



2

Table of Contents
Prefacio
Introducción
Explicaciones
Tabla de abreviaturas
ANTIGUO TESTAMENTO
Génesis Gn.Gn.
Éxodo Éx.
Levítico Lv.
Números Nm.
Deuteronomio Dt.
Josué Jos.
Jueces Jue.
Rut Rut
1° Samuel 1° S.
2° Samuel 2° S.
1° Reyes1° R.
2° Reyes 2° R.
1° Crónicas 1° Cr.
2° Crónicas 2° Cr.
Esdras Esd.
Nehemías Neh.
Ester Est.
JobJob
Salmos Sal.
Proverbios Pr.
Eclesiastés Ec.
Cantares Cnt.
Isaías Is.
3

Jeremías Jer.
Lamentaciones Lm.
Ezequiel Ez.
Daniel Dn.
Oseas Os.
Joel Jl.
Amós Am.
Abdías Abd.
Jonás Jon.
Miqueas Mi.
Nahum Nah.
Habacuc Hab.
Sofonías Sof.
Hageo Hag.
ZacaríasZac.
Malaquías Mal.
NUEVO TESTAMENTO
Mateo Mt.
Marcos Mr.
Lucas Lc.
Juan Jn.
Hechos Hch.
Romanos Ro.
1ª Corintios 1ª Co.
2ª Corintios 2ª Co.
Gálatas Gá.
Efesios Ef.
Filipenses Fil.
Colosenses Col.
1ª Tesalonicenses 1ª Ts.
4

2ª Tesalonicenses 2ª Ts.
1ª Timoteo 1ª Ti.
2ª Timoteo 2ª Ti.
Tito Tit.
Filemón Flm.
Hebreos He.
Santiago Stg.
1ª Pedro 1ª P.
2ª Pedro 2ª P.
1ª Juan 1ª Jn.
2ª Juan 2ª Jn.
3ª Juan 3ª Jn.
Judas Jud.
Apocalipsis Ap.
MATERIALES AUXILIARES
Diferencias entre la Biblia Peshitta y la traducción regular del hebreo y
griego
Fundamentos del cristianismo genuino
Datos históricos y tradicionales relacionados al texto Peshitta y al
arameo
Diccionario español-arameo
Relación de nombres de personas y lugares bíblicos sobresalientes
Listado por orden cronológico de redacción de los libros de la Escritura
Tabla de pesos y medidas del Antiguo Testamento
Tabla de pesos y medidas del Nuevo Testamento
5

6

7

La Biblia Peshitta en Español®
(La Biblia Aramea. El Texto Peshitta Traducido al Español)®
Copyright © 2006, 2015 by/por Instituto Cultural Álef y Tau, A. C.
Used with permission. All rights reserved.
Usado con permiso. Todos los derechos reservados.
Publicado por Holman Bible Publishers
Nashville, Tennessee 37234
Mapas
Copyright © 2000 por Holman Bible Publishers
Usados con permiso.
Diccionario Español-Arameo
Copyright © 2015 por Instituto Cultural Álef y Tau, A.C. Licencia exclusiva para inclusión en la Biblia Aramea. El
Texto Peshitta Traducido al Español. No está autorizada su impresión, traducción o divulgación de ningún tipo, en
cualquier otra obra, en cualquier idioma o en cualquier material, formato o medio que actualmente exista o que
llegue a existir en un futuro, sin contrato por separado con el titular de esta obra, el Instituto Cultural Álef y Tau,
A.C.
Fundamentos del cristianismo genuino
Copyright © 2015 por Instituto Cultural Álef y Tau A.C. Licencia exclusiva para inclusión en la Biblia Aramea. El
Texto Peshitta Traducido al Español. No está autorizada su impresión, traducción o divulgación de ningún tipo, en
cualquier otra obra, en cualquier idioma o en cualquier material, formato o medio que actualmente exista o que
llegue a existir en un futuro, sin contrato por separado con el titular de esta obra, el Instituto Cultural Álef y Tau,
A.C.
La Biblia Peshitta en Español (La Biblia Aramea. El Texto Peshitta Traducido al Español) puede ser citada para uso
no comercial en cualquier medio (escrito, visual, electrónico o audio) hasta e inclusive cien (100) versículos sin el
permiso escrito de los propietarios del derecho de autor, siempre que los versículos citados no sean cantidad para
un libro completo de la Biblia ni sumen veinticinco por ciento (25%) o más del texto de la obra en la cual sean
citados.
La notación de derechos de autor deberá aparecer como sigue:
Scripture taken from the / Escritura tomada de la Biblia Peshitta en Español,
Traducción de los Antiguos Manuscritos Arameos.
© 2006, 2015 by/por Instituto Cultural Álef y Tau, A.C.
Used by permission. All rights reserved.
Usado con permiso. Todos los derechos reservados.
Desarrollo técnico y tipográfico: 2K/DENMARK, Højberg, Denmark.
El material auxiliar de la introducción y de la sección posterior de esta Biblia no refleja, necesariamente, la opinión
de Holman Bible Publishers.
ColorEncuadernaciónISBN
A todo colorTapa dura978-1-4336-4480-1
A todo colorTapa dura, índice978-1-4336-4479-5
NegroImitación piel978-1-4336-4484-9
NegroImitación piel, índice978-1-4336-4482-5
CaobaSímil piel978-1-4336-4481-8
CaobaSímil piel, índice978-1-4336-4483-2
8

Impreso en China
1 2 3 4 5 6 – 20 19 18 17
RRD
9

10

Los cielos y la Tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
Mt. 24:35
PREFACIO
LA BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL, TRADUCCIÓN DE LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS
ARAMEOS, es un esfuerzo para llevar al pueblo cristiano de habla hispana la
traducción al español de uno de los textos de las Escrituras más antiguos,
conservados, respetados y admirados por los eruditos de la investigación
bíblica.
Esta intensiva labor de traducción se ha llevado a cabo con el propósito de presentar a
los cristianos hispanohablantes la riqueza, la sabiduría y el poder de la Palabra de Dios en
un estilo ágil y contemporáneo, apegado a la gramática moderna del idioma español. La
sencillez  y  claridad  del  texto  Peshitta  están  ahora  al  alcance  de  todo  aquel  que  quiera
profundizar en el conocimiento de la verdad de la Palabra de nuestro Señor y Dios, con
el fin supremo de llevar una vida agradable y consagrada al Señor Jesucristo, persona
central de las Escrituras tanto del Antiguo como del Nuevo Pacto.
Podemos afirmar que la Palabra de Dios que quedó registrada para la posteridad en el
texto  Peshitta  es  profunda  en  su  sencillez  y  sencilla  en  su  profundidad.  El  vocablo
Peshitta  expresa  en  su  significado  mismo  la  cualidad  principal  de  este  texto:  claro,
sencillo, directo. En la mente de los recopiladores originales del texto Peshitta, estaba la
idea  de  presentar  al  pueblo  de  habla  aramea  (o  siriaca,  como  se  la  conoce  en  la
actualidad) el mensaje de la Palabra de Dios de una manera clara y directa, tal como lo
había transmitido el Señor Jesucristo a sus apóstoles y al pueblo cuando Él se dirigía a
ellos en su propio idioma: el arameo.
El Señor Jesucristo tenía como lengua madre el arameo. Era su medio de comunicación
cotidiano; era la lengua de uso diario en Israel en esa época y, por ende, la lengua de uso
común para el Señor, sus discípulos y el pueblo. El idioma hebreo estaba reservado para
el culto entre la clase sacerdotal judía; el griego se utilizaba para la política y el comercio
internacional romano de la época. Pero el arameo fue el idioma en el cual Jesucristo dio
su mensaje de salvación para los judíos y para los gentiles. Muchos eruditos concuerdan
en que el evangelio escrito es producto de su predicación oral en arameo.
¿Que  el  Señor  Jesucristo  hablaba  hebreo?  Por  supuesto.  ¿Que  conocía  el  griego?
Naturalmente, Él era Dios encarnado y se relacionaba con los sacerdotes en el culto, lo
cual lo llevaría a usar el hebreo. Él conocía a políticos, militares y comerciantes romanos;
tal vez les habló en griego o latín. Pero su lengua de uso cotidiano fue indudablemente el
arameo y fue en este idioma en el que predicó originalmente su evangelio.
11

INSCRIPCIÓN EN ARAMEO (SIRIACO), 6 D. C., BIRECIK, TURQUÍA. IMAGEN 1.
Es  importante  enfatizar  que  cuando  Él  predicaba,  se  dirigía  principalmente  a  gente
común de su pueblo. Los discípulos que escogió eran todos judíos. Las multitudes a las
que hablaba eran personas que se dedicaban a las actividades propias de una región bajo
dominio  romano:  amas  de  casa,  pastores  y  pescadores.  Los  políticos  y  acaudalados
judíos de la época regularmente se identificaban con Roma, y lo más seguro es que ellos
sí  tuvieran  el  griego  y  latín  como  su  idioma  de  uso  regular,  pero  también  hablaban  el
arameo,  ya  que  el  Señor  se  dirigió  a  algunos  de  ellos  delante  del  pueblo  y  todos
entendieron  lo  que  hablaba.  La  clase  sacerdotal  judía  daba  lectura  en  el  templo  a  las
Escrituras  en  hebreo,  pero  había  intérpretes  al  arameo  que  transmitían  el  mensaje  al
pueblo.  En  fin,  su  principal  relación  era  con  gente  cuyo  idioma  era  el  arameo  como
lengua  de  uso  cotidiano.  Esta  traducción,  pues,  presenta  al  pueblo  cristiano
hispanohablante el mensaje del Señor Jesucristo basado en una de las obras originales de
la Escritura más antiguas y mejor preservadas a través de los tiempos. Esta es la Biblia
Peshitta, que es la traducción de los antiguos manuscritos arameos.
El arameo es uno de los idiomas más antiguos, ya que es contemporáneo del ugarítico y
del acadio. Pertenece a la rama de los idiomas semíticos, es decir, de los descendientes
de Sem, de los cuales también descienden el hebreo, el cananeo, el fenicio y el árabe. Era
hablado por las tribus arameas alrededor del 1200 a. C. y llegó a ser el idioma oficial del
Imperio asirio, babilónico y persa, por lo que se convirtió en la lengua franca o universal
del mundo conocido. Es importante resaltar que, durante el exilio babilónico, los judíos
adoptaron el arameo como su lengua de uso común y reservaron el hebreo solo para el
culto; prosi-guieron hablando arameo hasta la época del Señor Jesucristo, y, aún hasta el
siglo VI d. C, el arameo siguió siendo ampliamente utilizado en el Medio Oriente. Cabe
señalar que, con la conquista de Alejandro Magno en esa zona, se le comenzó a llamar
siriaco, ya que en griego a Aram se le llamaba Sur, de donde derivó Siria, y de allí el
12

término siriaco para referirse al arameo. El antiguo idioma arameo es hablado todavía
hoy  en  algunas  regiones  de  Armenia,  Azerbaiyán,  Irán,  Irak,  Israel,  Georgia,  Líbano,
Rusia, Siria y Turquía por comunidades cristianas que lo utilizan principalmente en sus
cultos.
Desde que Casiodoro de Reina tradujo por primera vez las Escrituras de los idiomas
hebreo, arameo y griego al español de la época en 1569, vemos que la Peshitta atrae la
atención de los que de alguna manera tenemos contacto con los textos bíblicos originales.
Casiodoro declara textualmente: No nos hubiera ayudado poco en lo que toca al Nuevo
Testamento  si  hubiera  salido  antes  la  versión  Siriaca,  de  la  que  con  gran  bien  y
riqueza de la República Cristiana ha salido a la luz este mismo año, mas ha sido al
tiempo que ya la nuestra estaba impresa, de tal modo que no nos hemos podido apoyar
en  ella,  que  no  hay  que  dudar  sino  que  (no  obstante  que  no  sea  suya  la  suprema
autoridad  sobre  las  ediciones  griegas),  todavía  daría  gran  luz  en  muchos  lugares
difíciles,  como  hemos  visto  que  lo  hace  en  los  que  la  hemos  consultado  (escrito
originalmente en el español de la época de La Biblia, que es, los Sacros Libros del Viejo
y Nuevo Testamento Trasladada en Español. Casiodoro de Reina. 1569, pero presentado
en español moderno por los autores para mejor comprensión).
En  la  actualidad,  hay  un  gran  despertar  en  el  interés  por  el  texto  Peshitta  a  nivel
mundial. En versiones contemporáneas traducidas del hebreo, arameo y griego, algunas
porciones  de  la  Escritura  han  sido  tomadas  directamente  de  la  Peshitta  y  las  han
incorporado en el texto, o bien se han hecho anotaciones en referencia a la Peshitta como
variantes de la traducción de esa porción. La estela de Tel-dan, única referencia histórica
donde se menciona al rey David, descubierta en julio de 1993 en Israel, está escrita en el
arameo del siglo IX a. C. Incluso en el ámbito secular, en 2004 se produjo una película
llamada La  Pasión  de  Cristo,  que  está  hablada  principalmente  en  arameo,  dando  a
conocer al público a nivel mundial que el arameo era la lengua de Jesucristo.
Así mismo, la British Library puso en exhibición, entre abril y septiembre de 2007, anti-
guos  documentos  tanto  del Diatessarón  como  del  texto  Peshitta  que  evidencian  la
relevancia histórica y contemporánea de estos documentos del arameo.
Otro  hecho  contemporáneo  importante  es  la  divulgación,  por  diversos  medios  de
comunicación internacionales durante el año 2007 y 2008, del descubrimiento de aldeas
del Medio Oriente, cuyos habitantes aún hablan el arameo como en la época del Señor
Jesucristo y se guían en su enseñanza con la Peshitta. En octubre de 2008, ante la ola de
persecución contra los cristianos hindúes y la petición de que “fueran expulsadas del país
todas  las  religiones  extranjeras”,  el  primer  ministro  de  la  India  respondió  que  el  cris-
tianismo  es  uno  de  los  cultos  más  antiguos  del  país,  que  llegó  en  el  año52  d.  C.  a
territorio hindú y es parte del patrimonio nacional de la India. Con esto se confirma lo
que  los  cristianos  de  Kerala  (Malabar)  han  sostenido  durante  toda  su  historia:  que  el
evangelio  les  fue  llevado  a  sus  antepasados  en  los  albores  del  cristia-nismo.  En  su
tradición, ellos afirman que originalmente les fueron predicadas en arameo las enseñanzas
de Jesús por el apóstol Tomás y sus discípulos. De esto quedan reminiscencias en los
caracteres siriacos del dialecto suriyani o siriaco malayalam y en antiguas inscripciones
13

ESTELA DE TEL-DAN, ISRAEL,
INSCRIPCIÓN EN ARAMEO SIGLO
IX A. C. ÚNICA EVIDENCIA
ARQUEOLÓGICA DE LA
EXISTENCIA DEL REY DAVID.
IMAGEN 2.
© Oren Rozen | WIKIMEDIA COMMONS
en  cruces  de  piedra.  En  2012,  el  Ministerio  de
Educación  de  Israel  acepta  la  impartición  oficial  de
cursos  de  arameo  a  las  comunidades  que  los  soliciten,
apoyados  por  una  numerosa  comunidad  aramea  de
Suecia.  Ante  la  convulsionada  guerra  civil  en  Siria,  en
2014 se temía la ocupación de Malula, una aldea cuyos
habitantes  hablan  en  su  mayoría  el  arameo  y  tienen
diversas antigüedades en ese idioma.
Todo  lo  anterior  confirma  la  resistencia  del  arameo
desde los albores de la historia humana hasta la época
contemporánea  y  la  vigencia  de  sus  aportaciones  al
estudio de las Escrituras, sobresaliendo como su mayor
aportación espiritual y cultural el texto Peshitta. Es por
eso  que  presentamos  esta  obra  con  la  intención  de
aportar luz en el estudio de la Palabra de Dios, para que
esa  luz  permita  llevarnos  a  una  vida  consagrada  y
agradable a Dios, que es el fin supremo de la Biblia; así,
una vez que llevemos a la práctica la Palabra de Dios,
daremos fruto para vida eterna.
14

MANUSCRITO DEL SIGLO V DEL
ANTIGUO TESTAMENTO
PESHITTA. IMAGEN 3.
INTRODUCCIÓN
Los autores de esta obra nos hemos abocado exclusivamente a la traducción al español
del  texto  Peshitta,  procurando  ser  fieles  a  los  originales.  La  polémica  sobre  si  los
originales  del  Nuevo  Testamento  fueron  en  arameo  o  en  griego  se  la  dejamos  a  los
eruditos, académicos y expertos en el tema. La motivación nuestra es solamente dar a
conocer  al  pueblo  cristiano  de  habla  hispana  la  existencia  de  este  manuscrito  y  su
traducción al español. Es nuestra intención en este espacio presentar un breve resumen
del  desarrollo  del  idioma  arameo,  el  surgimiento  del  texto  Peshitta  y  el  interés
contemporáneo en el tema.
El  manuscrito  conocido  como  texto  Peshitta  es  una
obra  de  las  Escrituras  en  el  arameo  del  primer  siglo
posterior  a  la  época  de  nuestro  Señor  Jesucristo.
Algunos  lo  llaman  siriaco  como  si  fuera  una  lengua
diferente  del  arameo,  pero  ciertamente  es  un  dialecto
arameo,  por  lo  que  son  esencialmente  lo  mismo.
Arameo  se  deriva  de  Aram,  que  eran  unas  tribus  que
ocupaban lo que actualmente son Siria, Líbano e Irak, y
que durante la conquista de Alejandro Magno los griegos
llamaron Sur, que derivó en Siria, por lo cual se referían
al  idioma  de  los  arameos  como  siriaco;  lo  único  que
varió fue el tipo de letra utilizado en la época en que se
escribió  el  texto  Peshitta,  porque  el  arameo  usaba  los
mismos caracteres que el hebreo para su escritura, pero
el  arameo  ya  había  desarrollado  además  una  escritura
con  caracteres  cursivos,  que  fueron  los  utilizados  para
escribir el texto Peshitta. Es aquí donde se ha pretendido
hacer  la  separación  entre  arameo  y  siriaco.  En
conclusión, el idioma es básicamente el mismo, lo único
que  varió  fueron  los  caracteres  de  escritura.  Es  como
escribir el mismo mensaje en español con mayúsculas y
con  minúsculas,  con  variantes  del  estilo  argentino  y
mexicano;  los  familiarizados  con  el  idioma  lo  van  a
poder leer indistintamente.
Al  referirse  al  texto  Peshitta,  algunos  académicos
afirman  que  es  un  targum  del  hebreo,  pero  eso  está
fuera de toda realidad. El texto Peshitta, de acuerdo a lo
que  arrojan  las  últimas  investigaciones  de  manuscritos
bíblicos,  es  una  traducción  directa  del  hebreo  del  más
alto  valor  espiritual  y  académico.  El  arameo  es  un
lenguaje  semítico  con  3000  años  de  historia.  Ha  sido  el  idioma  de  admi-nistración  de
imperios y el el lenguaje de adoración divina. Fue el lenguaje de los judíos en el exilio y
15

PAPIRO PESHITTA SIGLO IX D. C.
IMAGEN 4
el  del  Talmud.  El  arameo  fue  el  idioma  hablado  por  Jesucristo  y  aún  hoy  es  hablado
como lengua principal en una gran cantidad de pequeñas comunidades.
El término arameo es gentilicio de Aram, que era hijo
de Sem, nieto de Noé. El idioma arameo surge como tal
entre  las  tribus  descendientes  de  Aram  a  la  par  de
idiomas  tan  antiguos  como  el  ugarítico  o  el  acadio.
Durante el siglo XII a. C. las tribus arameas comenzaron
a  asentarse  en  gran  número  en  lo  que  hoy  son  las
actuales Siria, Irak y Turquía. Como el lenguaje empezó
a cobrar relevancia, se convirtió en una lengua hablada
desde la costa del Mediterráneo por el occidente, hasta el
Tigris por el oriente, llegando así a ser la lengua universal
del  Imperio  asirio,  babilónico  y  persa.  En  el  exilio,  los
judíos adoptaron el arameo como su lengua común y, al
regreso  de  la  cautividad,  llevaron  consigo  el  arameo  a
Israel y de allí lo extendieron al norte de África y hasta
Europa.  En  la  era  cristiana  temprana,  los  misioneros
enviados al Oriente extendieron el idioma arameo hacia
Persia, la India e incluso hasta China. En el siglo I d. C.,
el prestigiado historiador judío Flavio Josefo, escribió sus
magnas obras Las Guerras de los Judíos y Antigüedades de los Judíos en arameo, su
lengua materna, siendo esta una fehaciente prueba histórica del arameo como lengua de
uso cotidiano en el Israel de la época del Señor Jesucristo. En la actua-lidad, el arameo
permanece como lengua literaria y litúrgica en algunas comunidades cristianas del Medio
Oriente,  Europa  y  Estados  Unidos.  Las  turbulencias  sociales,  políticas  y  militares
experimentadas en los últimos siglos llevaron a que arameohablantes emigraran alrededor
del  mundo,  de  modo  tal  que  ahora  se  encuentran  comunidades  arameas  en  Australia,
Estados  Unidos,  Rusia  y  Europa.  Hoy,  el  arameo  ha  evolucionado  y  ha  incorporado
términos de la era moderna entre estas comunidades, pero se preservan los documentos
originales en el arameo clásico.
El alefato arameo original estaba basado en los caracteres de escritura fenicia, pero con
el  paso  del  tiempo,  el  arameo  desarrolló  su  propio  y  distintivo  estilo  conocido  como
“arameo cuadrado”. El hebreo adoptó posteriormente la grafía de este alefato para su
lenguaje. Otro sistema  de escritura  aramea de  la más  alta importancia  surgió entre las
comunidades  cris-tianas  de  la  época  inmediatamente  posterior  al  Señor;  era  la  forma
cursiva del arameo que en la actualidad identifican como siriaco, pero que en realidad es
arameo con un estilo especial llamado estrangela, del cual hubo posteriores desarrollos
como  el serto  (una  mezcla  de  consonantes  arameas  con  vocalización  griega)  y  el
nestoriano.
El texto Peshitta surge de la necesidad de conservar acuciosamente el mensaje original
del Señor entre las comunidades cristianas primitivas de Siria, que para ello usaron una
16

escri-tura  con  caracteres  cursivos  del  arameo  llamada  estrangela.  Esto  es  de  la  mayor
importancia, y se han preservado documentos antiquísimos que confirman su existencia.
Resumiendo, podemos dividir la historia del arameo en tres grandes periodos:
El periodo del arameo antiguo, que va desde el 1100 a. C. hasta el 200 d. C.
El periodo del arameo medio, que va desde el 200 hasta el 1200 d. C.
Y el periodo del arameo moderno, que va desde el 1200 d. C. hasta el presente.
El  periodo  del  arameo  antiguo  incluye  lo  que  sería  el  dialecto  original  de  las  tribus
arameas,  el  cual  ya  está  extinto.  Cubre  también  lo  que  es  el  arameo  imperial  que  se
convirtió en el idioma oficial del gobierno, la religión, la cultura y el comercio del Imperio
asirio, babilónico y persa. Es en esta época en que el pueblo judío, después de haber sido
exiliado a  Babilonia,  adopta  el  arameo  como  lengua  de  uso  común,  práctica  que
permanecería hasta el 200 d. C. Con base en esto, podemos afirmar que en los tiempos
del Señor Jesucristo, el arameo era el idioma hablado cotidianamente en Israel.
En  el  periodo  de  transición  entre  el  arameo  antiguo  y  el  medio  es  cuando  surge  el
arameo en escritura estrangela y, por lo tanto, los primeros escritos evangélicos. La fecha
comúnmente aceptada de su origen es para finales del siglo II, si consideramos como base
primigenia al Diatessarón  de  Taciano  y  a  la Vetus Syra.  Mientras  la  expansión  de  las
Escrituras hacia el Occidente utilizaba el idioma griego como medio, la predicación del
evangelio hacia el Oriente se valió del arameo, el cual era ampliamente conocido y había
llegado incluso hasta la India y China, de lo cual todavía hoy existen testimonios. Cuando
se estableció el canon del texto Peshitta había serias divisiones en cuanto a qué libros y
qué textos serían los inspirados, de modo tal que los documentos originales no incluían
los  versículos  de  Juan  7:53  al  8:11,  algunas  porciones  de  Hechos,  las  epístolas  de  2ª
Pedro,  2ª  y  3ª  Juan,  Judas  y  Apocalipsis,  pero  fueron  incorporados  en  documentos
posteriores.  Esto  no  era  privativo  de  la  Peshitta,  sino  que  fue  común  también  en  el
establecimiento  del  canon  hebreo  y  griego.  En  los  tres  cánones  hubo  dificultades  para
determinar qué libros o pasajes incluir, ya fuera por dudas sobre su inspiración, ya fuera
por  autenticidad  en  su  autoría.  Una  característica  de  los  textos  arameos Vetus Syra  y
Diatessarón es que incluyen el pasaje de Marcos 16:9-20.
También existieron el arameo palmireno, el nabateo, el arsácida y el así llamado antiguo
siriaco. En cuanto a este último, en el reino de Osroena ubicado en Edesa y fundado en
el 132 a. C., el dialecto regional se convirtió en el idioma oficial. Taciano, un discípulo de
Justino Mártir, conocido por su ascetismo extremo y cierta simpatía por el gnosticismo,
llegó desde Asiria y escribió alrededor del 170 d. C. su obra el Diatessarón (una armonía
de los cuatro Evangelios), en este antiguo siriaco.
En la época del Señor Jesucristo, se hablaban siete variantes del arameo occidental. La
variante  más  relevante  en  Jerusalén  y  Judea  era  el  arameo  judaico.  En  la  región  de
Samaria se hablaba el arameo samaritano. En el área de En-guedi se usaba el arameo
suroriental; en Alepo se hablaba el arameo de Orontes; en el margen oriental del Jordán
se  utilizaba  el  arameo  jordano  oriental;  en  Damasco,  el  arameo  damasceno;  y,  en  la
región donde regularmente se movía el Señor Jesucristo, se hablaba el arameo galileo.
Había pocas diferencias entre uno y otro, de modo que realmente se distinguían por el
17

acento  y  variantes  mínimas  de  pronunciación.  El  caso  de  Pedro  en  Marcos  14:70  y
Mateo 26:73 es evidencia de esto.
Durante  el  periodo  del  arameo  medio  comienzan  a  cambiar  los  lenguajes  y  dialectos
arameos. Los derivados del arameo imperial dejaron de ser idiomas vivos, y los lenguajes
oriental y occidental empezaron a cobrar vida. Gracias al arameo del periodo medio, se
conoce el vocabulario y la gramática del arameo del periodo antiguo.
En  el  siglo  cuarto,  Juan  Crisóstomo  escribe  su Homilía  al  Evangelio  de  Juan  en
estrangela. En este período, los misioneros propagan el evangelio hasta Persia, la India y
China. Efrén el Sirio escribe en arameo su prolífica obra teológica y poética durante este
siglo. También en este periodo, se completa el Talmud babilónico. Del arameo arsácida
surge  en  esta  época  el  mandeo,  que  era  esencialmente  el  mismo  idioma,  pero  con
diferente escritura.
Hoy  en  día,  más  de  cuatrocientas  mil  personas  hablan  arameo,  o  mejor  dicho,
neoarameo. Entre ellos están cristianos, judíos, árabes y mandeos. La inmensa mayoría
de  ellos  estuvo  viviendo  en  áreas  aisladas  conservando  sus  tradiciones.  Durante  los
últimos  doscientos  años,  el  infortunio  ha  perseguido  a  los  arameohablantes.  La
inestabilidad en el Medio Oriente provocó una diáspora de ellos alrededor del mundo. A
principios de 1900, muchos cristianos de habla aramea fueron sujetos de persecución con
la caída del Imperio otomano. En 1950, muchos judíos de habla aramea se trasladaron al
recientemente creado Estado de Israel y, con el tiempo, absorbieron el idioma hebreo,
tendiendo  en  la  actualidad  a  desaparecer  el  habla  aramea  de  esta  comunidad.  Unos
cuantos  mandeos  viven  en  Irán  y  aún  hablan  el  mandeo,  aunque  muy  modernizado.
Muchos otros miembros de comunidades arameohablantes han emigrado principalmente
a Australia, Estados Unidos y Europa, donde han seguido practicando y extendiendo el
uso del arameo clásico, preservando sus tradiciones particulares, pero coincidiendo todos
en conservar la obra cumbre en este idioma: el texto Peshitta.
El término Peshitta significa claro, directo, común, sencillo. No hay consenso en cuanto
al autor y base de este texto, pero la mayoría de los eruditos coinciden en que fue una
compilación hecha en el siglo V d. C. por Rábula, obispo de Edesa, basándose para ello
en  diversos  textos  arameos  traducidos  del  hebreo  para  el  A.  T.  que  circulaban  en  esa
época  al  oriente  de  Palestina,  y  en  textos  arameos  (aunque  ya  influenciados  por  la
traducción de los Setenta) que circulaban entre los cristianos desde el oriente del Tigris
hasta Antioquía. Pero esto no es conclusivo ni sostenible, ya que la Peshitta tenía amplia
difusión para esa época. Se la considera más una tradición que un hecho histórico. Sin
embargo, esto encuentra fuerte oposición entre los partidarios de la primacía aramea, ya
que ellos afirman que el texto Peshitta es la transmisión directa del mensaje del Señor a
sus discípulos y apóstoles en arameo y que estos hicieron sus manuscritos en arameo. Su
base  para  esta  argumentación  es  sencilla:  todos  ellos  hablaban  arameo  y  dirigían  sus
escritos originalmente a comunidades judías arameoparlantes o a gentiles que vivían en
zonas de habla aramea.
No cabe duda de que el centro de los orígenes del texto Peshitta son las regiones de
Edesa  y  Adiabene  (una  zona  de  abundante  población  judía  y  cristiana  al  este  del  río
18

Tigris, actual Irak). Allí se concentraban judíos y cristianos cuya lengua era el arameo y,
por lo tanto, ellos tuvieron la necesidad de un texto arameo de las Escrituras del Antiguo
y Nuevo Testamento. Los judíos se basaron para el Antiguo Testamento directamente en
el texto hebreo y de allí surgieron targumes. Los cristianos se basaron originalmente para
el Nuevo Testamento en diversos textos arameos que circulaban en Israel y el oriente de
Palestina, de los cuales el más destacado y apreciado era una obra llamada el Antiguo
Siriaco  (llamada  así  en  virtud  de  que  circulaba  principalmente  en  áreas  de  influencia
siria). Hay consenso entre los eruditos en que esta antigua obra pudo haber sido la base
original  del  texto  Peshitta  antes  del  siglo II,  antes  de  que  la  compilación  de  Rábula
incorporara textos influenciados por el griego. Para el Antiguo Testamento, los cristianos
se  basaron  en  el  texto  hebreo  directamente,  pero  no  cabe  duda  de  que  después
incorporaron también textos influenciados por traducciones del griego como la versión de
los Setenta. El texto Peshitta no surgió espontáneamente de una sola vez, sino que fue
integrándose  a  través  del  tiempo  añadiendo  y  eliminando  libros  de  las  Escrituras.
Originalmente, incluía los deuterocanónicos, pero fueron eliminándose gradualmente. Por
otro lado, la versión original no incluía el pasaje de la mujer adúltera del capítulo 8 del
Evangelio de Juan (exactamente Jn. 7:53-8:11), porciones de Hechos, 2ª Pedro, 2ª y 3ª
Juan, Judas y Apocalipsis, los cuales se añadieron posteriormente, basándose también en
textos  arameos  muy  antiguos.  Sin  embargo,  el  rechazo  de  diversos  libros
neotestamentarios era común también en los textos griegos.
No existe fundamento alguno para afirmar que el Antiguo Testamento del texto Peshitta
se basó en los targumes arameos. Los targumes eran interpretaciones del texto hebreo
trasladadas  al  arameo,  lo  cual  demeritaba  su  calidad  como  traducción,  ya  que
incorporaban  tradiciones  judías  e  interpretaciones  teológicas  más  allá  de  la  traducción
directa. Pero la Peshitta no se basó en targumes arameos sino directamente en el texto
hebreo  y  así  se  preservó  hasta  el  siglo II  d.  C.  en  que  comenzaron  a  agregársele
influencias de textos griegos.
No obstante tales influencias, el texto Peshitta se preservó a través de los siglos y, a
pesar de los vaivenes religiosos de todos los tiempos, al inclinarse la balanza a favor de
los manus-critos griegos del Nuevo Testamento, llevó a que la Peshitta se conservara en
su frescura y fidelidad original debido a que no se le dio la importancia que tenía, salvo a
inicios  de  la  era  de  la  Iglesia  y  hoy  en  los  últimos  tiempos,  en  los  cuales  hay  un
resurgimiento  mundial  por  el  estudio  y  la  preservación  del  arameo.  Esto,  sin  duda,
contribuyó  a  que  muchos  pasajes  que  se  prestaron  a  modificación  en  otros  textos  se
hayan preservado más fielmente en el texto Peshitta.
Como declaramos al inicio de esta Introducción, los traductores de esta obra nos hemos
abocado esencialmente a trasladar al español el texto Peshitta; no pretendemos constituir-
nos en apologistas a ultranza de la primacía aramea, ya que para eso están los expertos
en el tema.
Los partidarios de la primacía griega argumentan que los manuscritos griegos existentes
son los que se han conservado con mayor antigüedad y cantidad, y que Pablo dirigió sus
escritos a comunidades de habla griega esparcidas al occidente del Imperio romano. Los
19

partidarios de la primacía aramea argumentan que Jesucristo, sus discípulos, apóstoles y
primeros  convertidos  eran  de  habla  aramea,  así  como  que  la  antigüedad  de  sus
manuscritos  rivaliza  con  la  de  los  manuscritos  griegos.  Independientemente  de  la
controversia que esto genera, no demerita en lo más mínimo el valor original del texto
Peshitta, porque aunque no fuera el idioma original del Antiguo y Nuevo Testamento, su
preservación, contenido, clari-dad y fidelidad le confieren un lugar privilegiado entre los
textos de las Santas Escrituras. Damos gloria al Padre Celestial, al Señor Jesucristo y al
Espíritu Santo por el privilegio de haber participado en llevar esta obra al pueblo cristiano
de habla hispana, y es nuestro deseo que sirva de luz e inspiración, que dé frutos para
vida eterna y que motive a una mayor búsqueda del rostro de Dios en tiempos en los
cuales el avivamiento espiritual es una necesidad apremiante.
Instituto Cultural Álef y Tau, A. C.
Hermosillo, Sonora, México, 2017
Sugerimos ver la sección DATOS HISTÓRICOS Y TRADICIONALES RELACIONADOS
AL TEXTO PESHITTA Y OTRAS OBRAS EN ARAMEO para mayor información
cronológica.
20

EXPLICACIONES DIVERSAS ACERCA DE ESTA OBRA
NUMERACIÓN DE LOS VERSÍCULOS.  Varía  en  unos  cuantos  casos,  en  virtud  de  el  texto
Peshitta original difiere con respecto a los textos fuente de traducción del hebreo y del
griego. Los manuscritos originales no tenían divisiones de versículos ni de capítulos, ni
puntuación alguna.
NOMBRES. Los nombres de algunas personas y lugares no coinciden con las versiones
del  hebreo  y  griego.  En  los  que  coinciden,  optamos  por  dejarlos  como  son  conocidos
regularmente;  en  los  que  no  coinciden,  procuramos  darles  una  fonetización  lo  más
fácilmente pronunciable en español. A los nombres de las personas más conocidas de las
Escrituras,  se  los  tradujo  como  se  conocen  convencionalmente,  aun  cuando  son
diferentes en arameo. Para efectos de ayudar un poco en esto, hemos incluido al final de
esta obra una sección llamada Relación de nombres de personas y lugares sobresalientes.
HIJO.  Invariablemente  con  mayúscula  cuando,  en  pasajes  mesiánicos  o  en  el  Nuevo
Testamento, se refiere al Señor Jesucristo.
NOMBRE. Va con mayúscula cuando hace referencia al nombre de Dios y no se men-
ciona  Yahweh,  Jesús  o  Jesucristo.  Ej.: Éxodo  5:23  (con  mayúscula)  y  20:7  (con
minúscula). Va con minúscula cuando sí se mencionan.
YAHWEH. Este nombre no aparece en el texto Peshitta. El vocablo Marya es usado en la
Peshitta  en  las  porciones  donde  aparece  el  nombre  Yahweh  en  el  texto  hebreo,  y  en
algunas  porciones  del  Nuevo  Testamento  arameo.  Eruditos  en  el  idioma  arameo  que
consultamos afirman que Marya está formado por Mare o Mara, que significa Señor, y
Yah, forma acortada de Yahweh. Para su ubicación en el Nuevo Testamento de esta obra
consultamos  la  traducción  arameo-hebreo  de  la  Peshitta.  Ver  estudio  EL  NOMBRE
YAHWEH en esta obra.
CIELO.  Cuando  hace  referencia  a  la  morada  de  Dios,  va  con  mayúscula.  Cuando  su
significado es atmosférico o astronómico, va con minúscula.
ÉL. Este pronombre va con mayúscula cuando se refiere a la Deidad. Así también otras
expresiones que incontrovertiblemente se refieran a la Deidad como Altísimo, el Verbo,
Señor,  etc.  No  confundir  el  pronombre Él  con  el  vocablo El,  que  es  la  designación
primitiva para referirse a la Deidad entre los pueblos semitas.
MÉTODO DE TRADUCCIÓN. Existen tres métodos básicos de traducción de originales de la
Escritura a los diferentes idiomas del mundo. El método de equivalencia formal o literal,
que consiste en la traducción “palabra por palabra” del texto original, generando una obra
difícil de entender, orientada principalmente a eruditos y académicos; es muy usada para
obras  interlineales.  El  de  equivalencia  dinámica  o  funcional,  que  consiste  en  una
traducción que tiende a la paráfrasis, orientada a un público que no tiene cultura de lector
ni es estudioso de la Palabra; este método sirve como base para obras infantiles. Y por
último,  el  de  equivalencia  óptima,  que  es  el  método  que  adoptamos  los  autores  para
llevar a cabo esta obra.
El  método  de  equivalencia  óptima  consiste  principalmente  en  una  traducción  que  se
sustenta en el texto original, pero que a la vez procura presentar el mensaje de una forma
21

clara, en lectura ágil y en lenguaje contemporáneo en el idioma de destino. Favorece la
transmi-sión del sentido y propósito del mensaje hasta donde es posible, sin que afecte lo
que  dice  el  texto  original.  En  caso  de  modismos  o  textos  de  difícil  comprensión,  se
interpretan  para  entendimiento  en  lenguaje  contemporáneo,  pero  informando  al  lector
con notas a pie de página de otras acepciones, formas de lectura o literalidades.
PASAJES PARALELOS.  Los  pasajes  paralelos  en  el  Antiguo  Testamento  se  identifican
porque la referencia del versículo dice “(v.) comp. (vv.)”. Ej.: Gn. 10:1-29 comp. ١º Cr.
٢٣-١:٤. Significa que Génesis 10:1-29 es pasaje paralelo de 1º Crónicas 1:4-23. Cuando
son  pasajes  paralelos  en  el  Nuevo  Testamento,  se  identifican  porque  se  ponen  como
encabezados  bajo  los  subtítulos  de  los  pa-sajes  a  comparar.  Ej.,  en  Mt.  3:1: Juan el
Bautista predica en el desierto (Mr. 1:1-8; Lc. 3:1-9, 15-17; Jn. 1:19-28).
SUBTÍTULOS. Los subtítulos pretenden orientar en cuanto al tema que está exponiendo el
autor inspirado original en un pasaje en particular. No aparecen en los textos originales de
la Peshitta, sino que fueron asignados por los autores de la presente obra.
NOTAS.  Las  notas  a  pie  de  página  pretenden  ampliar  la  información  sobre  los  textos
seña-lados, presentar otras posibles traducciones o informar de literalidades. Se muestran
con un superíndice numérico en la palabra correspondiente.
REFERENCIAS. El cuerpo de referencias cruzadas de la presente obra está basado en su
traducción,  por  lo  cual  puede  haber  variantes  en  cuanto  al  sentido  y  mensaje
regularmente  conocido.  Se  muestran  con  un  superíndice  alfabético  en  el  texto  a
referenciar. El sistema de referencias que utilizamos fue amplio, pero no exhaustivo. Esto
significa  que  las  referencias  no  pretenden  llevar  una  línea  doctrinal,  sino  simplemente
englobar en una misma cita mensajes o temas similares. Así, usted encontrará que no se
sigue  la  referencia  directa  con  una  palabra,  sino  que  se  busca  interconectar  en  una
referencia  uno  o  más  temas  o  alusiones.  Por  ejemplo,  si  usted  busca  algo  sobre  la
“sangre” de Jesucristo, las referencias lo llevarán a su sangre derramada y también al
lavamiento, redención o limpieza por medio de la sangre de Jesucristo, y no seguirán el
formato tradicional en el que se usa una referencia para su sangre derramada, otra para el
lavamiento por su sangre, otra para el redención por su sangre y otra para el limpieza por
su sangre.
ORTOGRAFÍA. En la presente obra se ha buscado darle una redacción ágil, clara y de fácil
lectura, aunque el original del texto Peshitta es así por mérito propio. Se han aplicado las
reglas gramaticales más actualizadas del español y está escrita en estilo contemporáneo
continental. (Ej.: “ustedes” en lugar de “vosotros”).
VERSALITA. En el Nuevo Testamento, las citas textuales o afines del Antiguo Testamento
aparecen en tipos versalita, que es una MAYÚSCULA igual en tamaño a la minúscula de la
misma fuente.
TEXTOS EN ROJO. En el Antiguo Testamento, aparecen en letra roja las porciones que se
considera hacen referencia a Jesucristo. En el Nuevo Testamento aparecen en rojo las
pa-labras habladas por el Padre, el Señor Jesucristo y el Espíritu Santo.
PASAJES POÉTICOS. Para distinguir de la prosa simple, los textos poéticos del Antiguo y
Nuevo Testamento se presentan en formato diferente como una ayuda para el lector.
22

COMILLAS. Se usan principalmente para indicar expresiones declaradas en un pasado o
que se declararán en un futuro.
23

ABREVIATURAS USADAS EN ESTA OBRA
a. C. = antes de Cristo
aprox. = aproximadamente
Aram. = arameo
cap. = capítulo
comp. = compárese
d. C. = después de Cristo
Fem. = femenino
Gr. = griego
Heb. = hebreo
Lit. = literal
Post. = posterior, posteriormente
v. = versículo
vv. = versículos
24

ANTIGUO TESTAMENTO
25

LIBRO DE
GÉNESIS
Aram., Sipra d’Berita.  Se  traduce  como Libro  de  la  Creación.  Heb., Bereshit, que
significa en el principio. El nombre Génesis, traducido origen, fue tomado de la versión
griega  del  Antiguo  Testamento.  Se  considera  que  su  autor  fue  Moisés,  y  su  fecha  de
redacción se sitúa alrededor de 1440 a. C. Es el primer libro de la Torá o Pentateuco.
Nos relata la creación del universo (los cielos y la tierra), la portentosa obra de Dios en
seis días y el reposo en el séptimo, la creación del ser humano, la caída de Adán y la
corrupción de la raza humana debido al pecado, el diluvio, el pacto de Dios con Noé, la
torre  de  Babel,  la  razón  de  la  proliferación  de  idiomas,  la  destrucción  de  Sodoma  y
Gomorra,  la  vida  y  obra  de  los  patriarcas  con  énfasis  en  Abraham,  Isaac  y  Jacob,  la
promesa  a  Abraham  de  bendición  para  las  naciones  en  su  Simiente,  la  doce  tribus  de
Israel, José en Egipto, la experiencia de los israelitas en Egipto y el inicio de su posterior
éxodo a Canaán.
26

1
Dios, el Creador
En el principio
a
 creó Dios
1
 los cielos y la tierra
b
.
2 Y la tierra era caos y vacuidad
a
, y había tinieblas sobre la superficie del abismo
profundo. Y el Espíritu de Dios
b
 incubaba
2
 sobre la superficie de las aguas.
3 Entonces dijo Dios: Sea la luz. Y fue la luz.
4 Y Dios vio que la luz era buena; entonces Dios separó la luz de las tinieblas.
5 Y Dios llamó a la luz día, y a las tinieblas llamó noche. Y fue la tarde y fue la mañana
un día.
6  Luego  dijo  Dios:  Haya  una  expansión  en  medio  de  las  aguas,  para  que  separe  las
aguas de las aguas.
7 Y Dios hizo la expansión, y separó las aguas que estaban debajo de la expansión de las
aguas que estaban sobre la expansión. Y así fue.
8 Y Dios llamó a la expansión cielos. Y fue la tarde y fue la mañana el segundo día.
9 También dijo Dios: Reúnanse las aguas que están debajo de los cielos en un lugar, y
aparezca lo seco. Y así fue.
a
10 Y Dios llamó a lo seco tierra, y al conjunto de las aguas llamó mares. Y vio Dios que
era bueno.
11 Después dijo Dios: Produzca la tierra vegetación: hierba que produzca semilla según
su género, y árboles frutales que produzcan fruto sobre la tierra según su género, cuya
capacidad de reproducción esté en él. Y así fue.
a
12 Entonces produjo la tierra vegetación: hierba que produce semilla según su género, y
árboles que producen fruto con su capacidad de reproducción en él, según su género. Y
vio Dios que era bueno.
13 Y fue la tarde y fue la mañana el tercer día.
14 Luego dijo Dios: Haya luminares en la expansión de los cielos para separar el día de
la noche, y sirvan para señales, para las estaciones
a
, para los días y para los años;
15 también sirvan por luminarias en la expansión de los cielos para iluminar la tierra. Y
así fue.
16  Después  hizo  Dios  dos  grandes  luminares:  el  luminar  mayor  para  que  dominara
durante el día y el luminar menor para que dominara durante la noche. También hizo las
estrellas.
a
17 Luego los puso Dios en la expansión de los cielos para que iluminaran la tierra,
18 para que dominaran durante el día y durante la noche, y para que separaran la luz de
las tinieblas. Y vio Dios que era bueno.
19 Y fue la tarde y fue la mañana el cuarto día.
20 Enseguida dijo  Dios: Llénense  las aguas  de multitud  de criaturas  vivientes y haya
aves que vuelen sobre la tierra, en la abierta expansión de los cielos.
21 También creó Dios los grandes dragones
3
 y toda criatura viviente que se mueve, de
las cuales estaban llenas las aguas, según su especie, y toda ave alada según su especie. Y
vio Dios que era bueno.
27

22 Luego Dios los bendijo, diciendo: Sean fecundos y multiplíquense, y llenen las aguas
de los mares, y multiplíquense las aves sobre la tierra.
23 Y fue la tarde y fue la mañana el quinto día.
24 Después dijo Dios: Produzca la tierra criaturas vivientes según su especie: ganado,
reptiles y bestias de la tierra según su especie. Y así fue.
25 Hizo, pues, Dios las bestias de la tierra según su especie, el ganado según su especie,
y todos los reptiles de la tierra según sus especies. Y vio Dios que era bueno.
Dios crea al ser humano
26 Entonces dijo Dios
4
: Hagamos
a
  al  ser  humano
5
  según  nuestra  imagen,  conforme  a
nuestra semejanza
b
, y tengan dominio sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo,
sobre el ganado, sobre toda bestia de la tierra y sobre todos los reptiles que se arrastran
sobre la tierra.
c
27 Creó, pues, Dios al género humano
6
 conforme a su imagen, a imagen de Dios lo
creó; varón y mujer los creó
a
.
28  Y  los  bendijo  Dios,  diciendo:  Sean  fecundos  y  multiplíquense;  llenen  la  tierra  y
sojúzguenla, y tengan dominio sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo, sobre el
ganado y sobre toda criatura viviente que se arrastra sobre la tierra.
29  Luego  dijo  Dios:  He  aquí,  les  he  dado  toda  hierba  que  produce  semilla  para  ser
sembrada sobre la superficie de toda la tierra. Y todo árbol frutal, árbol cuya semilla se
siembre, les servirá de alimento.
30 En cuanto a toda bestia del campo, a toda ave del cielo y a todo lo que se arrastra
sobre la tierra, que tenga alma viviente, toda hierba verde le servirá de alimento. Y así
fue.
31 Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran manera. Y fue
la tarde y fue la mañana el sexto día.
28

2
Así fueron terminados los cielos y la tierra y todas sus huestes.
a
2 Y fue en el sexto día que Dios terminó sus obras que había hecho, y reposó en el
séptimo día de todas sus obras que había hecho
a
.
3 Por tanto, Dios bendijo el séptimo día y lo santificó, porque en él reposó de todas sus
obras que Dios había creado para que existieran.
El huerto en Edén
4 Éstos son los orígenes de los cielos y de la tierra cuando fueron creados, el día que
Yahweh
a7
 Dios hizo los cielos y la tierra
b
,
5 y todos los árboles del campo, cuando todavía no existían en la tierra, y toda hierba
del campo cuando aún no había brotado, porque Yahweh Dios todavía no hacía llover
a
sobre la superficie de la tierra, y tampoco había hombre
8
 que labrara la tierra.
6 Y un manantial brotaba de la tierra, e irrigaba toda la superficie de la tierra.
7 Entonces Yahweh Dios formó a Adán
9
 del polvo
a
 de la tierra, y sopló en su nariz
aliento de vida. Y fue Adán un alma viviente
b
.
8 Y desde el principio Yahweh Dios plantó un huerto en Edén
a
, y puso allí a Adán, a
quien había formado.
9 Y Yahweh Dios hizo que brotara de la tierra todo árbol agradable a la vista y bueno
para alimento. También, en medio del huerto, estaba el árbol de la vida
a
, y el árbol del
conocimiento del bien y del mal.
10 Y desde Edén salía un río para irrigar el huerto, y desde allí se repartía en cuatro
ramales
10
.
11 El primero se llama Pisón, el cual rodea toda la tierra de Havila, donde hay oro.
12 El oro de esa tierra es bueno. También hay allí perlas y piedras de berilo.
13 El segundo río se llama Guijón, y éste es el que rodea toda la tierra de Cus.
14 El tercer río se llama Tigris
11
, que pasa frente a Asiria; y el Éufrates es el cuarto río.
15 Luego, tomando Yahweh Dios a Adán, lo puso en el huerto de Edén para que lo
labrara y lo protegiera.
16 Y Yahweh Dios le ordenó a Adán, diciendo: De todos los árboles que están en el
huerto ciertamente comerás,
17 pero del árbol del conocimiento del bien y del mal, de él no comerás, porque el día
que comas de él experimentarás la muerte
a
.
Eva, la ayuda de Adán
18  Entonces  dijo  Yahweh  Dios:  No  es  bueno  que  Adán  esté  solo;  le  haré  una  ayuda
semejante a él.
a
19 Entonces Yahweh Dios formó de la tierra toda bestia del campo y toda ave del cielo,
y los condujo hasta Adán para que viera cómo los llamaría; y como Adán llamó a cada
criatura viviente, así fue su nombre.
20 Puso Adán nombres a toda clase de ganado, a toda ave del cielo y a toda bestia que
hay en la tierra; pero no se encontró ayuda semejante a él.
12
29

21 Y Yahweh Dios hizo que un sueño profundo cayera sobre Adán y se durmió; luego
tomó una de sus costillas y cerró la carne en su lugar.
22 Y formó Yahweh Dios una mujer de la costilla que había tomado de Adán, y la trajo
ante Adán.
a
23 Entonces dijo Adán:
Ésta es ahora hueso de mis huesos y carne de mi carne
a
. Por cuanto fue tomada del
varón, ésta será llamada mujer.
24 Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre y se unirá a su mujer, y los dos
serán una carne
a
.
25 Y ambos estaban desnudos, Adán y su esposa, y no sentían vergüenza.
30

3
La caída de Adán en pecado
Pero la serpiente
a
 era la más astuta
b
 de todas las criaturas vivientes del campo que
Yahweh Dios había hecho. Dijo entonces la serpiente a la mujer: ¿Así que Dios les
dijo que no comieran de ningún árbol del huerto?
2 Y la mujer respondió a la serpiente: Podemos comer del fruto de todos los árboles que
están en el huerto,
3 pero del fruto del árbol que se encuentra en medio del huerto, dijo Dios: “No comerán
de él ni se acercarán a él, para que no mueran”.
a
4 Y la serpiente dijo a la mujer: En realidad no morirán;
a
5 porque Dios sabe que el día que ustedes coman de él, les serán abiertos los ojos y
ustedes vendrán a ser como dioses
a
, que conocen el bien y el mal.
6 Viendo la mujer que el árbol era bueno para comer y codiciable a la vista, y que era
árbol  deseable  para  contemplarlo,  tomó  de  su  fruto  y  comió
a
,  y  ofreció  también  a  su
marido que estaba con ella, y él comió.
7 Y sucedió que a los dos les fueron abiertos los ojos y se dieron cuenta de que estaban
desnudos. Entonces cosieron hojas de higuera y se hicieron delantales.
Las consecuencias del pecado y la misericordia de Dios
8 Cuando escucharon la voz de Yahweh Dios que caminaba por el huerto al declinar el
día, Adán y su esposa se ocultaron
a
 de la presencia de Yahweh Dios en medio de los
árboles del huerto.
9 Llamó, pues, Yahweh Dios a Adán, diciéndole: Adán, ¿dónde te encuentras?
10 Entonces él contestó: Oí tu voz en el huerto y como me di cuenta de que estaba
desnudo, me oculté.
11 Y Yahweh le dijo: ¿Quién te hizo ver que estabas desnudo? ¿Acaso comiste del árbol
del cual te ordené que no comieras?
12 Y Adán contestó: La mujer que tú me diste me ofreció del árbol y yo comí.
13 Entonces Yahweh Dios preguntó a la mujer: ¿Qué es lo que has hecho? Y la mujer
contestó: La serpiente me engañó y yo comí.
a
14 Luego dijo Yahweh Dios a la serpiente:
Debido a lo que has hecho, serás más maldita que todos los animales y más que todas las
bestias del campo; sobre tu vientre te arrastrarás y todos los días de tu vida comerás
polvo.
15 Y pondré enemistad entre tú y la mujer, entre tu simiente y la Simiente
a
 de ella. Él
hollará tu cabeza
b
, y tú lo herirás en su talón.
16 Después dijo a la mujer:
Aumentaré en gran manera tus dolores y tus preñeces, y a tus hijos los darás a luz con
dolores; te rendirás a tu marido y él tendrá autoridad sobre ti
a
.
17 Luego dijo a Adán: Por cuanto atendiste a la voz de tu esposa y comiste del árbol del
cual te ordené diciéndote que no comieras de él,
31

la tierra será maldita
a
 por tu causa; con aflicciones comerás de ella todos los días de tu
vida.
18 Te producirá espinos y cardos y comerás de la hierba del campo.
19 Comerás el pan con el sudor de tu rostro, hasta que regreses a la tierra de la cual
fuiste tomado. Porque polvo eres
a
 y al polvo regresarás.
20  Y  Adán  puso  por  nombre  Eva
a13
  a  su  esposa,  porque  ella  era  madre  de  todo
viviente.
21 Luego Yahweh Dios hizo vestiduras de piel para Adán y para su esposa y los vistió.
Adán expulsado del huerto de Edén
22 Entonces dijo Yahweh Dios: He aquí, Adán ha llegado a ser como uno de nosotros
a
 al
conocer el bien y el mal. No vaya a suceder ahora que extienda su mano y tome también
del árbol de la vida y coma, y viva para siempre.
23 Enseguida Yahweh Dios lo expulsó del huerto de Edén para que labrara la tierra de
donde fue tomado.
24 Lo expulsó, pues, Yahweh Dios y puso un querubín
a14
 a rondar al oriente del huerto
de Edén, con una espada aguda que giraba en todas direcciones para cuidar el camino
hacia el árbol de la vida
b
.
32

4
Muerte de Abel por mano de Caín
Cuando Adán tuvo intimidad conyugal con su esposa Eva, ella concibió y dio a luz a
Caín
a
, y dijo: He adquirido varón de parte de Yahweh.
2 Y de nuevo dio a luz, a su hermano Abel
a
; y Abel llegó a ser pastor de ovejas y Caín
se dedicó a cultivar la tierra.
3 Al transcurrir algunos días, aconteció que Caín presentó una ofrenda a Yahweh del
fruto de su campo;
4 y Abel trajo también de los primogénitos de sus ovejas, a los más gordos. Y Yahweh
se agradó de Abel y de su ofrenda
a
;
5 pero no se agradó de Caín ni de su ofrenda. Y se molestó mucho Caín y su semblante
se entristeció.
6 Y dijo Yahweh a Caín: ¿Por qué te has molestado y por qué se ha entristecido tu
semblante?
7 He aquí, si lo que haces está bien lo aceptaría; pero si lo que haces no está bien, el
pecado está a la puerta. Tú te rendirás a él y él te dominará.
8 Entonces Caín dijo a su hermano Abel: Vayamos a la llanura. Y aconteció que estando
en el campo, Caín se alzó contra su hermano Abel y lo asesinó.
a
Juicio contra Caín
9 Y Yahweh preguntó a Caín: ¿Dónde se encuentra tu hermano Abel? Y él contestó: No
sé. ¿Acaso soy yo el guardia de mi hermano?
10 Entonces Yahweh le dijo: ¿Qué has hecho? La voz de la sangre de tu hermano clama
a mí desde la tierra
a
.
11 Por tanto, maldito eres de la tierra, que abrió su boca para recibir de tus manos la
sangre de tu hermano.
12 Sucederá que cuando labres la tierra no te dará más de su abundancia; serás errante
y vagabundo en la tierra.
13  Y  Caín  respondió  a  Yahweh:  ¡Mi  transgresión  es  muy  grande  como  para  ser
perdonada!
14 He aquí que hoy me has expulsado de la faz de la tierra; me ocultaré de tu presencia,
y errante y vagabundo seré en la tierra y cualquiera que me encuentre me dará muerte.
15 Pero Yahweh le dijo: No será de esa manera; porque cualquiera que mate a Caín,
siete  veces  sufrirá  retribución.  Por  tanto  Yahweh  puso  una  señal  en  Caín  para  que
cualquiera que lo hallara no le diera muerte.
16  Y  saliendo  de  la  presencia  de  Yahweh,  Caín  se  estableció  en  la  tierra  de  Nod,  al
oriente de Edén.
Los descendientes de Caín
17 Y tuvo Caín intimidad conyugal con su esposa, y ella concibió y dio a luz a Enoc; y
edificó una ciudad, y le puso por nombre a la ciudad Enoc, como el nombre de su hijo.
18  Luego,  a  Enoc  le  nació  Irad;  Irad  engendró  a  Majuyael;  Majuyael  engendró  a
Matusael, y Matusael engendró a Lamec.
33

19 Sucedió que Lamec tomó para sí dos esposas: Ada era el nombre de una y Zila el
nombre de la otra.
20 Y Ada dio a luz a Jabal, que fue el antepasado de los que moran en tiendas y son
dueños de ganado.
21 Jubal era el nombre de su hermano, que fue el antepasado de todo el que tocaba arpa
y cítara.
22  A  su  vez,  Zila  dio  a  luz  a  Tubal-caín,  forjador  de  todo  utensilio  de  bronce  y  de
hierro; y a Naama, hermana de Tu-bal-caín.
23 Dijo luego Lamec a sus esposas Ada y Zila:
Presten atención a mi voz, esposas de Lamec, y oigan mi palabra; porque di muerte a un
hombre por las heridas que le causé, y a un joven con mis golpes;
24 y si a Caín se le vengará siete veces, a Lamec setenta y siete.
Eva da a luz a Set
25 Y Adán tuvo otra vez intimidad conyugal con su esposa Eva, y ella concibió y dio a
luz  un  hijo,  y  le  puso  por  nombre  Set
a
,  pues  dijo:  Me  ha  concedido  Dios  otra
descendencia en lugar de Abel, a quien Caín dio muerte.
26 A Set también le nació un hijo, y le puso por nombre Enós. Y por aquel tiempo se
empezó a invocar el nombre de Yahweh
a
.
34

5
Los descendientes de Adán
Las generaciones de Adán. En el día que Dios creó a Adán, a semejanza de Dios lo
creó.
2 Varón y mujer los creó
a
; y Dios los bendijo, y les puso por nombre Adán el día que
los creó.
3 Habiendo vivido Adán ciento treinta años, engendró un hijo a su semejanza, conforme
a su imagen, y le puso por nombre Set.
4 Después de haber engendrado a Set, Adán vivió durante ochocientos años, y engendró
hijos e hijas.
5 En total, los días que vivió Adán fueron novecientos treinta años y murió.
6 Luego Set engendró a Enós cuando había vivido ciento cinco años.
7 Después de haber engendrado a Enós, Set vivió ochocientos siete años, y engendró
hijos e hijas.
8 El total de días que Set vivió fue novecientos doce años y murió.
9 Habiendo vivido noventa años, Enós engendró a Cainán.
10 Luego de haber engendrado a Cainán, Enós vivió durante ochocientos quince años, y
engendró hijos e hijas.
11 Los días de Enós fueron en total novecientos cinco años y murió.
12 Habiendo vivido Cainán setenta años, engendró a Mahalaleel.
13 Y vivió Cainán ochocientos cuarenta años luego de haber engendrado a Mahalaleel, y
engendró hijos e hijas.
14 En total, los días de Cainán fueron novecientos diez años y murió.
15 Y habiendo vivido Mahalaleel sesenta y cinco años, engendró a Jared.
16 Y vivió Mahalaleel ochocientos treinta años después de haber engendrado a Jared, y
engendró hijos e hijas.
17 El total de los días de Mahalaleel fue ochocientos noventa y cinco años y ​murió.
18 Habiendo vivido Jared ciento sesenta y dos años, engendró a Enoc
a
.
19 Y Jared vivió ochocientos años después de haber engendrado a Enoc, y engendró
hijos e hijas.
20 En total, los días de Jared fueron novecientos sesenta y dos años y murió.
21 Habiendo vivido Enoc sesenta y cinco años, engendró a Matusalén.
22 Después de haber engendrado a Matusalén, Enoc agradó a Dios durante trescientos
años, y engendró hijos e hijas.
23 El total de los días de Enoc fue trescientos sesenta y cinco años.
24 Y habiendo agradado a Dios, Enoc no fue más, porque Dios lo arrebató
a
.
25 Habiendo vivido Matusalén ciento ochenta y siete años, engendró a Lamec.
26  Luego  de  haber  engendrado  a  Lamec,  Matusalén  vivió  setecientos  ochenta  y  dos
años, y engendró hijos e hijas.
27 En total, los días de Matusalén fueron novecientos sesenta y nueve años y murió.
Nacimiento de Noé
28 Habiendo vivido Lamec ciento ochenta y dos años, engendró un hijo.
35

29 Y le puso por nombre Noé
a
, y dijo: Éste nos dará consuelo de nuestras obras, del
trabajo de nuestras manos, y de la tierra que Yahweh maldijo.
30 Luego de haber engendrado a Noé, Lamec vivió durante quinientos noventa y cinco
años, y engendró hijos e hijas.
31 El total de los días de Lamec fue setecientos setenta y siete años y murió.
32 Y Noé tenía quinientos años de edad. Noé engendró a Sem, a Cam y a Jafet.
36

6
La maldad de los hombres
Aconteció que habiendo comenzado a multiplicarse los hijos de los hombres sobre
la superficie de la tierra, les nacieron hijas.
2 Y viendo los hijos de Alohim
a
 que las hijas de los hombres eran hermosas, tomaron
para sí mujeres de entre todas ellas.
3  Entonces  dijo  Yahweh:  No  permanecerá  mi  aliento  con  el  hombre  para  siempre
porque es carne; serán sus días ciento veinte años.
4 En aquellos días, y también después, había gigantes
a15
 en la tierra por cuanto los hijos
de Alohim
b
 se habían allegado a las hijas de los hombres, y ellas les habían dado a luz
gigantes, quienes son los poderosos de renombre desde la antigüedad.
5 Viendo Yahweh que la maldad de los hombres se había multiplicado sobre la tierra, y
que toda tendencia del pen-samiento de su corazón era cada día hacia el mal,
a
6  le  pesó  a  Yahweh  el  haber  hecho  al  hombre  sobre  la  tierra,  y  sintió  tristeza  en  su
corazón.
7 Entonces Yahweh dijo: Borraré de la faz de la tierra a los hombres que he creado;
desde los hombres hasta el ganado, los reptiles y las aves del cielo, porque me ha pesado
el haberlos hecho.
Noé alcanza misericordia
8 Pero Noé encontró misericordia a los ojos de Yahweh.
9 Éstas son las generaciones de Noé, varón justo e íntegro en sus generaciones. Y Noé
fue agradable a Dios.
10 Noé engendró tres hijos: a Sem, a Cam y a Jafet.
a
11 Y la tierra se corrompió delante de Yahweh, y la tierra estaba llena de iniquidad.
12  Y  miró  Dios  hacia  la  tierra,  la  cual  estaba  corrompida,  pues  toda  carne  había
corrompido su camino sobre la tierra.
Noé construye un arca
13 Y dijo Dios a Noé: A mi presencia ha llegado el fin de toda carne, porque la tierra se
llenó de iniquidad de delante de ellos. He aquí, yo los destruiré juntamente con la tierra.
14 Harás, pues, para ti, un arca de madera de acacia; le harás compartimentos al arca y
calafatearás el exterior y el interior con brea
a
.
15 Así la harás: la longitud del arca será de trescientos codos, su anchura de cincuenta
codos y su altura de treinta codos.
16 Harás ventanas para el arca y las pondrás a un codo de su orilla superior; harás la
puerta del arca en su costado; la harás con piso inferior, segundo y tercero.
17 He aquí que yo traeré sobre la tierra un diluvio
a16
 para destruir toda carne que está
debajo del cielo en la cual hay aliento de vida, y todo lo que hay en la tierra perecerá.
18 Sin embargo, contigo estableceré mi pacto; y entrarás al arca tú, y contigo tus hijos,
tu esposa y las esposas de tus hijos.
a
19 También de todo lo que vive, de toda carne, meterás un par de cada uno al arca
contigo para que sobrevivan; serán machos y hembras.
37

20 De las aves según su especie, del ganado según su especie y de todos los reptiles de
la tierra según su especie, un par de cada uno entrarán contigo para que sobrevivan.
21 Llevarás para ti de todo alimento que se come y lo almacenarás contigo, y servirá de
alimento para ti y para ellos.
22 E hizo Noé todo lo que Dios le mandó; así lo hizo.
a
38

7
Noé y su familia son protegidos en el arca durante el diluvio
Entonces Dios dijo a Noé: Entren en el arca tú y toda tu familia, pues he visto que
en medio de esta generación tú eres justo delante de mí.
2 De todo animal que sea limpio
a
, tomarás para ti siete de cada uno, macho y hembra; y
de todo animal que no sea limpio, tomarás un par de cada uno, macho y hembra.
3 Así mismo de las aves que sean limpias, siete de cada una, macho y hembra, para que
sobreviva la descendencia sobre la superficie de toda la tierra;
4 porque dentro de siete días haré que descienda lluvia sobre la tierra por cuarenta días
y cuarenta noches, y todo cuanto existe, que yo había hecho, lo borraré de la superficie
de la tierra.
5 E hizo Noé todo lo que Yahweh le había mandado.
El diluvio sobre la tierra
6 Vino, pues, un diluvio sobre la tierra cuando Noé tenía seiscientos años.
7 Y antes de las aguas del diluvio, entraron Noé, sus hijos, su esposa y las esposas de
sus hijos junto con él al arca.
8 De los animales limpios, de los animales no limpios, de las aves y de todo lo que se
arrastra sobre la tierra,
9 entraron de par en par con Noé al arca, machos y hembras, conforme Dios le había
mandado a Noé.
10 Y aconteció que al séptimo día, las aguas del diluvio vinieron sobre la tierra.
11 Durante el año seiscientos de la vida de Noé, en el segundo mes, a los diecisiete días
del  mes,  en  ese  mismo  día,  todas  las  fuentes  del  gran  abismo  fueron  rotas  y  fueron
abiertas las compuertas del cielo.
12 Y hubo lluvia sobre la tierra durante cuarenta días y cuarenta noches.
13 Sucedió que en aquel mismo día entraron Noé, Sem, Cam y Jafet, los hijos de Noé,
la esposa de Noé, y las tres esposas de sus hijos al arca juntamente con él.
14 Ellos y toda bestia según su especie, todo ganado según su especie, todos los reptiles
que se arrastran sobre la tierra según su especie, toda ave según su especie, toda ave
pequeña y todo ser alado,
15 entraron al arca junto con Noé de par en par, de toda carne que tenía aliento de vida.
16  Y  de  toda  carne  que  entró,  macho  y  hembra  entraron,  conforme  Dios  le  había
mandado. Y Yahweh cerró la puerta en presencia de Noé.
17  Entonces  vino  el  diluvio  sobre  la  tierra  por  cuarenta  días.  Cuando  crecieron  las
aguas, levantaron el arca, y fue elevada de la superficie de la tierra.
18 Y las aguas siguieron aumentando y crecieron en gran manera sobre la tierra, y el
arca flotaba sobre la superficie de las aguas.
19 Y quedaron cubiertas todas las altas montañas que se encuentran bajo todo el cielo,
porque las aguas aumentaron más y más sobre la tierra.
20 Y las aguas subieron quince codos más arriba después de que fueron cubiertas las
altas montañas.
21  Por  tanto,  toda  carne  que  se  movía  sobre  la  tierra  pereció:  ave,  ganado,  bestia  y
todos los reptiles que se arrastran sobre la tierra, y todos los seres humanos
a
;
39

22 todo lo que tenía aliento de espíritu de vida en su nariz, de todo lo que había en
tierra seca, murió.
23  Así  pues,  Él  borró  todo  lo  que  existía  sobre  la  superficie  de  la  tierra;  desde  los
hombres hasta el ganado, los reptiles y las aves del cielo, fueron borrados de la tierra,
pero sobrevivieron Noé y los que estaban con él en el arca
a
.
24 Y por ciento cincuenta días prevalecieron las aguas sobre la tierra.
40

8
Restauración de la tierra después del diluvio
Entonces recordó Dios a Noé, y a todas las bestias, a todo ganado y a todas las aves
que estaban con él en el arca; e hizo pasar Dios un viento sobre la tierra y las aguas
decrecieron.
2 Y las fuentes del abismo profundo y las compuertas del cielo fueron cerradas, y la
lluvia del cielo se detuvo.
3 Y sucedió que las aguas de la tierra retrocedieron gradualmente, y al cabo de ciento
cincuenta días las aguas habían decrecido.
4 Entonces, siendo el mes séptimo, a los diecisiete días del mes, el arca se asentó sobre
los montes curdos.
5 Y poco a poco fueron decreciendo las aguas hasta el mes décimo. Y las cumbres de
los montes pudieron verse el primer día del mes décimo.
6 Y aconteció que después de cuarenta días Noé abrió la ventana del arca que había
hecho,
7 y mandó un cuervo, el cual estuvo yendo y viniendo; y no dejó de ir y venir hasta que
las aguas que estaban sobre la superficie de la tierra se secaron.
8 Y para ver si habían decrecido las aguas de la superficie de la tierra, también envió
una paloma por delante de él,
9 pero la paloma no halló lugar para poder posarse y volvió hacia él al arca, porque
todavía estaban las aguas sobre la superficie de toda la tierra. Entonces Noé, extendiendo
su mano, la tomó y la metió consigo al arca.
10 Y esperó aún otros siete días, para volver a enviar la paloma desde el arca.
11 Entonces la paloma volvió a él a la hora del atardecer, y he aquí que traía una hoja
de olivo en el pico. De esta manera Noé comprendió que las aguas de la superficie de la
tierra habían decrecido.
12 Y después de esperar otros siete días, volvió a enviar la paloma, pero la paloma ya
no regresó a él.
13 Y aconteció que las aguas de la tierra se secaron en el año seiscientos uno, en el
primer mes, el día primero. Entonces Noé quitó la cubierta del arca y observó, y he aquí
que la superficie de la tierra se había secado.
14 Y fue durante el mes segundo, a los veintisiete días del mes, que la tierra quedó seca.
15 Entonces habló Dios con Noé, diciendo:
16 Sal del arca tú, y contigo tu esposa, tus hijos y las esposas de tus hijos;
17 y sacarás contigo todo animal de toda carne que se encuentre contigo: ave, ganado y
todo  reptil  que  se  arrastra  sobre  la  tierra,  para  que  engendren  en  la  tierra,  y  sean
fecundos y se multipliquen sobre la tierra.
18 Entonces salieron con Noé sus hijos, su esposa y las esposas de sus hijos.
19  También  salieron  del  arca  toda  bestia,  todo  ganado,  toda  ave  y  todo  lo  que  se
arrastra sobre la tierra, según sus familias.
Dios hace pacto con Noé
20 Luego erigió Noé un altar
a
 a Yahweh, y tomando de toda bestia limpia y de toda ave
limpia, ofreció holocausto
b
 sobre el altar.
41

21 Y al percibir Yahweh el grato aroma
a
, olor suave, dijo Yahweh en su corazón: Nunca
más volveré a maldecir la tierra por causa del hombre
b
, pues la tendencia del corazón del
hombre desde su niñez es hacia el mal
c
; nunca más volveré a herir a todo lo que vive
como lo he hecho.
22 De ahora en adelante, durante todos los días de la tierra, no cesarán la siembra y la
cosecha, el frío y el calor, el verano y el invierno, el día y la noche.
42

9
Dios establece pacto con Noé
Y bendijo Dios a Noé y a sus hijos, diciéndoles: Sean fecundos, multiplíquense y
llenen la tierra.
2 El temor y el terror de ustedes estarán sobre toda bestia de la tierra y sobre toda ave
del cielo, sobre todo lo que se arrastra en la tierra y sobre todos los peces del mar, pues
serán entregados en sus manos
a
.
3 Les servirán para alimento todos los reptiles que viven; les he entregado todo, como
les di la hierba verde.
4 Solamente carne con su vida, es decir, su sangre
a
, no comerán.
5 No obstante, de su propia sangre pediré cuenta; de todo animal la demandaré. De la
mano del hombre, de la mano del poderoso y de su mismo hermano demandaré la vida
del hombre.
6 Y aquel que derrame sangre humana, también por el hombre será derramada su
sangre
a
, porque el hombre fue hecho a imagen de Dios.
7 En cuanto a ustedes, sean fecundos y multiplíquense; engendren en la tierra y
multiplíquense sobre ella.
8 Entonces dijo Dios a Noé y a sus hijos que estaban con él:
9 He aquí, yo establezco mi pacto con ustedes y con su simiente después de ustedes;
10  también  con  toda  criatura  viviente  que  se  encuentra  con  ustedes:  con  ave,  con
ganado y con toda bestia de la tierra que se encuentra con ustedes; con todos los que han
salido del arca, y con todos los animales que hay en la tierra.
11 Yo establezco mi pacto con ustedes, y ninguna carne volverá a perecer por aguas de
diluvio, y tampoco habrá más diluvio para devastar la tierra.
12 Por tanto, habló Dios a Noé diciendo: Ésta es la señal del pacto que establezco entre
yo  y  ustedes,  y  entre  toda  criatura  viviente  que  está  con  ustedes  por  generaciones
eternas:
13 he puesto mi arco
a
 en las nubes, y servirá de señal para el pacto entre yo y la tierra.
14 Y sucederá que cada vez que yo haga subir nubes sobre la tierra, aparecerá el arco
en las nubes,
15 y traeré a mi memoria mi pacto entre yo y ustedes, y entre toda criatura viviente que
está con ustedes y entre toda carne, y nunca más habrá aguas de diluvio para destruir
toda carne.
16 Y estando el arco en las nubes, lo veré y recordaré el pacto eterno entre Dios y toda
criatura viviente de toda carne que está sobre la tierra.
17 Enseguida dijo Dios a Noé: Ésta es la señal del pacto que he establecido entre yo y
toda carne que está sobre la tierra.
18 Y los hijos de Noé que salieron del arca fueron Sem, Cam y Jafet. Cam fue el padre
de Canaán.
19 Los hijos de Noé fueron estos tres, y de ellos se diseminaron los hombres por toda la
tierra
a
.
Embriaguez de Noé
43

20 Después empezó Noé a labrar la tierra, y plantó una viña.
21 Y habiendo bebido de su vino, se embriagó, y se desnudó dentro de su tienda.
22  Entonces  Cam,  padre  de  Canaán,  habiendo  visto  la  desnudez
a
  de  su  padre,  se  lo
contó a sus dos hermanos.
23  Enseguida  Sem  y  Jafet  tomaron  un  manto,  y  poniéndolo  sobre  sus  dos  hombros,
caminaron  hacia  atrás  para  cubrir  la  desnudez  de  su  padre.  Estando  sus  rostros  hacia
atrás, no vieron la desnudez de su padre.
24 Luego despertó Noé de su embriaguez y sabiendo todo lo que su hijo menor le había
hecho,
25 dijo:
Maldito sea Canaán; será para sus hermanos siervo de siervos.
26 Y añadió:
Bendito es Yahweh, Dios de Sem; y Canaán sea su siervo.
27 Sea Jafet engrandecido por Dios, en la tienda de Sem habite, y Canaán sea su siervo.
28 Después del diluvio, Noé vivió trescientos cincuenta años.
29 En total, los días de Noé fueron novecientos cincuenta años y murió.
44

10
La descendencia de Noé puebla la tierra
a
Éstas son las generaciones de Sem, Cam y Jafet, hijos de Noé; y les nacieron
hijos después del diluvio.
2 Los hijos de Jafet fueron Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec y Tiras.
3 Los hijos de Gomer: Asquenaz, Rifat y Togarma.
4 Los hijos de Javán: Elisa, Tarsis, Quitim y Rodanim.
5 A partir de éstos se distribuyeron entre las islas de las naciones en sus terri​torios, cada
quien según su idioma, conforme a sus familias, por sus pueblos.
6 Los hijos de Cam fueron Cus, Miz​raim, Fut y Canaán.
7 Los hijos de Cus fueron Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca; y los hijos de Raama
fueron Seba y Dedán.
8 Cus engendró a Nimrod, quien empezó a ser un poderoso en la tierra;
9 él se convirtió en un poderoso cazador delante de Yahweh. Debido a esto se decía:
“Como Nimrod, poderoso cazador delante de Yahweh”.
10 El principio de su reinado fue Babilonia
17
, Erec, Acad y Calne, en la tierra de Sinar.
11 Cuando el asirio salió de esa tierra edificó Nínive, la ciudad de Rejobot, Cálaj,
12 y Resén, que se localiza entre Nínive y Cálaj; ésa es la gran ciudad.
13 Mizraim engendró a Ludim, a Yabim, a Lahbim, a Yaptojim,
14 a Patrusim, a Casluhim, de donde surgieron los filisteos y los caftoreos
18
.
15 Canaán engendró a su primogénito Sidón, a los heteos,
16 a los jebuseos, a los amorreos, a los gergeseos,
17 a los heveos, a los araqueos, a los sineos,
18 a los arvadeos, a los zemareos y a los hamateos. Luego las familias de los cananeos
fueron dispersadas.
19  El  límite  de  los  cananeos  era  desde  Sidón,  que  está  a  la  entrada  de  Gadar,  hasta
Gaza,  que  está  a  la  entrada  de  Sodoma,  de  Gomorra
a
,  de  Adma  y  de  Zeboim,  hasta
Lasa.
20 Éstos son los hijos de Cam, conforme a sus familias y según sus lenguas, por sus
tierras y por sus pueblos.
21 Y a Sem, padre de todos los hijos de Heber y hermano mayor de Jafet, también le
nacieron hijos,
22 siendo los hijos de Sem: Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram.
23 Los hijos de Aram fueron Uz, Hul, Geter y Maás.
24 Arfaxad engendró a Sélaj, y Sélaj engendró a Heber.
25 A Heber le nacieron dos hijos: el nombre de uno fue Peleg, por cuanto fue dividida la
tierra en su tiempo. Y el nombre de su hermano fue Joctán.
26 Luego Joctán engendró a Almodad, a Selef, a Hazarmávet, a Jéraj,
27 a Adoram, a Uzal, a Dicla,
28 a Obal, a Abimael, a Seba,
29 a Ofir, a Havila y a Jobab. Y fueron todos éstos los hijos de Joctán;
30 él habitó desde Mesa, que se localiza a la entrada de Sefar, la montaña oriental.
45

31 Éstos fueron los hijos de Sem conforme a sus familias, según sus lenguas, por sus
tierras, por sus pueblos.
32 Éstas son las familias de los hijos de Noé, según sus generaciones, conforme a sus
familias,  por  sus  pueblos,  y  de  quienes  las  naciones  se  diseminaron  sobre  la  tierra
a
después del diluvio.
46

11
La confusión de lenguas en Babel
Toda la tierra tenía un solo idioma y una misma forma de hablar.
2 Y aconteció que habiendo emigrado de oriente, hallaron un valle en la tierra de
Sinar y se asentaron allí.
3 Entonces se dijeron unos a otros: Vamos, hagamos ladrillos y pongámoslos a cocer en
el fuego; y les sirvió el ladrillo como piedra, y el mortero les sirvió como mezcla.
4 Luego dijeron: Vamos, construyámonos una ciudad y una torre cuya cúspide llegue
hasta el cielo
a
; y hagámonos un nombre, no vaya a suceder que seamos esparcidos sobre
la superficie de toda la tierra.
5  Pero  habiendo  descendido  Yahweh  para  ver  la  ciudad  y  la  torre  que  los  hombres
construían,
6  Yahweh  dijo:  He  aquí  que  todos  son  un  solo  pueblo  y  todos  ellos  tienen  un  solo
idioma,  y  así  se  han  propuesto  hacer;  por  eso,  nada  los  disuadirá  de  cuanto  se  han
propuesto hacer.
7  Vamos,  descendamos
a
  y  dividamos  allí  las  lenguas  para  que  ninguno  entienda  el
idioma del otro.
8  Y  habiéndolos  dispersado  Yahweh  desde  allí  sobre  la  superficie  de  toda  la  tierra,
dejaron de construir la ciudad.
9 Por eso llamó su nombre Babel, porque allí confundió
19
 Yahweh los idiomas de toda
la tierra, y desde allí los dispersó Yahweh por la superficie de toda la tierra.
La descendencia de Sem
10 Éstos son los descendientes de Sem: siendo Sem de cien años, engendró a Arfaxad
dos años después del diluvio.
11 Y habiendo vivido Sem quinientos años después de engendrar a Arfaxad, engendró
hijos e hijas.
12 Y Arfaxad vivió treinta y cinco años, y engendró a Sélaj.
13  Y  habiendo  vivido  Arfaxad  cuatrocientos  tres  años  después  de  engendrar  a  Sélaj,
engendró hijos e hijas.
14 Y Sélaj vivió treinta años, y engendró a Heber.
15  Y  habiendo  vivido  Sélaj  cuatrocientos  tres  años  después  de  engendrar  a  Heber,
engendró hijos e hijas.
16 Y Heber vivió treinta y cuatro años, y engendró a Peleg.
17 Y habiendo vivido Heber cuatrocientos treinta años después de engendrar a Peleg,
engendró hijos e hijas.
18 Y Peleg vivió treinta años, y engendró a Reu.
19  Y  habiendo  vivido  Peleg  doscientos  nueve  años  después  de  engendrar  a  Reu,
engendró hijos e hijas.
20 Y Reu vivió treinta y dos años, y engendró a Serug.
21  Y  habiendo  vivido  Reu  doscientos  siete  años  después  de  engendrar  a  Serug,
engendró hijos e hijas.
22 Y Serug vivió treinta años, y engendró a Nacor.
47

23 Y habiendo vivido Serug doscientos años después de engendrar a Nacor, engendró
hijos e hijas.
24 Y Nacor vivió veintinueve años, y engendró a Taré.
25  Y  habiendo  vivido  Nacor  ciento  diecinueve  años  después  de  engendrar  a  Taré,
engendró hijos e hijas.
26 Y Taré vivió setenta y cinco años, y engendró a Abram
a
, a Nacor y a Harán.
Abram, descendiente de Taré
27 Éstos son los descendientes de Taré: Taré engendró a Abram, a Nacor y a Harán; y
Harán engendró a Lot
a
.
28 Y murió Harán estando vivo su padre Taré, en Ur de los caldeos, lugar donde había
nacido.
29 Luego Abram y Nacor tomaron esposas para sí. Sarai era el nombre de la esposa de
Abram, y el nombre de la esposa de Nacor era Milca, hija de Harán, padre de Milca y
padre de Isca.
30 Pero Sarai era estéril
a
 y no tenía hijos.
31 Entonces Taré tomó a su hijo Abram y a su nieto Lot, hijo de Harán, y a Sarai su
nuera, esposa de su hijo Abram, y saliendo con ellos de Ur de los caldeos para ir a la
tierra de Canaán, llegaron hasta Harán y se establecieron allí.
32 Y fueron doscientos cinco años los días de Taré, y murió Taré en Harán.
48

12
El llamado de Yahweh a Abram
Entonces Yahweh dijo a Abram:
Vete de tu tierra, de donde naciste y de la casa de tu padre, a la tierra que yo te
mostraré
a
.
2 Haré de ti una gran nación; te bendeciré y engrandeceré tu nombre, porque eres
bendito.
3 Bendeciré a los que te bendigan, y maldeciré a los que te maldigan. En ti y en tu
Simiente serán bendecidas todas las naciones de la tierra
a
.
4  Y  como  Yahweh  le  había  dicho,  así  hizo  Abram;  y  Lot  fue  con  él.  Abram  tenía
setenta y cinco años cuando partió de Harán.
5 Y tomando Abram a Sarai su esposa, a su sobrino Lot, todos los bienes que poseían y
las personas que habían adquirido en Harán, partieron para dirigirse a la tierra de Canaán;
y llegaron hasta la tierra de Canaán.
6  Y  atravesó  Abram  por  aquella  tierra  hasta  la  región  de  Siquem,  hasta  la  encina  de
Mamre. Y todavía habitaban los cananeos en esa tierra.
7 Entonces Yahweh, apareciéndose a Abram, le dijo: A tu descendencia daré esta tierra
a
.
Y erigió allí un altar a Yahweh, porque se le había aparecido.
8 De allí se dirigió a un monte, al oriente de Betel
20
, donde instaló su tienda. Betel se
localizaba al occidente y Hai al oriente, y allí erigió un altar a Yahweh e invocó el nombre
de Yahweh.
9 Y partiendo Abram, continuó su marcha hacia el sur.
Abram llega a Egipto
10 Y hubo hambre en la tierra. Entonces Abram descendió a Egipto para establecerse
allí, porque era muy severa el hambre en la tierra.
11 Y aconteció que cuando estaba por entrar en Egipto, dijo a Sarai su esposa: Mira, me
doy cuenta de que eres mujer de bello aspecto,
12 y que al verte los egipcios, dirán: “Ésta es su esposa”, y a mí me matarán pero te
dejarán vivir a ti.
13 Por tanto, dirás: “Soy su hermana
a
”, para que por tu causa me traten bien, y yo
pueda vivir gracias a ti.
14 Y aconteció que al entrar Abram a Egipto, los egipcios vieron a su esposa, la cual era
sumamente bella.
15  También  los  príncipes  del  faraón  la  vieron  y  la  elogiaron  delante  del  faraón,  y
llevaron a la mujer al palacio del faraón.
16 Y por causa de ella, faraón trató bien a Abram, llegando a tener Abram ovejas, toros,
asnos, siervos, siervas, asnas y camellos.
17 Pero Yahweh hirió al faraón, a él y a su familia con grandes plagas, por causa de
Sarai, esposa de Abram.
18 Y el faraón, llamando a Abram, le dijo: ¿Qué es lo que me has hecho? ¿Por qué no
me informaste que era tu esposa?
49

19 ¿Por qué dijiste: “Es mi hermana”, de modo que la tomé por mujer? Ahora pues,
aquí está tu esposa; tómala y márchate.
20 Habiendo el faraón dado órdenes a sus hombres respecto a Abram, él lo despidió
junto con su esposa y con todas sus posesiones.
50

13
Separación de Abram y Lot
Entonces  salió  Abram  de  Egipto  hacia  el  sur,  él  y  su  esposa  con  todas  sus
posesiones y Lot lo acompañaba.
2 Abram llegó a ser muy rico en ganado, en plata y en oro.
3 Y realizaba sus jornadas desde el sur hasta Betel, hasta el lugar donde había instalado
anteriormente su tienda, entre Betel y Hai,
4  al  lugar  donde  había  erigido  al  principio  el  altar.  Y  allí  el  nombre  de  Yahweh  fue
invocado por Abram.
5 Pero también Lot, que andaba con Abram, tenía ovejas, toros y tiendas; eran muchas
sus posesiones.
6 Por tanto, no les era suficiente la tierra para habitar, porque se habían multiplicado
mucho sus posesiones y no era posible que habitaran juntos.
7 Aconteció que se suscitó un altercado entre los pastores del ganado de Abram y los
pastores del ganado de Lot. En ese entonces habitaban en la tierra los cananeos y los
ferezeos.
8 Y habló Abram a Lot, diciendo: No haya altercado entre tú y yo, ni entre tus pastores
y mis pastores, por cuanto somos hermanos.
9 He aquí, estando toda la tierra delan​te de ti, apártate de mí. Si tú vas a la ​derecha yo
iré a la izquierda, y si tú vas a la izquierda yo iré a la derecha.
10 Y alzando Lot sus ojos vio toda la tierra del Jordán, y que todo el lugar estaba bien
irrigado (antes de que Sodoma y Gomorra
a
 fueran destruidas por Dios) como el huerto
de Dios, como la tierra de Egipto que se encuentra a la entrada de Zoar.
11 Así que escogió Lot para sí toda la tierra del Jordán; y partió Lot hacia el oriente,
separándose así el uno del otro.
12 Y habitó Abram en la tierra de Canaán mientras que Lot habitó en las aldeas de la
llanura, tomando posesión hasta Sodoma.
13 Y los hombres de Sodoma eran malvados y pecadores en gran manera delante de
Yahweh.
Yahweh promete incontable descendencia a Abram
14 Y Yahweh dijo a Abram después de que Lot se había separado de él: Alza tus ojos y
mira desde el lugar donde estás hacia el norte y hacia el sur, hacia el oriente y hacia el
occidente,
15 porque toda la tierra que ves te la daré a ti y a tu descendencia para siempre
a
.
16  Yo  haré  que  tu  descendencia  sea  como  el  polvo  de  la  tierra,  porque  si  tú  puedes
contar el polvo de la tierra, también tu descendencia podrá ser contada.
17 Levántate, recorre la tierra a lo largo y a lo ancho de ella, porque a ti te la daré.
18 Entonces Abram fue e incursionó y habitó en el encinar de Mamre el amorreo, que
está en Hebrón, y allí erigió a Yahweh un altar.
51

14
La guerra entre los reyes del valle
Aconteció  en  los  días  de  Amrafel,  rey  de  Sinar,  Arioc,  rey  de  Elasar,
Quedarlaomer, rey de Elam, y Tidal, rey de los guilaítas,
2 que éstos hicieron guerra contra Bera, rey de Sodoma, contra Birsa, rey de Gomorra,
y Sinab, rey de Adma, contra Semeber, rey de Zeboim, y contra el rey de Bela, la cual es
Zoar.
3 Se reunieron todos éstos en el valle de Sidim, que es el mar de la Sal.
4 Habían servido a Quedarlaomer por doce años, pero se rebelaron en el año trece.
5 Luego, en el año catorce, Quedarlaomer y los reyes que estaban con él, vinieron e
hirieron a los guerreros que estaban en Astarot-carnaim, a los poderosos que estaban en
ella, a los emitas
a
 que estaban en Save-quiriataim;
6 también a los horeos que estaban en el monte Seir, hasta la encina de Parán, que se
encuentra en el desierto.
7 Luego regresaron, y llegando a En-dina, la cual es Raquim, hirieron a espada a todos
los príncipes de los amalequitas; así mismo a los amorreos que habitaban en En-gad.
8 Y saliendo el rey de Sodoma, el rey de Gomorra, el rey de Adma, el rey de Zeboim y
el rey de Bela, que es Zoar, todos ellos hicieron guerra en el valle de Sidim
9 contra Quedarlaomer, rey de Elam, contra Tidal, rey de los guilaítas, contra Amrafel,
rey de Sinar, y contra Arioc, rey de Elasar. Lucharon cuatro reyes contra cinco.
10 El valle de Sidim estaba lleno de pozos de brea
a
; y al huir el rey de Sodoma y el rey
de Gomorra cayeron allí, pero huyeron hacia el monte los que sobrevivieron.
11 Y ellos tomaron todos los bienes de Sodoma y Gomorra y todas sus provisiones, y se
marcharon.
12 También llevaron consigo a Lot, el sobrino de Abram, con sus posesiones, pues él
habitaba en Sodoma, y ​partieron.
Rescate de Lot
13 Pero uno que escapó vino y dio aviso a Abram el hebreo
a21
, quien habitaba en el
encinar de Mamre el amorreo, hermano de Aner y hermano de Escol, los cuales eran
aliados de Abram.
14 Cuando se enteró Abram de que su sobrino había sido llevado prisionero, armó a los
trescientos dieciocho jóvenes nacidos en su casa, y los persiguieron hasta Dan.
15 Por la noche, distribuyéndose él y sus siervos para ir contra ellos, los atacaron y los
persiguieron hasta Hoba, que se encuentra a la izquierda de Damasco.
16 Así recuperó todos los bienes; también a su sobrino Lot con sus bienes, y también a
las mujeres y a la gente.
Abram diezma ante Melquisedec
17 
a
Luego de haber vuelto de derrotar a Quedarlaomer y a los reyes que estaban con él
en el valle de Savé, que es el valle del rey, salió a su encuentro el rey de Sodoma.
18 Entonces Melquisedec, rey de Salem, que era sacerdote
a
 del Dios Altísimo
b
,  sacó
pan y vino,
52

19 y lo bendijo
a
, diciendo:
Bendito es Abram del Dios Altísimo
b
, poseedor de los cielos y de la tierra;
20 y bendito es el Dios Altísimo, que ha entregado a tus enemigos en tus manos.
Entonces Abram le dio los diezmos de todo.
a
21 Después el rey de Sodoma dijo a Abram: Entrégame las personas y toma para ti los
bienes.
22 Pero Abram contestó al rey de Sodoma: He jurado al Dios Altísimo, poseedor 
a
 de
los cielos y de la tierra,
23  que  ninguna  cosa  tuya  tomaré,  ni  un  hilo  ni  una  correa  de  sandalia,  para  que  no
vayas a decir: “Enriquecí a Abram”;
24  salvo  lo  que  hayan  comido  los  jóvenes  y  lo  que  corresponde  a  los  hombres  que
fueron conmigo: Aner, Escol y Mamre. Ellos tomarán su parte.
53

15
Yahweh promete heredero a Abram
Después de estas cosas, vino a Abram palabra de Yahweh en visión
a
,  diciendo:
Abram, no tengas temor, yo te sostendré; tu recompensa será muy grande.
2 Y respondió Abram: Yahweh Dios, ¿qué me darás, puesto que no tengo hijos
22
, y mi
heredero es Eliézer de Damasco, mi mayordomo?
3  Y  añadiendo  Abram  dijo:  He  aquí,  no  me  has  concedido  hijo,  y  he  aquí  que  mi
heredero es mi mayordomo.
4  Pero  Yahweh  le  dijo:  Éste  no  será  tu  heredero,  sino  que  tu  hijo  que  saldrá  de  tus
lomos, él será tu heredero.
a
5  Luego,  llevándolo  fuera,  le  dijo:  Mira  el  cielo  y  cuenta  las  estrellas,  si  puedes
contarlas. Y añadió: Así será tu descendencia
a
.
6 Y Abram creyó a Dios y le fue considerado como justicia
a
.
7 Luego le dijo: Yo soy Yahweh que te saqué de Ur de los caldeos, para darte esta tierra
para que tomes posesión de ella.
8 Y Abram preguntó: Yahweh Dios, ¿cómo sabré que la heredaré?
9 Y Él le contestó: Toma un becerro de tres años, un carnero de tres años, una cabra de
tres años, una tórtola y un pichón.
10 Y tomándolos todos, los partió en dos partes iguales, y colocó una parte frente a la
otra, pero las aves no las partió.
11  Y  cuando  descendían  las  aves  de  rapiña  sobre  los  cuerpos,  eran  ahuyentadas  por
Abram.
Promesa de Yahweh a Abram
12 Aconteció que al ponerse el sol, un profundo sueño vino sobre Abram, y he aquí que
le sobrevino miedo y gran oscuridad.
13 Entonces Él dijo a Abram: Ten por seguro que tus descendientes serán peregrinos en
una tierra que no será suya, en la cual servirán y serán oprimidos durante cuatrocientos
años
a
.
14 Pero yo también voy a juzgar a la nación a la cual servirán; pero luego saldrán de
allí
a
 con muchas posesiones
b
.
15 Y tú te reunirás con tus padres en paz; en buena vejez serás sepultado.
16 Pero en la cuarta generación volverán acá, pues todavía no han llegado a su colmo
las culpas de los amorreos.
Yahweh establece pacto con Abram
17 Aconteció que al ponerse el sol y venir oscuridad, he aquí, había un horno humeante
y una antorcha ardiente que pasó por en medio de las mitades.
18 Y aquel día Yahweh estableció un pacto con Abram, diciéndole:
Esta tierra daré a tu descendencia
a
, desde el río de Egipto hasta el gran río, el río
Éufrates:
19 la tierra de los queneos, de los quenezeos, de los cadmoneos,
20 de los heteos, de los ferezeos, de los gigantes,
54

21 de los amorreos, de los cananeos, de los gergeseos y de los jebuseos.
55

16
Conflicto entre Sarai y Agar
Y Sarai, esposa de Abram, no le había dado a luz hijos; pero ella tenía una sierva
egipcia de nombre Agar
a
.
2 Entonces Sarai dijo a Abram: He aquí que Yahweh me ha impedido dar a luz. Allégate
a mi sierva; quizá por medio de ella yo reciba consuelo. Y Abram escuchó la voz de
Sarai.
3 Y después de haber habitado por diez años en la tierra de Canaán, Sarai, esposa de
Abram, tomando a Agar, su sierva egipcia, la entregó por mujer a su esposo Abram.
4 Y habiéndose él allegado a Agar, ella concibió; y al ver ella que había concebido, veía
con menosprecio a su ama.
5 Por lo cual dijo Sarai a Abram: Mi agravio sea sobre ti. Habiendo entregado yo a mi
sierva  en  tu  seno,  cuando  ella  se  enteró  de  que  había  concebido,  me  miró  con
menosprecio. Juzgue Yahweh entre tú y yo.
6 Pero Abram dijo a su esposa Sarai: He aquí que tu sierva está puesta en tus manos;
haz con ella como te parezca mejor. Entonces Sarai trató con dureza a su sierva y ésta
huyó de su presencia.
Nace Ismael, hijo de Abram
7 Y el ángel de Yahweh la halló por el camino de Gadar, junto a un manantial de agua en
el desierto,
8 y le dijo: Agar, sierva de Sarai, ¿de dónde has venido y adónde vas? Y ella contestó:
Huyo de la presencia de mi ama Sarai.
9 Entonces el ángel de Yahweh le dijo: Vuelve ante tu ama, y sométete a ella.
10 Luego el ángel de Yahweh añadió: Multiplicaré tanto tu descendencia que por causa
de su multitud no se podrá contar.
11 El ángel de Yahweh le dijo también:
He aquí has concebido y darás a luz un hijo; y llamarás su nombre Ismael
a
, por cuanto
Yahweh escuchó tu opresión.
12 Él será para los hombres como un asno montés; su mano estará contra todos y la
mano de todos estará contra él; y habitará junto a la frontera de todos sus hermanos.
13 Entonces ella invocó el nombre de Yahweh, porque había hablado con ella, diciendo:
“Tú eres Dios en visión”; pues dijo: He aquí, después de que Él me vio ciertamente tuve
una visión.
14 Por eso, a aquel pozo ella lo llamó Bera d’jaya jezani
23
, y he aquí que se encuentra
entre Raquim y Gadar.
15 Y Agar dio a luz un hijo a Abram; y Abram llamó Ismael al hijo que Agar le había
dado a luz.
a
16 Y cuando Abram tenía ochenta y seis años, Agar le dio a luz a Ismael a Abram.
56

17
Confirmación del pacto
Aconteció que cuando Abram tenía noventa y nueve años, Yahweh se apareció a
Abram
a
, y le dijo:
Yo soy El-Shaddai
b24
 Dios; sé agradable ante mí e irreprensible.
2 Y estableceré mi pacto entre tú y yo, y en gran manera te multiplicaré.
3 Entonces Abram se postró sobre su rostro y Dios habló con él, diciéndole:
4 He aquí, mi pacto establezco contigo, y serás padre para multitud de naciones.
a
5 Y tu nombre ya no será llamado
a
 Abram, sino que tu nombre será Abraham, porque te
he constituido por padre de muchas naciones
b
.
6 Te haré fecundo y te multiplicaré inmensamente; te daré las naciones, y de tus lomos
saldrán reyes
a
.
7  Mi  pacto  estableceré  entre  tú  y  yo,  y  entre  tu  simiente  después  de  ti  por  sus
generaciones, por pacto eterno, y seré para ti Dios y para tu simiente después de ti.
8 La tierra donde moras daré a ti y a tu descendencia después de ti
a
, toda la tierra de
Canaán por heredad eterna, y yo seré su Dios.
La circuncisión como señal del pacto
9  Dijo  además  Dios  a  Abraham:  Tú,  pues,  guardarás  mi  pacto;  tú  y  tu  descendencia
después de ti por sus generaciones.
10 Éste será mi pacto que guardarán, entre yo y ustedes y tu descendencia después de
ti: Todo varón será circuncidado
a
.
11 La señal del pacto entre yo y ustedes será que circuncidarán la piel de su prepucio.
12 Todo varón de entre ustedes por sus generaciones, ya sea el nacido en casa como el
adquirido  con  dinero  a  cualquier  extranjero,  aunque  no  sea  de  tu  descendencia,  será
circuncidado a la edad de ocho días
a
.
13 Ciertamente el nacido en tu casa y el adquirido con tu dinero será circuncidado; así
estará mi pacto en su carne por pacto eterno.
14 El varón incircunciso, que no esté circuncidado en la piel de su prepucio, esa persona
ha estimado en nada mi pacto; será expulsada de su pueblo.
Yahweh promete el nacimiento de Isaac
15 También dijo Dios a Abraham: No llamarás a Sarai tu esposa por su nombre Sarai,
porque su nombre
a
 será Sara.
16 Yo la bendeciré, y también te concederé de ella un hijo; a él lo bendeciré, y será para
las naciones, y reyes de naciones surgirán de él.
17  Entonces  Abraham  cayó  sobre  su  rostro  riéndose  y  diciendo  en  su  corazón:  ¿Le
nacerá un hijo a un hombre de cien años? ¿O dará a luz Sara, una mujer de noventa
años?
a
18 Luego Abraham dijo a Dios: ¡Ojalá que Ismael viva en tu presencia!
19 Pero Dios dijo a Abraham: Ciertamente Sara tu esposa te dará a luz un hijo, a quien
pondrás  por  nombre  Isaac
a
; mi  pacto  yo  estableceré  con  él  por  pacto  eterno  para  su
57

Simiente después de él.
20 También te he escuchado respecto a Ismael; he aquí, yo lo he bendecido, y lo he
hecho  fecundo  y  lo  he  multiplicado  inmensamente.  Él  engendrará  doce  príncipes  y  lo
constituiré en una gran nación.
21 Pero mi pacto estableceré con Isaac, el cual te dará a luz Sara por este tiempo el año
próximo.
22 Y habiendo terminado de hablar con él, ascendió Dios de junto a Abraham.
23 Y tomando Abraham a su hijo Ismael, a todo nacido en su casa y a todos los que
adquirió con su dinero, todo varón entre las personas de la casa de Abraham, así como
Dios le había dicho, en aquel mismo día circuncidó la piel de su prepucio.
24 Y era Abraham de noventa y nueve años cuando circuncidó la piel de su prepucio.
25 E Ismael tenía trece años cuando la carne de su prepucio fue circuncidada.
26 Abraham circuncidó a su hijo Ismael en aquel mismo día;
27 también circuncidó junto con él a todos los hombres de su casa, nacidos en su casa y
adquiridos con su dinero, y también a algunos de los extranjeros.
58

18
Isaac, el hijo de la promesa
Después Yahweh se le apareció en la encina de Mamre, mientras él se encontraba
sentado a la entrada de la tienda en pleno calor del día.
2 Al levantar sus ojos y mirar, he aquí que había tres varones
a
 de pie frente a él; y al
verlos corrió desde la puerta de la tienda para encontrarlos, y se postró en tierra.
3 Entonces dijo: ¡Oh Yahweh! Si he encontrado gracia ante tus ojos, no pases de largo
de tu siervo.
4 Traeré un poco de agua para que laven sus pies
a
 y tengan descanso bajo el árbol,
5  y  tomen  un  bocado  de  pan  para  que  cobren  nuevas  fuerzas;  después  proseguirán,
porque por eso han pasado cerca de su siervo. Entonces ellos dijeron: Haz así como has
dicho.
a
6 Enseguida Abraham fue de prisa, y corriendo a la tienda donde estaba Sara, le dijo:
Prepara pronto tres medidas de harina fina, amásala y haz tortas.
7  Corriendo  también  a  la  vacada,  Abraham  tomó  un  becerro  gordo  y  bueno  y  se  lo
entregó a un criado para que se diera prisa en prepararlo.
8  Tomando  luego  mantequilla,  leche  y  el  becerro  que  había  preparado,  lo  puso  ante
ellos; y él permaneció cerca de ellos, bajo el árbol, y ellos comieron.
9  Entonces  ellos  preguntaron:  ¿Dónde  está  Sara  tu  esposa?  Y  él  contestó:  Allá  en  la
tienda.
10 Y Él le dijo: Ciertamente regresaré a ti el próximo año por este tiempo
25
, y Sara tu
esposa tendrá un hijo
a
. Y Sara estaba detrás de la entrada de la tienda escuchando.
11 Abraham y Sara eran ancianos, de avanzada edad, y la costumbre de las mujeres ya
le había cesado a Sara.
12 Por tanto Sara se rió en secreto, y dijo: ¿Después de haber envejecido tendré vigor
juvenil siendo mi señor
a
 tan viejo?
13 Entonces Yahweh dijo a Abraham: ¿Por qué se rió Sara diciendo: “¿Verdaderamente
voy a concebir habiendo yo envejecido?”
14 ¿Hay algo demasiado difícil para Yahweh
a
? Regresaré a ti el próximo año por este
tiempo, y Sara tu esposa tendrá un hijo
b
.
15 Pero Sara lo negó, porque tuvo miedo, y dijo: No me reí. Pero Él dijo: No es así,
sino que te reíste.
Abraham intercede por Sodoma y Gomorra
16 Luego aquellos varones, levantándose de allí, se dirigieron a Sodoma, y Abraham iba
con ellos acompañándolos.
17 Y Yahweh dijo: ¿Ocultaré a mi siervo Abraham lo que voy a hacer?
a
18 Porque Abraham llegará a ser una nación grande y numerosa, y todas las naciones de
la tierra serán bendecidas en él.
19 Pues yo lo conozco, que él dará órdenes a sus hijos y a su casa después de él de que
permanezcan en los caminos de Yahweh para practicar el derecho y la justicia, porque
Yahweh cumplirá a Abraham lo que dijo en cuanto a él.
59

20 Entonces Yahweh dijo: El clamor
a
 de Sodoma y Gomorra ha llegado ante mí, y en
gran manera se han agravado sus pecados.
21 Descenderé y veré si han obrado exactamente conforme al clamor que ante mí ha
llegado; y si no, lo sabré.
22  Los  varones  partieron  de  allí  y  se  dirigieron  a  Sodoma,  mientras  Abraham
permanecía todavía de pie ante Yahweh.
23 Entonces se acercó Abraham, y dijo: ¿Con la misma ira destruyes tú a los justos
junto con los pecadores?
24 Si dentro de la ciudad hubiera cincuenta justos, ¿con una misma ira tú destruirías y
no  perdonarías  el  lugar  por  amor  a  los  cincuenta  justos  que  se  encontraran  dentro  de
ella?
25  Lejos  esté  de  ti  el  hacer  tal  cosa:  dar  muerte  al  inocente  junto  con  el  culpable,
tratando del mismo modo al inocente que al culpable. ¡Lejos esté de ti, Juez de toda la
tierra! ¡Tal juicio no se haga!
26  Entonces  Yahweh  dijo:  Si  dentro  de  la  ciudad  de  Sodoma  encontrara  cincuenta
justos, por causa de ellos perdonaría todo el lugar.
27  Enseguida  respondió  Abraham,  diciendo:  He  aquí  aunque  soy  polvo  y  ceniza,  he
empezado a hablar ante Yahweh.
28 Si faltaran cinco a los cincuenta justos, ¿por causa de esos cinco destruirías a toda la
ciudad? Y Él contestó: Si encontrara allí cuarenta y cinco, no la destruiría.
29  Entonces  Abraham  insistió:  ¿Y  si  allí  se  encontraran  cuarenta?  Él  contestó:  Si
encontrara allí cuarenta, no la destruiría.
30  Nuevamente  dijo:  No  se  disguste  Yahweh  pues  hablaré.  ¿Y  si  se  encontraran  allí
treinta? Y Él respondió: No la destruiría si allí encontrara treinta.
31 Enseguida dijo Abraham: He aquí que me he atrevido a hablar ante Yahweh. ¿Y si se
encontraran allí veinte? Y Él respondió: Por causa de los veinte no la destruiría.
32 De nuevo dijo Abraham: Sólo esta vez hablaré, no se disguste Yahweh. ¿Y si allí se
encontraran diez? Y Él dijo: Por causa de los diez no la destruiría.
33 Y Yahweh se fue luego de que acabó de hablar con Abraham; y Abraham volvió a su
lugar.
60

19
Lot es visitado por dos ángeles
Por la tarde llegaron los dos ángeles a Sodoma, mientras estaba Lot sentado a la
entrada de Sodoma
a
. Al verlos, Lot se incorporó para ir a su encuentro y se postró
con su rostro en tierra,
2 y dijo: Señores míos, les suplico que vayan a la casa de su siervo y pasen allí la noche
y laven sus pies; después se levantarán para continuar su camino. Pero ellos contestaron:
No, pasaremos la noche en la calle.
3 No obstante, Lot les insistió mucho, por lo cual ellos fueron con él y entraron en su
casa; y les preparó un banquete, les coció pan sin levadura, y ellos comieron.
4 Pero antes de que se acostaran, los hombres de la ciudad, los hombres de Sodoma, el
pueblo entero, desde los jóvenes hasta los viejos, rodearon la casa.
5 Y llamando a Lot, le decían: ¿Dónde están los varones que por la noche vinieron a ti?
Sácalos para que nos alleguemos a ellos
a
.
6 Entonces Lot salió a ellos a la entrada, y cerró la puerta tras sí;
7 y Lot les dijo: Hermanos míos, no cometan tal maldad.
8  He  aquí,  yo  tengo  dos  hijas  que  aún  no  conocen  varón;  las  sacaré  para  ustedes  y
hagan con ellas como mejor les parezca, con tal de que no hagan nada a estos varones,
puesto que se han refugiado bajo mi techo.
a
9 Pero ellos exclamaron: ¡Hazte a un lado! Y dijeron además: Éste vino a habitar con
nosotros y he aquí que nos quiere hacer juicios; ahora a ti te trataremos peor que a ellos.
Pero Lot contendió fuertemente con los hombres, quienes se acercaron para romper la
puerta,
10  y  los  varones,  extendiendo  sus  manos,  introdujeron  a  Lot  en  la  casa  con  ellos,  y
cerraron la puerta.
11 Mientras, los hombres que estaban a la entrada de la casa desde el menor hasta el
mayor,  fueron  heridos  con  destellos,  de  manera  que  se  fatigaban  tratando  de  hallar  la
puerta.
Los ángeles apresuran a Lot para que escape
12 Después los varones preguntaron a Lot: ¿Qué estás haciendo aquí? Saca de este lugar
a tus yernos, a tus hijos, a tus hijas y a quien quiera que tengas en la ciudad;
13 porque vamos a destruir este lugar, pues su clamor ha subido ante Yahweh, por lo
cual Yahweh nos ha enviado a destruirlo.
14  Y  saliendo  Lot,  habló  con  sus  yernos  que  se  habían  casado  con  sus  hijas,
diciéndoles: Levántense, salgan de este lugar, porque será destruido por Yahweh. Pero a
sus yernos les pareció que él estaba bromeando.
15 Al amanecer, apremiando los ángeles a Lot, le decían: Levántate, toma a tu esposa y
a tus dos hijas que están aquí, para que no vayan a ser devorados por los pecados de la
ciudad.
16 Pero como Lot se tardaba, los ángeles tomaron su mano, la mano de su esposa y la
mano  de  sus  dos  hijas,  por  cuanto  Yahweh  tuvo  compasión  de  él;  y  sacándolo,  lo
pusieron fuera de la ciudad.
61

17 Y habiéndolos llevado fuera, le dijeron: Sálvate a ti mismo. No voltees detrás de ti
a
,
ni te detengas por toda la llanura; escapa al monte para que no vayas a perecer.
18 Entonces Lot les dijo: Señores míos, les ruego:
19 He aquí, tu siervo ha encontrado gracia ante tus ojos, y has tenido para conmigo
mucha  misericordia  salvándome  la  vida;  pero  no  puedo  escapar  al  monte,  no  sea  que
muera si el mal me alcanzara.
20 He allí que esa aldea está cerca para que pueda escapar a ella; además es pequeña.
Concédeme que escape allí. He aquí que es pequeña y allí podré sobrevivir.
21 Entonces le respondió: He aquí, también esta cosa te he concedido; no voy a destruir
la aldea de la cual has hablado.
22 Apresúrate a escapar hacia allá, porque nada puedo hacer hasta que llegues allí. Por
eso se puso por nombre Zoar a esa aldea.
Sodoma y Gomorra son destruidas
23 Y el sol había salido sobre la tierra cuando llegó Lot a Zoar.
24 Entonces Yahweh hizo descender sobre Sodoma
a
 y Gomorra azufre y fuego desde el
cielo de parte de Yahweh.
25 Y destruyó aquellas ciudades y toda la llanura, y a todos los habitantes de la región y
todo aquello que crecía en la tierra.
26  Pero  la  esposa  de  Lot
a
,  habiendo  volteado  hacia  atrás
b
,  quedó  convertida  en  una
columna de sal.
27 Levantándose Abraham temprano por la mañana se encaminó hacia el lugar donde
había estado delante de Yahweh.
28  Y  al  dirigir  la  vista  hacia  Sodoma  y  Gomorra  y  hacia  toda  la  tierra  de  la  llanura,
contempló, y he aquí que el humo subía de la tierra como el humo de un horno.
29  Aconteció  que  cuando  Dios  destruyó  las  ciudades  de  la  llanura,  Dios  recordó  a
Abraham, e hizo salir a Lot de en medio de la destrucción, cuando derribó las ciudades
en las cuales vivía Lot.
Las hijas de Lot conciben a Moab y Ben-amí
30 Después Lot subió de Zoar y habitó en el monte, él y sus dos hijas con él, pues tenía
miedo de vivir en Zoar; él y sus dos hijas habitaron en una cueva.
31 Sucedió que la mayor dijo a la menor: He aquí, nuestro padre ya es viejo y no hay
hombre en el país que se allegue a nosotras según la costumbre de toda la tierra.
32  Ven,  hagamos  beber  vino  a  nuestro  padre  y  acostémonos  con  él
a
  para  preservar
descendencia a nuestro padre.
33 Y aquella noche hicieron que su padre bebiera vino, y la mayor entró y se acostó con
su padre; pero él no se enteró cuando ella se acostó ni cuando se levantó.
34 Aconteció al día siguiente que la mayor dijo a la menor: He aquí que anoche me
acosté con mi padre; también esta noche hagamos que beba vino, y entonces entra tú y
acuéstate con él, así preservaremos descendencia a nuestro padre.
35 También aquella noche hicieron ellas que su padre bebiera vino, y la menor entró y
se acostó con él, pero él no se dio cuenta cuando ella se acostó ni cuando se levantó.
62

36 Así las dos hijas de Lot concibieron de su propio padre.
37 Entonces la mayor dio a luz un hijo, a quien ella puso por nombre Moab, el cual es
el padre de los moabitas hasta hoy.
38 Luego la menor dio a luz un hijo, a quien ella puso por nombre Ben-amí, el cual es el
padre de los amonitas hasta hoy.
63

20
Conflicto entre Abraham y Abimelec
Habiendo partido Abraham de allí rumbo a la tierra del sur, habitó entre Raquim y
Gadar. Y habitó Abraham en Gadar.
2 Y Abraham dijo acerca de su esposa Sara: “Ella es mi hermana
a
”. Y Abimelec, rey de
Gadar, envió a tomar a Sara.
3 Pero Dios vino a Abimelec de noche, en un sueño y le dijo: Por causa de la mujer que
has tomado, he aquí que eres hombre muerto, porque ella es esposa de ese hombre.
4  Pero  Abimelec  no  la  había  tocado.  Entonces  dijo  Abimelec:  Oh  Yahweh,  ¿darás
muerte incluso a un pueblo inocente?
5 He aquí que él dijo: “Ella es mi hermana”. Y ella también dijo: “Él es mi hermano”.
En la integridad de mi corazón y en la limpieza de mis manos hice esto.
6 Entonces le dijo Dios en el sueño
a
: También yo sé que hiciste esto en la integridad de
tu corazón; ciertamente te he detenido para que no pecaras contra mí, por eso no te dejé
que la tocaras.
7 Así que devuelve la mujer al marido, por cuanto él es profeta y él orará por ti para
que  vivas;  pero  si  no  la  devuelves,  sabe  que  morirás  irremisiblemente,  tú  y  todos  los
tuyos.
8 Entonces Abimelec se levantó muy de mañana, convocó a todos sus siervos y relató
todas estas cosas a oídos de ellos; y los hombres sintieron mucho miedo.
9 Enseguida Abimelec, llamando a Abraham, le dijo: ¿Qué te he hecho? ¿En qué he
pecado contra ti, para que hayas traído sobre mí y sobre mi reino un pecado tan grande?
Has hecho conmigo cosas que no se deben hacer.
10 Además dijo Abimelec a Abraham: ¿Qué has visto para que hayas hecho esto?
11 Contestó Abraham: Porque pensé: “Tal vez no hay temor de Dios en este lugar y me
matarán por causa de mi esposa”.
12 Aunque ciertamente ella es mi hermana, hija de mi padre, pero no hija de mi madre;
y la tomé por esposa.
13 Aconteció que cuando Dios me sacó de la casa de mi padre yo dije a ella: “Éste es el
favor que tú me vas a hacer: a todo lugar que vayamos tú dirás respecto a mí: ‘Él es mi
hermano’”.
14 Y Abimelec tomó ovejas y bueyes, siervos y siervas, y dándoselos a Abraham, le
devolvió a su esposa Sara.
15 Luego dijo Abimelec a Abraham: He aquí, delante de ti está mi tierra; habita donde
te parezca mejor.
16 Después dijo a Sara: He aquí que yo he entregado mil piezas de plata a tu hermano,
y he aquí, también es entregada por ti para vindicarte a la vista de todo mi pueblo, y por
todo lo que fuiste reprobada por mí.
17 Entonces Abraham oró a Dios
a
, y Dios sanó a Abimelec, a su esposa y a sus siervas;
y tuvo hijos,
18 porque Yahweh había cerrado completamente toda matriz de la casa de Abimelec
por causa de Sara, esposa de Abraham.
64

21
Isaac, el hijo de la promesa
Y recordó Yahweh a Sara como había dicho, y Yahweh le hizo a Sara como había
prometido.
a
2 Y Sara concibió y dio a luz un hijo a Abraham en su vejez, en el tiempo que Dios le
había dicho.
a
3 Y Abraham le puso por nombre Isaac
a
 al hijo que le nació, al que le dio a luz Sara.
4 Y circuncidó Abraham a su hijo Isaac al octavo día, como Dios le había ordenado.
a
5 Abraham tenía cien años
a
 de edad cuando le nació su hijo Isaac.
6  Entonces  Sara  dijo:  ¡Este  día  Dios  me  ha  causado  gran  regocijo!  Se  regocijarán
conmigo todos los que oigan esto.
7 Y añadió: ¿Quién hubiera dicho a Abraham que Sara amamantaría hijos? Porque en
su vejez le he dado a luz un hijo.
8 Y habiendo crecido el niño, fue destetado; y el día que Isaac fue destetado Abraham
hizo un banquete.
Abraham expulsa a Agar e Ismael
9 Pero Sara se dio cuenta de que el hijo que Agar la egipcia había dado a luz a Abraham
se burlaba,
10 y dijo a Abraham: Por cuanto el hijo de esta sierva no va a heredar juntamente con
mi hijo Isaac, expulsa a esta sierva y a su hijo
a
.
11 Y por causa de su hijo, el asunto pareció muy desagradable a los ojos de Abraham.
12 Pero dijo Dios a Abraham: No sea desagradable a tus ojos lo del muchacho y tu
sierva; atiende a la voz de Sara en todo cuanto te diga, porque en Isaac te será llamada
descendencia
a
.
13 Del hijo de la sierva también haré una gran nación, por cuanto es de tu descendencia.
14 Y levantándose Abraham muy de mañana, tomó pan y un odre de agua para dárselo
a Agar; y lo puso sobre su hombro, y le dio también al muchacho; luego la despidió, y
ella se marchó, pero ella se perdió en el desierto de Beerseba.
15 Cuando se le terminó el agua del odre, acostó al muchacho bajo uno de los arbustos,
16 y fue a sentarse enfrente, a la distancia de un tiro de arco, porque dijo: Para no ver
yo la muerte del muchacho. Y sentándose enfrente, alzó su voz y lloró.
17 Pero Dios escuchó la voz del muchacho, y el ángel de Dios llamó desde el cielo a
Agar,  diciéndole:  ¿Qué  es  lo  que  tienes,  Agar?  No  tengas  temor,  porque  Dios  ha
escuchado la voz del muchacho en donde está.
18 Levántate, toma al muchacho y sostenlo con tu mano, porque haré de él una gran
nación.
19 Y Dios abrió los ojos de ella, y vio un pozo de agua; y fue a llenar el odre de agua, y
dio de beber al muchacho.
20 Y estaba Dios con él, con el muchacho, el cual creció y vivió en el desierto de Parán,
aprendiendo el manejo del arco en el desierto de Parán.
21 Luego su madre tomó de la tierra de Egipto una mujer para él.
65

Juramento entre Abraham y Abimelec
22  Y  sucedió  por  aquel  tiempo  que  Abimelec  y  Ficol,  jefe  de  su  ejército,  dijeron  a
Abraham: En todo lo que haces Dios está contigo;
23 así que, júrame aquí por Dios que no me engañarás a mí, ni a mi familia ni a mi
descendencia, sino que conforme a la bondad con que te traté, me tratarás a mí y a la
tierra en la cual has habitado.
24 Y Abraham respondió: Lo juro.
25 Pero Abraham le reprochó a Abimelec por motivo de un pozo de agua que habían
excavado los siervos de Abraham, y el cual los siervos de Abimelec le habían quitado.
26  Entonces  respondió  Abimelec:  No  sé  quién  haya  hecho  esto,  ni  tú  me  lo  habías
comunicado, ni me había enterado de esto hasta hoy.
27  Entonces  Abraham,  tomando  ovejas  y  bueyes  se  los  dio  a  Abimelec.  E  hicieron
ambos un pacto.
28 Y apartó Abraham siete corderas del rebaño,
29  y  Abimelec  preguntó  a  Abraham:  ¿Qué  significan  estas  siete  corderas  que  has
apartado del rebaño?
30 Y él contestó: Son siete corderas que tomarás de mis manos, para que me sirvan de
testimonio de que yo excavé este pozo.
31 Por eso aquel lugar fue llamado Beerseba, porque allí fue donde ambos hicieron el
juramento.
32  Hicieron  así  pacto  en  Beerseba.  Luego  Abimelec  y  Ficol,  jefe  de  su  ejército,
levantándose, regresaron a la tierra de los filisteos.
33  Después  Abraham  plantó  en  Beerseba  una  arboleda,  y  allí  invocó  el  nombre  de
Yahweh, Dios de las edades.
34 Y Abraham residió durante mucho tiempo en la tierra de los filisteos.
66

22
Dios prueba a Abraham
Después de estas cosas, sucedió que Dios puso a prueba a Abraham
a
, diciéndole:
Abraham. Y él respondió: Heme aquí.
2 Entonces Él le dijo: Toma a tu hijo Isaac, a tu único, a quien amas, y ve a la tierra de
los amorreos. Allí ofrécelo en holocausto sobre uno de los montes que yo te diré.
3 Levantándose Abraham muy temprano por la mañana, aparejó su asno, tomó con él
dos de sus mozos y a Isaac su hijo, y cortó leña para el holocausto, se levantó y fue al
sitio que Dios le indicó.
4 Al tercer día, Abraham levantó sus ojos y vio el lugar desde lejos.
5 Luego dijo a sus mozos: Esperen aquí con el asno; yo y el muchacho iremos hasta
allá, adoraremos y volveremos a ustedes.
6 Entonces Abraham, habiendo tomado la leña para el holocausto, la colocó sobre su
hijo Isaac, y tomando el fuego y el cuchillo en su mano, se fueron los dos juntos.
7 Entonces habló Isaac a su padre Abraham, y le dijo: Padre. Y él respondió: Heme
aquí, hijo mío. Isaac le dijo: Ya están el fuego y la leña, pero ¿dónde está el cordero
a
para el holocausto?
8 Y Abraham le contestó: Dios proveerá para sí el cordero para el holocausto, hijo mío.
Y los dos iban juntos.
9 Al llegar al lugar que Dios le había indicado, allí erigió Abraham un altar; y habiendo
acomodado la leña, ató a su hijo Isaac y lo puso en el altar sobre la leña.
a
10 Luego Abraham, extendiendo su mano, tomó el cuchillo para inmolar a su hijo.
11 Pero el ángel de Dios
a
 lo llamó desde el cielo, diciendo: Abraham, Abraham. Y él
respondió: Heme aquí.
12 Y le dijo: No extiendas tu mano contra el muchacho, ni le hagas nada, porque ahora
has demostrado que tienes temor de Dios, ya que no me has negado a tu hijo, a tu único.
13 Entonces Abraham, alzando los ojos, miró, y he aquí que un carnero estaba trabado
por sus cuernos en una rama; y Abraham fue, tomó el carnero y lo ofreció en holocausto
en lugar de su hijo.
14 Y Abraham puso por nombre a aquel lugar Yahweh-nijze
26
, como se dice hasta hoy:
Yahweh proveerá sobre este monte.
15 Y el ángel de Dios llamó a Abraham desde el cielo por segunda vez diciendo:
16  He  jurado  por  mí  mismo  —declara  Yahweh—  que  por  haber  hecho  esto  y  no
haberme negado a tu hijo, a tu único,
17  en  verdad  te  bendeciré  y  multiplicaré  inmensamente
a
  tu  descendencia,  como  las
estrellas del cielo y como la arena que hay en la orilla del mar
b
, y tu descendencia tomará
posesión de las tierras de sus adversarios
c
.
18 En  tu  Simiente  serán  bendecidas  todas  las  naciones  de  la  tierra
a
,  porque  has
obedecido mi voz.
19  Regresó  luego  Abraham  ante  sus  mozos,  se  levantaron  y  se  dirigieron  juntos  a
Beerseba. Y residió Abraham en Beerseba.
67

La familia de Rebeca
20 Y sucedió después de estas cosas, que informaron a Abraham, diciéndole: He aquí
que también Milca ha dado a luz hijos a Nacor tu hermano:
21 a Uz, su primogénito, a su hermano Buz, y a Quemuel, el padre de Aram;
22 a Jazar, a Hazo, a Palras, a Yarlaf y a Betuel.
23  Betuel  engendró  a  Rebeca.  Estos  ocho  dio  a  luz  Milca  a  Nacor,  hermano  de
Abraham.
24 Y su concubina, llamada Ruma, dio a luz también a Tébaj, a Gajam, a Tajas y a
Maaca.
68

23
Muerte y sepultura de Sara
Y la vida de Sara fue de ciento veintisiete años; éstos fueron los años que vivió
Sara.
2 Luego murió Sara en Quiriat-arba, la cual es Hebrón, que se localiza en la tierra de
Canaán; y Abraham fue a hacer duelo por Sara y a llorar por ella.
3 Entonces, levantándose Abraham de delante de su difunta esposa, habló a los heteos,
diciéndoles:
4 Peregrino y extranjero
a
 soy en medio de ustedes; denme una posesión para sepultura
entre ustedes para que sepulte a mi difunta esposa que está delante de mí.
5 Los heteos respondieron a Abraham, diciendo:
6 Escúchanos, señor nuestro: Tú eres un príncipe de Dios en medio de nosotros; sepulta
a tu difunta esposa en el mejor de nuestros sepulcros, porque ninguno de nosotros te
negará su sepulcro para que la sepultes.
7 Abraham se levantó, e inclinándose ante la gente de aquel lugar, los heteos, se dirigió a
ellos, diciéndoles:
8 Si les parece bien que sepulte a mi difunta esposa que está delante de mí, escúchenme
e intercedan por mí delante de Efrón, hijo de Zojar,
9  para  que  me  conceda  la  cueva  de  Macpela,  la  cual  le  pertenece,  que  se  encuentra
junto  a  su  campo;  que  me  dé  la  propiedad  en  medio  de  ustedes  al  justo  precio  para
sepultarla.
10  Efrón  moraba  entre  los  heteos;  y  Efrón  heteo  respondió  a  Abraham  hablando  en
presencia de los heteos y frente a todos los que entraban por la puerta de la ciudad,
11 diciendo: No, señor mío, escúchame; te concedo el campo y te doy la cueva que se
encuentra en él. Te lo concedo en presencia de mi pueblo; sepulta a tu difunta esposa.
12 Pero Abraham se inclinó frente al pueblo de aquella tierra,
13 y dijo a Efrón frente a todo el pueblo de aquella tierra: Si quieres, escúchame: Te
pagaré plata por el valor del campo; recíbelo de parte mía y yo sepultaré allí a mi difunta
esposa.
14 Entonces Efrón respondió a Abraham, diciendo:
15 Escucha señor mío: Cuatrocientos siclos de plata es el valor del terreno, ¿qué es eso
entre tú y yo? Sepulta a tu esposa muerta.
16 Y Abraham prestó atención a Efrón; y en presencia de los heteos, Abraham pesó a
Efrón  la  plata  que  había  ofrecido:  cuatrocientos  siclos  de  plata,  peso  legal  entre
mercaderes.
17 Así, el trato consistió en el campo de Efrón situado en Macpela, frente a Mamre, el
campo de la cueva y la cueva que hay en él, y todos los árboles que hay en el campo
alrededor de los límites.
18 Todo ello fue vendido a Abraham en presencia de los heteos, y frente a todos los que
entraban por la puerta de la ciudad.
19 Después de esto, Abraham sepultó a su esposa Sara en la cueva que se encuentra en
el campo de Macpela, frente a Mamre, que es Hebrón, en la tierra de Canaán.
69

20 Así, delante de los heteos el campo de la cueva y la cueva que se encuentra en él
quedaron para Abraham por posesión para sepultura.
70

24
Abraham envía por una esposa para su hijo Isaac
Abraham  era  viejo,  de  avanzada  edad,  y  Yahweh  había  bendecido  en  todo  a
Abraham.
a
2  Y  llamando  Abraham  a  su  siervo  más  viejo,  el  mayordomo  de  su  casa  que  se
encargaba de todo cuanto tenía, le dijo: Pon tu mano debajo de mi lomo
a
,
3 y te haré que jures por Yahweh, Dios del Cielo y Dios de la tierra, que no tomarás
mujer para mi hijo de entre las hijas de los cananeos, entre quienes yo habito,
4 sino que irás a mi tierra, a mis parientes, y tomarás mujer para mi hijo Isaac.
5 Y el siervo le dijo: Si la mujer se niega a seguirme a esta tierra, ¿he de regresar y llevar
a tu hijo a la tierra de la cual saliste?
6 Abraham le respondió: Abstente de llevar allá a mi hijo.
7 Yahweh, el Dios del Cielo, que me trajo desde allá, de la casa de mi padre y de la
tierra de mis parientes, que me prometió, diciendo: “A tu descendencia daré esta tierra”,
Él enviará a su ángel delante de ti
a
 para que tú tomes de allí mujer para mi hijo.
8 Si la mujer no está dispuesta a venir contigo, quedarás libre de este juramento mío;
sólo que no lleves allá a mi hijo.
9 Enseguida el siervo colocó su mano debajo del lomo de Abraham su señor, y le juró
sobre este asunto.
Rebeca es elegida
10 Entonces el siervo, tomando diez camellos de entre los camellos de su señor, partió
con toda clase de bienes de parte de su señor en su mano; se levantó y se dirigió a Aram-
nahrín
a27
, a la ciudad de Nacor.
11 Al atardecer, a la hora en que las mujeres salían a sacar agua, hizo que sus camellos
se arrodillaran fuera de la ciudad, junto a un pozo de agua.
12 Y dijo en oración: Oh Yahweh, Dios de mi señor Abraham, sé bueno ante mí hoy y
muestra misericordia a mi señor Abraham.
13 He aquí que yo estoy de pie junto a este pozo de agua, y las hijas de los hombres de
la ciudad salen a sacar agua.
14 Que la joven a la que yo diga: “Inclina ante mí tu cántaro para que yo beba”, y ella
me  responda:  “Bebe  y  también  daré  de  beber  a  tus  camellos”,  sea  la  que  tú  has
preparado para tu siervo Isaac; de este modo entenderé que has mostrado misericordia y
justicia a mi señor.
15 Y aún no terminaba él de hablar, cuando he aquí Rebeca salió con un cántaro sobre
su hombro; ella le había nacido a Betuel, hijo de Milca, esposa de Nacor, hermano de
Abraham.
16  La  joven  era  de  apariencia  muy  hermosa,  doncella,  a  la  que  ningún  varón  había
conocido; y bajando ella al pozo, llenó su cántaro y subió.
17 Y el siervo corrió a su encuentro, diciéndole: Dame un poco de agua de tu cántaro
para beber.
18 Y ella le respondió: Bebe, señor mío. Luego se apresuró y bajando el cántaro con sus
manos, le dio de beber.
71

19 Cuando había terminado de darle de beber, dijo: Sacaré también para tus camellos,
hasta que acaben de beber.
20 Y apresurándose, vació su cántaro en el abrevadero, y nuevamente corrió al pozo a
sacar agua, y sacó para todos sus camellos.
21 Entre tanto que el hombre bebía la estaba examinando, esperando saber si Yahweh
había prosperado su viaje o no.
22 Al terminar de beber los camellos, el siervo tomó unos aretes de oro cuyo peso era
de un siclo, y puso en sus manos dos brazaletes que pesaban diez siclos de oro.
23 Luego le preguntó: ¿De quién eres hija? Hazme saber si en la casa de tu padre hay
lugar para nosotros donde podamos pasar la noche.
24 Y ella contestó: Soy hija de Betuel, el hijo que Milca dio a luz a Nacor.
25 Y agregó: Tenemos también mucha paja y además heno, y también un lugar donde
pasen la noche.
26 Entonces el hombre, arrodillándose en el suelo, adoró a Yahweh,
27 diciendo: Bendito es Yahweh, Dios de mi señor Abraham, por cuanto no ha negado
su misericordia y su justicia a mi señor, sino que Yahweh me ha guiado por el camino a
la casa de mi señor para tomar a la hija del hermano de mi señor para su hijo.
Se confirma la elección de Rebeca
28 Entonces la joven corrió y dio a conocer estas cosas en la casa de su padre.
29  Y  Rebeca  tenía  un  hermano  cuyo  nombre  era  Labán;  y  corrió  Labán  hacia  el
hombre, afuera, hacia el pozo.
30  Cuando  él  vio  los  aretes  y  los  brazaletes  en  las  manos  de  su  hermana,  y  cuando
escuchó las palabras de Rebeca su hermana, diciendo: “Esto me dijo el hombre”, Labán
se dirigió hacia el hombre; y he aquí que él estaba de pie con los camellos, junto al pozo.
31  Entonces  le  dijo:  Entra,  bendito  de  Yahweh.  ¿Por  qué  te  quedas  afuera?  Yo  he
dispuesto la casa y un lugar para los camellos.
32 Luego el hombre entró en la casa y Labán, descargando los camellos, les dio paja y
heno.  Después  les  trajo  agua  para  que  se  lavaran  los  pies  él  y  los  hombres  que  lo
acompañaban.
33 Enseguida la comida fue puesta delante de ellos para que comieran, pero el siervo
dijo: No voy a comer hasta que haya comunicado mi asunto. Y ellos le dijeron: Habla.
34 Entonces él dijo: Soy siervo de Abraham.
35  Yahweh  ha  bendecido  a  mi  señor  y  se  ha  engrandecido  mucho;  posee  ovejas  y
bueyes, plata y oro, siervos y siervas, asnas, camellos y asnos.
36 Y Sara, la esposa de mi señor, después de haber envejecido, le dio a luz un hijo a mi
señor, y ha dado a él todo lo que posee.
37 Y mi señor me hizo jurar, diciéndome: “No tomarás mujer para mi hijo de las hijas
de los cananeos, en cuya tierra habito,
38 sino que irás a la casa de mi padre y a mi familia, y tomarás de allí mujer para mi
hijo”.
39 Entonces yo dije a mi señor: “Tal vez la mujer se niegue a venir conmigo”.
72

40 Y me respondió mi señor: “Yahweh, ante cuya presencia he servido, Él enviará a su
ángel contigo y prosperará tu viaje; de mi familia y de la casa de mi padre tomarás mujer
para mi hijo;
41 entonces quedarás libre de mi juramento cuando hayas ido a mi familia, y si no te la
dan, habrás quedado libre de mi juramento”.
42  Y  al  llegar  hoy  al  pozo,  dije:  “Oh  Yahweh,  Dios  de  mi  señor  Abraham,  si  has
prosperado el viaje por el cual he venido,
43 he aquí que yo estoy de pie junto al pozo de agua; que la joven que salga a sacar
agua a la cual yo le diga: ‘Dame de beber un poco de agua de tu cántaro’,
44 y ella me responda: ‘Sí, bebe, y también sacaré agua para tus camellos’, sea la mujer
que ha preparado Yahweh para el hijo de mi señor”.
45 Todavía no había terminado de hablar en mi corazón, cuando he aquí salió Rebeca
con el cántaro en su hombro y bajó al pozo y sacó el agua; entonces yo le dije: “Dame
de beber un poco de agua de tu cántaro”.
46 Y ella se apresuró, y bajando el cántaro de su hombro, me dijo: “Bebe, y también a
tus camellos daré de beber”. Yo bebí y ella dio de beber también a mis camellos.
47 Luego le pregunté diciendo: “¿De quién eres hija?” Ella me respondió: “Soy hija de
Betuel,  el  hijo  que  Milca  dio  a  luz  a  Nacor”.  Y  le  puse  los  aretes  en  las  orejas  y  los
brazaletes en las manos. Luego me arrodillé y adoré a Yahweh,
48 y bendije a Yahweh, Dios de mi señor Abraham, porque me guió por un camino
directo hacia la familia del hermano de mi señor, para que tomara para su hijo a la hija
del hermano de mi señor.
49 Ahora, si ustedes van a tratar con compasión y justicia a mi señor, háganmelo saber;
y si no, infórmenmelo para que me regrese a la derecha o a la izquierda.
50 Enseguida Labán y Betuel respondieron, y dijeron: Esto ha salido de Yahweh; ni bien
ni mal podemos hablarte.
51 Mira, Rebeca está delante de ti, tómala y vete, y que sea la esposa del hijo de tu
señor, como Yahweh lo ha dicho.
52 Cuando escuchó sus palabras el siervo de Abraham, se postró en tierra ante Yahweh.
53 Entonces el siervo, sacando objetos de oro, objetos de plata y ropa se los entregó a
Rebeca; también a sus hermanos y a su madre entregó presentes.
54 Y él y los hombres que estaban con él, comieron y bebieron y pasaron allí la noche;
y levantándose muy de mañana, les dijo: Despídanme, iré a mi ​señor.
55 Pero los hermanos y la madre de ella le respondieron: Que la joven se quede con
nosotros un mes, y después se irá.
56  Pero  él  les  dijo:  No  me  retrasen,  puesto  que  Yahweh  ha  prosperado  mi  viaje;
despídanme para ir ante mi ​señor.
57 Entonces ellos dijeron: Llamemos a la joven y le preguntaremos qué piensa.
58  Entonces,  llamando  a  Rebeca,  le  preguntaron:  ¿Te  irás  con  este  hombre?  Y  ella
contestó: Me iré.
59 Por tanto, despidieron a su hermana Rebeca y a su nodriza, al siervo de Abraham y
a sus hombres.
73

60 Y bendiciendo a su hermana Rebeca, le dijeron:
Hermana nuestra, seas tú para millares y para miríadas, y tus descendientes tomen
posesión de las tierras de sus enemigos
a
.
Isaac toma a Rebeca por esposa
61  Y  levantándose  Rebeca  con  sus  doncellas,  montaron  los  camellos  y  siguieron  al
hombre; y habiendo tomado el siervo a Rebeca, se marchó.
62 Aconteció que había venido Isaac de Bera d’jaya jezani
a
, pues él residía en la tierra
del sur.
63 Al atardecer, cuando Isaac salió a caminar por el campo, alzando los ojos, miró, y he
aquí que venían unos camellos.
64 También Rebeca alzó los ojos, y cuando ella vio a Isaac descendió del camello,
65  y  preguntó  al  siervo:  ¿Quién  es  ese  hombre  que  viene  por  el  campo  a  nuestro
encuentro?  Y  el  siervo  respondió:  Él  es  mi  señor.  Enseguida,  tomando  ella  el  velo  de
novia
a
, se cubrió.
66 Entonces el siervo informó a Isaac todo lo que ella había hecho.
67  Luego  Isaac  llevó  a  Rebeca  a  la  tienda  de  su  madre  Sara;  y  habiendo  tomado  a
Rebeca por esposa, la amó. Así se consoló Isaac después de la muerte de su madre.
74

25
Descendencia de Abraham y Quetura
Y Abraham volvió a tomar mujer, y ella se llamaba Quetura
a
,
2 la cual le dio a luz a Zimrán, a Jocsán, a Medán, a Madián, a Sebac y a Suj.
3 Jocsán engendró a Seva y a Dedán. Los hijos de Dedán fueron Ashudim, Letshim y
Amim.
4 Los hijos de Madián fueron Efa, Efer, Jenoc, Abida y Eldaa. Todos éstos fueron hijos
de Quetura.
5 Y Abraham dio a su hijo Isaac todo cuanto poseía;
6 mientras que a los hijos de la concubina de Abraham, Abraham dio presentes y los
envió por delante, lejos de su hijo Isaac, hacia la tierra del oriente, mientras él todavía
vivía.
Muere Abraham y es sepultado
7 Los años que vivió Abraham fueron ciento setenta y cinco años.
8 Habiendo caído Abraham enfermo, murió en buena vejez, anciano y satisfecho de sus
días, y fue reunido con su pueblo.
9 Y lo sepultaron sus hijos Isaac e Ismael en la cueva de Macpela que se encuentra en el
campo de Efrón, hijo de Zojar heteo, que está frente a Mamre,
10  en  el  campo  que  había  comprado  Abraham  a  los  heteos  como  posesión  para
sepultura. Abraham y Sara su esposa fueron sepultados en ese lugar.
11 Y aconteció después de que Abraham murió, que Dios bendijo a Isaac su hijo. E
Isaac residió a un lado de Bera d’jaya jezani.
Ismael y sus descendientes
12 Éstos fueron los descendientes de Ismael, hijo de Abraham, el que Agar la egipcia,
sierva de Sara, había dado a luz a Abraham.
13 Los nombres de los hijos de Ismael por sus nombres y según sus descendientes son
éstos: el primogénito de Ismael fue Nebayot, después Quedar, Arbal, Mibsam,
14 Masma, Ruma, Masá,
15 Jadar, Tema, Netor, Nafis y Quedema.
16  Éstos  fueron  los  hijos  de  Ismael  y  éstos  sus  nombres,  por  sus  aldeas  y  por  sus
campamentos; doce príncipes según sus naciones.
17 Éstos fueron los años de la vida de Ismael: ciento treinta y siete años; y habiendo
caído enfermo, murió, y fue reunido con su pueblo.
18 Y habitaron ellos desde Havila hasta Shur, que está frente a Egipto, a la entrada en
dirección a Asiria; y habitó junto a la frontera de todos sus hermanos.
Nacimiento de Esaú y Jacob
19  Los  descendientes  de  Isaac,  hijo  de  Abraham,  fueron  éstos:  Abraham  engendró  a
Isaac.
20  Isaac  tenía  cuarenta  años  de  edad  cuando  tomó  por  esposa  a  Rebeca
a
,  hija  de
Betuel, arameo de Padán de Aram, hermana de Labán arameo.
21 Entonces oró Isaac ante Yahweh
a
 a favor de su esposa, por cuanto ella era estéril. Y
Yahweh le respondió, y su esposa Rebeca concibió.
75

22 Y ella era afligida por sus hijos en su vientre, y dijo: Si esto es así, ¿para qué vivo
yo? Y fue a consultar a Yahweh.
23 Y Yahweh le respondió:
Dos pueblos hay en tus entrañas; dos naciones se dividirán desde tus entrañas. Una
nación será más fuerte que la otra, y el mayor servirá al menor
a
.
24 Y habiéndose cumplido el tiempo de su alumbramiento, he aquí que había mellizos
en su vientre.
25 Salió el primero, y era rojizo y lleno de cabello rizado, y le pusieron por nombre
Esaú.
26 Después de él salió su hermano, con su mano aferrada al talón de Esaú, y le pusieron
por nombre Jacob
a
. Isaac tenía sesenta años de edad cuando ella los dio a luz.
Esaú vende su primogenitura
27  Y  habiendo  crecido  los  niños,  Esaú  llegó  a  ser  un  hombre  diestro  en  la  cacería,
hombre de campo; y Jacob era un hombre íntegro y habitaba en una tienda.
28  Mientras  Isaac  amaba  a  Esaú  porque  le  gustaba  comer  lo  que  él  cazaba,  Rebeca
amaba a Jacob.
29 Aconteció que habiendo preparado Jacob un guisado, he aquí, su hermano Esaú vino
del campo, exhausto.
30  Entonces  Esaú  dijo  a  Jacob:  Permíteme  probar  ese  guisado  rojo,  porque  estoy
exhausto. Por eso fue llamado Edom.
31 Pero Jacob le respondió: Véndeme hoy tu primogenitura.
a
32 Entonces Esaú dijo desde su corazón: He aquí, voy a morir; ¿para qué me aprovecha
la primogenitura?
33  Luego  Jacob  le  dijo:  Júramelo  hoy;  y  él  se  lo  juró,  y  vendió  su  primogenitura  a
Jacob
a
.
34 Entonces Jacob le permitió comer a Esaú pan y guisado de lentejas; y él comió y
bebió, y se levantó y se marchó. Así menospreció Esaú la primogenitura
a
.
76

26
Dios confirma a Isaac la promesa
Y hubo hambre en la tierra, además del hambre anterior que había habido en los
días de Abraham. E Isaac fue a Gadar, ante Abimelec, rey de los filisteos.
2 Pero Yahweh se le apareció, y le dijo: No desciendas a Egipto; reside en la tierra que
yo te diré.
3  Reside  en  esta  tierra,  y  yo  estaré  contigo  y  te  bendeciré,  porque  a  ti  y  a  tu
descendencia daré todos estos reinos, y confirmaré los juramentos que hice a Abraham
tu padre.
4  Multiplicaré  tu  descendencia  como  las  estrellas  del  cielo,  y  daré  a  tu  descendencia
todas estas tierras, y en tu Simiente serán bendecidas todas las naciones de la tierra
a
,
5 por cuanto Abraham obedeció mi voz
a
 y observó mis preceptos, mis ordenanzas, mis
estatutos y mis leyes.
Isaac engaña a Abimelec
6 E Isaac moró en Gadar.
7  Y  cuando  los  hombres  de  aquel  lugar  le  preguntaron  respecto  a  su  esposa,  él
respondió: “Ella es mi hermana
a
”;  pues  tenía  miedo  de  decir:  “Es  mi  esposa”,  porque
pensó que los hombres de aquel lugar quizá lo matarían por causa de Rebeca, pues ella
era de hermoso aspecto.
8 Aconteció que después de haber estado allí por largo tiempo, Abimelec, rey de los
filisteos, mientras miraba a través de una ventana, vio a Isaac acariciando a Rebeca su
esposa.
9 Enseguida, llamando Abimelec a Isaac, le dijo: He aquí, ella es tu esposa. ¿Cómo,
pues, dijiste que era tu hermana? Isaac le respondió: Porque pensé que quizá moriría por
causa de ella.
10 Entonces Abimelec le dijo: ¿Qué es esto que nos has hecho? Por poco se acuesta
alguno del pueblo con tu esposa; así hubieras traído pecado sobre nosotros.
11 Enseguida Abimelec dio órdenes a todo el pueblo, y dijo: Cualquiera que cause algún
daño a este hombre o a su esposa, ciertamente se le dará muerte irremisiblemente.
12 Y habiendo sembrado Isaac en esa tierra, durante ese año cosechó el ciento por uno
de cebada. Y Yahweh lo bendijo.
13 Entonces el varón se engrandeció y continuó engrandeciéndose hasta que llegó a ser
muy poderoso,
14  pues  tenía  rebaños  de  ovejas  y  manadas  de  toros  y  mucha  servidumbre,  y  los
filisteos llegaron a tenerle envidia.
15  Entonces  los  filisteos  contaminaron  y  llenaron  de  tierra  todos  los  pozos  que  los
siervos de su padre habían excavado durante los días de su padre Abraham.
16 Luego Abimelec dijo a Isaac: Márchate de entre nosotros, por cuanto te has hecho
mucho más poderoso que nosotros.
17 Entonces Isaac se marchó de allí y acampó en el valle de Gadar, y allí residió.
18 Isaac abrió de nuevo los pozos de agua que los siervos de su padre habían excavado,
en el tiempo de su padre Abraham, los cuales contaminaron los filisteos después de haber
77

muerto Abraham; y él los llamó por los mismos nombres que su padre les había puesto.
19 Al cavar en el valle los siervos de Isaac, encontraron allí un pozo de aguas corrientes.
20 Entonces los pastores de Gadar riñeron con los pastores de Isaac, diciendo: El agua
es nuestra. Y él puso por nombre al pozo Esec, porque habían reñido por él.
21 Después excavaron otro pozo y también riñeron por él; y le puso por nombre Satana.
22 Al irse de allí, excavaron otro pozo, y no riñeron por él; entonces le puso por nombre
Rejobot y dijo: Ahora Yahweh nos ha ampliado el espacio y hemos sido fecundos en la
tierra.
Yahweh confirma su promesa a Isaac
23 Luego subió de allí a Beerseba.
24 Y esa misma noche Yahweh se le apareció, y le dijo:
Yo soy el Dios de tu padre Abraham
a
; no tengas temor, porque yo estoy contigo
b
. Yo te
bendeciré y multiplicaré tu descendencia, por amor a mi siervo Abraham.
25 Entonces él erigió allí un altar e invocó el nombre de Yahweh, e instaló allí su tienda;
y excavaron un pozo allí los siervos de Isaac.
Abimelec establece un pacto con Isaac
26  Entonces  Abimelec  junto  con  su  amigo  Ajezot  y  con  Ficol,  jefe  de  su  ejército,
vinieron ante él desde Gadar.
27 E Isaac les preguntó: ¿Por qué habiéndome ustedes aborrecido y expulsado de su
presencia, han venido ante mí?
28 Ellos le contestaron: Hemos visto claramente que Yahweh está contigo, y dijimos:
“Haya juramentos entre tú y nosotros, y hagamos un pacto contigo,
29 de que ningún mal nos harás, como tampoco nosotros te hemos tratado mal, sino
que te hemos tratado bien y te hemos despedido en paz. Tú eres ahora el bendito de
Yahweh”.
30 Entonces, habiéndoles hecho Isaac un banquete, comieron y bebieron,
31 y levantándose muy de mañana, mutuamente se hicieron juramentos; luego Isaac los
despidió y ellos se marcharon de su lado en paz.
32  Aquel  mismo  día,  sucedió  que  los  siervos  de  Isaac  fueron  a  informarle  sobre  el
asunto del pozo que habían excavado, y le dijeron: Hemos encontrado agua.
33 Y le puso por nombre Seba; por eso, hasta hoy, aquella ciudad es llamada Beerseba.
34 Y aconteció que a la edad de cuarenta años Esaú tomó por esposa a Yejudit, hija de
Beeri heteo, y a Basemat, hija de Elón heteo;
35 y ellas causaron amargura de espíritu a Isaac y a Rebeca.
78

27
Jacob suplanta a Esaú
Aconteció que cuando Isaac había envejecido, sus ojos se debilitaron para ver; y
llamó a su hijo mayor Esaú, y le dijo: Hijo mío. Y él le contestó: Heme aquí.
2 Isaac entonces le dijo: He aquí, yo he envejecido y no sé el día en que voy a morir.
3 Ahora, toma tu equipo, tu espada y tu arco,
4 y ve al campo a cazar algo, y prepara un guisado como a mí me gusta y tráemelo para
que lo coma, para que yo te bendiga antes de morir.
5 Y Rebeca estaba escuchando cuando Isaac hablaba a su hijo Esaú. Y cuando Esaú fue
al campo a cazar lo que había de traer,
6 Rebeca comunicó a su hijo Jacob: He aquí, escuché a tu padre decirle a tu hermano
Esaú:
7 “Tráeme caza y prepárame un guisado para que lo coma, y yo te bendeciré delante de
Yahweh antes de que yo muera”.
8 Ahora pues, hijo mío, atiende a mi voz en lo que yo te ordeno:
9 Irás al rebaño y traerás de allí dos de los mejores cabritos de las cabras, y de ellos
prepararé para tu padre un guisado como a él le gusta.
10 Entonces se lo llevarás a tu padre para que se lo coma, y él te bendecirá delante de
Yahweh antes de que muera.
11 Y Jacob respondió a su madre Rebeca: He aquí, mi hermano Esaú es velludo, y yo
soy lampiño;
12 no sea que mi padre me palpe y aparezca ante sus ojos como un burlador, y me
sobrevengan maldiciones y no bendiciones.
13 Pero su madre le dijo: Tus maldiciones caigan sobre mí, hijo mío; sólo atiende a mi
voz y ve, tráemelos.
14 Entonces él fue, los tomó y se los trajo a su madre; y su madre preparó el guisado
como a su padre le gustaba.
15 Tomando luego Rebeca las mejores ropas que tenía en casa su hijo mayor, vistió a
Jacob, su hijo menor.
16 Entonces, cubriendo con las pieles de los cabritos de las cabras las manos de Jacob y
la parte lampiña de su cuello,
17 entregó el guisado y el pan que había preparado a su hijo Jacob.
18 Enseguida se lo llevó a su padre, diciendo: Padre mío. Y él respondió: Heme aquí. Y
agregó: ¿Quién eres, hijo mío?
19  Luego  Jacob  dijo  a  su  padre:  Soy  tu  hijo,  tu  primogénito,  Esaú.  Hice  como  me
pediste. Levántate y siéntate a comer de mi caza, para que me bendigas.
20 Entonces preguntó Isaac a su hijo: ¿Cómo es que la has encontrado tan pronto, hijo
mío? Y él le contestó: Porque Yahweh tu Dios la preparó delante de mí.
21 Enseguida dijo Isaac a su hijo Jacob: Acércate, te ruego, hijo mío; te palparé para
cerciorarme si eres mi hijo Esaú o no.
22 Acercándose Jacob a Isaac su padre, él lo palpó y dijo: Es la voz de Jacob, pero he
palpado las manos de Esaú.
79

23 Y al no reconocerlo debido a que sus manos estaban velludas como las manos de su
hermano Esaú, lo bendijo.
24 Pero preguntó: ¿En verdad eres tú mi hijo Esaú? Y él contestó: Yo soy.
25 Y le dijo: Acércame la comida; comeré de la caza de mi hijo para que yo te bendiga.
Y acercándosela, comió; después le llevó vino, y él bebió.
Jacob recibe la bendición de Isaac
26 Entonces Isaac su padre le dijo: Acércate y bésame, hijo mío. Y acercándose él, lo
besó.
27 Y al percibir el olor de sus vestidos, lo bendijo, diciendo:
Perciban el olor de mi hijo, como el aroma del campo que Yahweh ha bendecido.
28 Dios te conceda del rocío del cielo y de lo mejor de la tierra, y abundancia de grano y
de vino.
29 Que te sirvan los pueblos y se postren ante ti las naciones; sé príncipe para tus
hermanos y delante de ti se postren los hijos de tu madre. Malditos los que te maldigan y
benditos los que te bendigan.
a
30 Cuando Isaac hubo terminado de bendecir a Jacob, éste salió de la presencia de su
padre Isaac. Y he aquí que llegó su hermano Esaú de su cacería.
31 Él también preparó un guisado y llevándoselo a su padre, dijo a su padre: Levántate,
padre mío, y come de la caza de tu hijo para que me bendigas.
32 Entonces Isaac su padre le dijo: ¿Quién eres? Y él le respondió: Soy tu hijo Esaú, tu
primogénito.
33  Y  sorprendido  Isaac  en  gran  manera,  se  enfureció  mucho,  y  dijo:  ¿Quién  fue
realmente  el  que  me  trajo  caza?  Antes  de  que  vinieras  comí  de  todo  y  lo  bendije,  y
ciertamente él será bendito.
34  Cuando  Esaú  escuchó  las  palabras  de  su  padre,  lamentándose,  lloró  profunda  y
amargamente, y dijo a su padre: También a mí bendíceme, padre mío.
35  Su  padre  le  respondió:  Tu  hermano  se  introdujo  con  engaño  y  ha  recibido  tus
bendiciones.
36  Entonces  dijo  Esaú:  Con  razón  le  pusieron  por  nombre  Jacob,  pues  ya  me  ha
engañado dos veces. Me ha quitado mi primogenitura y he aquí, ahora ha recibido mis
bendiciones. Entonces Esaú dijo a su padre: ¿No has dejado una bendición para mí?
37  Isaac  respondió,  y  dijo  a  Esaú:  He  aquí,  lo  he  constituido  por  príncipe  tuyo,  y
también le he dado por siervos a todos sus hermanos; lo he sustentado con grano y con
vino. Por tanto, ¿qué haré por ti, hijo mío?
38  Y  Esaú  dijo  a  su  padre:  ¿No  tienes  más  que  una  sola  bendición,  padre  mío?
Bendíceme a mí también, padre mío. Luego Esaú alzó su voz y lloró
a
.
39 Isaac su padre, respondiéndole, dijo:
He aquí, tu habitación será con lo mejor de la tierra, y con el rocío que desciende del
cielo.
40 Por tu espada vivirás y a tu hermano servirás, pero si te arrepientes su yugo será
quitado de tu cerviz.
80

Esaú amenaza de muerte a Jacob
41 Entonces Esaú guardó rencor a Jacob por causa de las bendiciones con que lo había
bendecido  su  padre,  y  Esaú  dijo  en  su  corazón:  Los  días  de  luto  por  mi  padre  están
cerca, y entonces voy a matar a mi hermano Jacob.
42 Cuando informaron a Rebeca las intenciones de Esaú, su hijo mayor, mandó llamar a
Jacob,  su  hijo  menor,  y  le  dijo:  He  aquí,  tu  hermano  Esaú  ha  amenazado  con  darte
muerte.
43 Por tanto, hijo mío, presta atención a mi voz: Levántate y vete hacia Harán, con mi
hermano Labán.
44 Permanece allá unos cuantos días hasta que se calme la furia de tu hermano,
45 hasta que se aparte la ira de tu hermano contra ti y olvide lo que le hiciste. Entonces
mandaré  a  traerte  de  allá,  para  que  no  sea  yo  privada  también  de  ustedes  dos  en  un
mismo día.
46 Entonces Rebeca dijo a Isaac: Estoy cansada de vivir en medio de las hijas de Het; si
Jacob tomara esposa de entre las hijas de Het como estas hijas de la tierra, ¿para qué me
sirve la vida?
81

28
Isaac envía a Jacob con Labán
Isaac llamó a Jacob para bendecirlo, y le ordenó diciendo: No tomarás esposa de
entre las hijas de Canaán.
2 Levántate, vete a Padán de Aram, a la casa de Betuel, padre de tu madre, y toma de
allí esposa de entre las hijas de Labán, hermano de tu madre.
3 El-Shaddai te bendiga, te haga fecundo y te multiplique, y te conviertas en multitud de
pueblos;
4 te dé las bendiciones de Abraham, a ti y a tu descendencia contigo, y te haga tomar
posesión de la tierra de tu habitación, la cual entregó Dios a Abraham.
5 Después de despedir Isaac a Jacob, fue a Padán de Aram, a Labán, hijo de Betuel
arameo, hermano de Rebeca, madre de Jacob y Esaú.
6 Al ver Esaú que Isaac había dado la bendición a su hermano Jacob y que lo había
enviado a Padán de Aram a tomar esposa de allí, porque cuando lo bendijo, le ordenó
diciendo: “No tomarás esposa de las hijas de Canaán”,
7 y que Jacob, en obediencia a su padre y a su madre, se había marchado a Padán de
Aram,
8 entonces Esaú se dio cuenta de que las hijas de Canaán eran inaceptables a los ojos de
su padre Isaac.
9  Y  Esaú  fue  a  Ismael,  hijo  de  Abraham,  y  además  de  sus  otras  esposas,  tomó  por
esposa a Bismat, hermana de Nebayot, hija de Ismael, hijo de Abraham.
Jacob sueña con una escalera que llega al Cielo
10 Y partió Jacob de Beerseba para dirigirse hacia Harán;
11 y habiendo llegado a cierto lugar, pasó allí la noche, porque el sol se había ocultado,
y tomando una piedra del lugar, la puso de cabecera y se durmió en aquel lugar.
12 Entonces él vio en su sueño, y he aquí que una escalera estaba apoyada en la tierra y
su otro extremo alcanzaba al Cielo, y he aquí que ángeles de Dios subían y descendían
a
por ella.
13 Y he aquí que Yahweh estaba sobre ella, y dijo: Yo soy Yahweh, el Dios de tu padre
Abraham y el Dios de Isaac. La tierra en la cual estás acostado la entregaré a ti y a tu
descendencia.
14 Tu descendencia será como el polvo de la tierra, y tú te extenderás al oriente y al
occidente, al norte y al sur, y en ti y en tu Simiente serán bendecidas todas las naciones
de la tierra
a
.
15  He  aquí  que  yo  estoy  contigo;  te  guardaré  por  dondequiera  que  vayas  y  te  haré
regresar a esta tierra, pues no te dejaré hasta que haya llevado a cabo lo que te he dicho.
a
16 Y Jacob despertó de su sueño, y dijo: Ciertamente Yahweh está en este lugar y yo no
lo sabía.
17 Entonces Jacob se atemorizó en gran manera, y dijo: ¡Cuán imponente es este lugar
hoy! Esto no es otra cosa que la casa de Dios, y ésta es la puerta del Cielo.
18  Y  levantándose  muy  de  mañana,  Jacob  tomó  la  piedra  que  había  puesto  por
cabecera, y erigiéndola por pilar, derramó aceite sobre ella.
82

19 Y Jacob llamó el nombre de aquel lugar Betel
a
, aunque antes aquel lugar se llamaba
Luz.
20  Enseguida  Jacob  hizo  un  voto,  diciendo:  Dios  esté  conmigo  y  me  guarde  en  este
camino en que voy, y me sustente con pan para comer y ropa para vestir,
21 y vuelva en paz a la casa de mi padre, entonces Yahweh será mi Dios,
22 y esta piedra que he erigido por pilar será casa de Dios, y de todo cuanto me des, te
voy a dar el diezmo
a
.
83

29
Jacob encuentra a Raquel
Entonces  Jacob  emprendió  su  camino,  y  se  dirigió  a  la  tierra  de  los  hijos  de
oriente
a
.
2  Y  miró  y  he  aquí  un  pozo  en  el  campo,  y  allí  se  hallaban  tres  rebaños  de  ovejas
echadas junto a él, porque los rebaños bebían del pozo; y había sobre la boca del pozo
una gran piedra.
3 Cuando todos los rebaños eran reunidos allí, entonces removían la piedra de la boca
del pozo y daban de beber a las ovejas; después regresaban la piedra a su lugar, a la boca
del pozo.
4  Entonces  Jacob  les  dijo:  Hermanos  míos,  ¿de  dónde  son?  Y  ellos  le  contestaron:
Somos de Harán.
5 Enseguida les preguntó: ¿Conocen a Labán, hijo de Nacor? Y respondiéndole ellos le
dijeron: Lo conocemos.
6 Luego él les dijo: ¿Se encuentra bien? Ellos le dijeron: Se encuentra bien; mira, ahí
viene su hija Raquel con las ovejas.
7 Entonces Jacob les dijo: He aquí, el sol todavía está alto, no es tiempo de recoger el
ganado. Den de beber a las ovejas y vayan a apacentarlas.
8 Ellos le contestaron: No podemos, hasta que se reúnan todos los rebaños y remuevan
la piedra de la boca del pozo; entonces daremos de beber a las ovejas.
9 Aún estaba él hablando con ellos, cuando Raquel llegó con las ovejas de su padre,
porque ella era pastora.
10 Y Jacob, al ver a Raquel, hija de Labán, hermano de su madre, y a las ovejas de
Labán, hermano de su madre, Jacob, acercándose, removió la piedra de la boca del pozo
y dio de beber a las ovejas de Labán, hermano de su madre.
11 Enseguida Jacob besó a Raquel, alzó su voz y lloró.
12 Entonces Jacob dio a conocer a Raquel que él era pariente de su padre, ya que era
hijo de Rebeca. Y corrió Raquel a comunicarlo a su padre.
Jacob trabaja para Labán por Raquel y Lea
13  Aconteció  que  cuando  Labán  escuchó  las  noticias  de  Jacob,  hijo  de  su  hermana,
corrió a su encuentro, lo abrazó, lo besó y lo llevó a su casa. Entonces Jacob contó a
Labán todas estas cosas.
14 Luego le dijo Labán: Ciertamente tú eres hueso mío y carne mía
a
. Y Jacob se quedó
con él todo un mes.
15 Entonces Labán dijo a Jacob: Verdaderamente eres mi pariente, pero ¿me servirás de
balde? Hazme saber cuánto será tu salario.
16 Y Labán tenía dos hijas: El nombre de la mayor era Lea y el nombre de la menor era
Raquel.
17 Los ojos de Lea eran tiernos, pero Raquel era de hermoso aspecto y bello semblante.
18 Y Jacob, que amaba a Raquel, dijo: Siete años trabajaré por Raquel, tu hija menor.
19 Entonces Labán le dijo: Es mejor dártela a ti que dársela a otro hombre. Quédate
conmigo.
20 Y trabajó Jacob siete años por Raquel, y le pareció poco tiempo porque la amaba.
84

21 Luego Jacob dijo a Labán: Entrégame a mi esposa porque se ha cumplido el tiempo
de allegarme a ella.
22 Y juntando Labán a todos los hombres del lugar, organizó un banquete.
23 Pero aconteció que al anochecer, tomando a su hija Lea se la trajo a Jacob, y él se
allegó a ella.
24 Y Labán dio su sierva Zilpa a su hija Lea como sierva.
25  Cuando  llegó  la  mañana,  dándose  él  cuenta  de  que  era  Lea,  le  reclamó  a  Labán:
¿Qué es esto que me has hecho? He aquí que por Raquel he trabajado contigo. ¿Por qué
me has engañado?
26 Entonces Labán respondió a Jacob: En nuestra tierra no se acostumbra así, dar a la
menor antes que a la mayor.
27 Cumplirás la fiesta de bodas de ésta y te concederé también la otra por el trabajo que
me brindes durante otros siete años.
28 Y así lo hizo Jacob; cumplió la fiesta de bodas de ella, y Labán le dio por esposa a su
hija Raquel.
29 Y Labán dio su sierva Bilha a su hija Raquel como sierva.
30 Y también a Raquel se allegó Jacob, y en verdad amó más a Raquel que a Lea; y
trabajó de nuevo otros siete años para Labán.
Los hijos de Jacob con Lea
31 Al ver Yahweh que Lea era aborrecida, le permitió concebir, pero Raquel era estéril.
32 Y habiendo concebido Lea, dio a luz un hijo, y le puso por nombre Rubén, y dijo:
Por cuanto Dios ha visto mi opresión, ahora mi marido me amará.
33 Y concibió de nuevo y dio a luz otro hijo, y dijo: Yahweh me dio también éste, por
cuanto Él escuchó que yo era aborrecida; y le puso por nombre Simeón.
34 Volvió a concebir y dio a luz otro hijo, y dijo: Esta vez mi marido va a apegarse a mí,
pues le he dado a luz tres hijos; por tanto lo llamó Leví.
35 Y concibió una vez más y dio a luz otro hijo, y dijo: Esta vez alabaré a Yahweh; por
tanto le puso por nombre Judá. Y dejó de dar a luz.
85

30
Rivalidad entre Lea y Raquel
Viendo  Raquel  que  ella  no  le  había  dado  hijos  a  Jacob,  sintió  envidia  de  su
hermana, y dijo a Jacob: Dame hijos, o si no, me muero.
2 Entonces, encendiéndose la ira de Jacob contra Raquel, le dijo: ¿Estoy yo en lugar de
Dios, que te ha privado del fruto del vientre?
3 Pero ella le dijo: Mira, allégate
a
 a mi sierva Bilha para que ella dé a luz sobre mis
rodillas, y por medio de ella yo también seré consolada.
4 Y dándole a su sierva Bilha por mujer, él se allegó a ella.
5 Y Bilha concibió y dio a luz un hijo a Jacob.
6 Y Raquel dijo: Dios me ha hecho justicia; ciertamente ha escuchado mi voz y me ha
concedido un hijo; por eso le puso por nombre Dan.
7 Y Bilha, sierva de Raquel, habiendo concebido otra vez, dio a luz otro hijo a Jacob.
8 Y Raquel dijo: He implorado a Yahweh y he suplicado a mi hermana, y ciertamente lo
he conseguido; y le puso por nombre Neftalí.
9 Viendo Lea que había dejado de dar a luz, tomó a su criada Zilpa y se la dio por
mujer a Jacob.
10 Y Zilpa, sierva de Lea, dio a luz un hijo a Jacob.
11 Entonces Lea dijo: Mi fortuna ha llegado. Y le puso por nombre Gad.
12 Después Zilpa, sierva de Lea, dio a luz un segundo hijo a Jacob.
13 Y Lea dijo: Las hijas me elogien por mi honra. Y le puso por nombre Aser.
14 Y sucedió que Rubén fue en los días de la cosecha del trigo, y habiendo encontrado
mandrágoras  en  el  campo,  se  las  llevó  a  su  madre  Lea.  Entonces  Raquel  dijo  a  Lea:
Dame de las mandrágoras de tu hijo.
15 Entonces Lea respondió: ¿No te basta con haberme quitado a mi marido, sino que
también quieres llevarte las mandrágoras de mi hijo? Y Raquel contestó: Por esto, que
Jacob duerma esta noche contigo a cambio de las mandrágoras de tu hijo.
16 Cuando llegó Jacob del campo al atardecer, Lea le salió al encuentro, y dijo: Allégate
a mí, porque ciertamente te he alquilado por las mandrágoras de mi hijo. Y esa noche él
durmió con ella.
17 Habiendo escuchado Dios a Lea, ella concibió y dio a luz el quinto hijo a Jacob.
18 Entonces dijo Lea: Por cuanto he dado mi sierva a mi marido, Dios me ha dado mi
recompensa. Y le puso por nombre Isacar.
19 Y Lea concibió de nuevo y dio a luz el sexto hijo a Jacob.
20 Luego dijo Lea: Dios me ha dado una buena dote; esta vez mi marido se apegará a
mí, pues le he dado a luz seis hijos. Y le puso por nombre Zabulón.
21 Después de esto dio a luz una hija, a quien puso por nombre Dina.
22 Pero recordó Dios a Raquel, y Dios la escuchó y le permitió concebir.
23 Y habiendo ella concebido, dio a luz un hijo, y declaró: Dios ha quitado mi afrenta.
24 Y le puso por nombre José, y dijo: Dios me añada otro hijo.
Prosperidad de Jacob
25 Y aconteció que cuando Raquel dio a luz a José, Jacob dijo a Labán: Despídeme, para
irme a mi lugar y a mi tierra.
86

26 Entrégame mis esposas y mis hijos por quienes te he servido, y me iré, porque tú
sabes el servicio que te he brindado.
27 Pero Labán respondió a Jacob: Si he hallado favor ante tus ojos, quédate, pues he
comprobado que por causa tuya Yahweh me ha bendecido.
28 Y añadió: Señálame tu salario que yo te lo pagaré.
29 Pero Jacob le respondió: Tú sabes el servicio que te he brindado y cómo le ha ido a
tu ganado conmigo,
30 pues era poco cuanto tenías antes de que yo viniera, pero ahora se ha multiplicado
sobremanera;  Yahweh  te  ha  bendecido  por  causa  mía.  Pero  ahora,  ¿qué  voy  a  hacer
también por mi propia familia?
31 Entonces Labán le preguntó: ¿Qué te daré? Contestándole Jacob dijo: No me des
nada. Volveré a apacentar y a cuidar las ovejas si me haces como yo te indique.
32 Voy a pasar hoy entre todas tus ovejas, y de allí apartaré para mí todo cordero que
tenga  una  mancha  blanca  en  la  frente  o  moteado,  todo  cordero  de  color  negro  con
blanco, y entre las cabras las moteadas o con una mancha blanca en la frente. Ése será
mi salario.
33 Mi inocencia será mi testigo ante ti el día de mañana cuando vengas a ver lo relativo
a mi salario. Todo lo que no tenga una mancha blanca en la frente o sea moteado entre
las cabras, o de color negro con blanco, que sea considerado robado por mí.
34 Entonces Labán respondió: Bien, sea de acuerdo a tu palabra.
35 Ese mismo día, Labán apartó los machos cabríos con una mancha blanca en la frente
o moteados, todas las cabras con una mancha blanca en la frente o moteadas, todas las
que tenían algo blanco, y todos los que tenían negro con blanco, y los puso al cuidado de
sus hijos.
36 Y él hizo que hubiese tres días de camino entre él y Jacob. Mientras tanto, Jacob
apacentaba los demás rebaños de Labán.
37  Luego  Jacob,  tomando  unas  varas  de  almendro  y  de  sicómoro  blancas  y  frescas,
sacó de ellas tiras blancas, haciendo aparecer lo blanco de las varas.
38  Enseguida  fijó  las  varas  que  había  descortezado  frente  a  los  rebaños,  en  las
corrientes de agua, en medio del abrevadero, donde los rebaños iban a beber, porque se
apareaban cuando iban a beber.
39 Así los rebaños se apareaban junto a las varas; y los rebaños parían corderos con
una mancha blanca en la frente o moteados.
40  Y  Jacob  ponía  delante  del  rebaño  a  los  corderos  que  apartaba  con  una  mancha
blanca en la frente o moteados, y todos los negros en los rebaños de Labán. Hizo un
rebaño sólo para él y no lo mezcló con los rebaños de Labán.
41 Y cada año sucedía que cuando las ovejas precoces se apareaban, Jacob colocaba las
varas delante del rebaño en las corrientes de agua, para que se aparearan entre las varas;
42 pero no las ponía con las ovejas tardías, y las tardías eran para Labán y las precoces
para Jacob.
43  Así  se  enriqueció  inmensamente  aquel  varón,  y  tuvo  muchos  rebaños,  siervos  y
siervas, asnas, camellos y asnos.
a
87

31
Yahweh ordena a Jacob volver a Canaán
Pero  Jacob  escuchó  las  palabras  de  los  hijos  de  Labán,  que  decían:  Jacob  ha
tomado todo lo que pertenecía a nuestro padre, y de nuestro padre ha obtenido
toda esa riqueza.
2 Y se percató Jacob de que la actitud de Labán ya no era para con él como antes.
3 Entonces Yahweh dijo a Jacob: Regresa a la tierra de tus padres, a tus parientes, y yo
estaré contigo.
4  Y  mandando  llamar  Jacob  a  Raquel  y  a  Lea  al  campo,  donde  se  encontraban  sus
rebaños,
5 les dijo: He visto la actitud de su padre, que ya no es conmigo como era antes; pero el
Dios de mi padre ha estado conmigo.
6 Ustedes saben que con todas mis fuerzas he trabajado para su padre,
7 y no obstante, su padre me ha engañado y ha cambiado mi salario diez veces, pero
Dios no le ha permitido que me perjudique.
8 Si él decía: “Serán tu salario los que tengan una mancha blanca en la frente”, todos los
rebaños parían crías con una mancha blanca en la frente; y si decía: “Tu salario serán los
moteados”, todos los rebaños parían moteados.
9 Así ha apartado Dios del ganado de su padre, y me lo ha dado.
10 Y en el tiempo cuando los rebaños se apareaban, aconteció que alcé mis ojos y vi en
un sueño; y he aquí los machos cabríos que se apareaban con las hembras, eran con una
mancha blanca en la frente, moteados y jaspeados.
11 Y el ángel de Dios me dijo en el sueño: “Jacob”; entonces yo le contesté: “Heme
aquí”.
12 Y Él me dijo: “Alza tus ojos y observa que todos los machos cabríos que se aparean
con las hembras son con una mancha blanca en la frente, moteados y jaspeados, porque
he visto todo cuanto Labán te ha hecho.
13 “Yo soy el Dios de Betel, donde me ungiste un pilar y donde me hiciste un voto.
Levántate ahora; saldrás de esta tierra para regresar a la tierra de tus parientes”.
14 Raquel y Lea contestaron, y dijeron: Nosotras no tenemos parte ni heredad en la
casa de nuestro padre.
15 He aquí, él nos ha tenido como extrañas, puesto que nos ha vendido y ha malgastado
también nuestro dinero.
16 Por tanto, toda la riqueza que Dios ha apartado de nuestro padre es nuestra y de
nuestros hijos; ahora, todo lo que te ha dicho Yahweh, hazlo.
Jacob huye de Labán
17 Y levantándose, Jacob montó a sus hijos y a sus esposas sobre los camellos,
18  y  se  puso  en  marcha  con  todo  su  ganado  y  todas  las  posesiones  que  había
acumulado en Padán de Aram, para dirigirse a Isaac su padre, en la tierra de Canaán.
19 Y mientras Labán fue a trasquilar las ovejas, Raquel se robó los ídolos de su padre.
20 Y Jacob ignoró a Labán arameo, pues no le avisó que se marchaba.
21 Huyó, pues, Jacob con todo lo que tenía; y levantándose, cruzó el río y se dirigió al
monte Galaad.
88

Labán alcanza a Jacob
22 Al tercer día informaron a Labán que Jacob había huido,
23 y tomando consigo a sus hermanos, Labán lo persiguió durante una jornada de siete
días, dándole alcance en el monte Galaad.
24  Pero  Dios  vino  a  Labán  arameo  en  un  sueño  nocturno,  diciéndole:  Abstente  de
hablar con Jacob ni bien ni mal.
25 Y Labán alcanzó a Jacob. Y Jacob había instalado su tienda en el monte, y Labán
hizo acampar a sus hermanos en el monte Galaad.
26  Enseguida  Labán  dijo  a  Jacob:  ¿Qué  te  he  hecho  para  que  robaras  mi  corazón
trayéndote a mis hijas como prisioneras de guerra?
27 ¿Por qué te has escondido para huir y me has robado sin avisarme? Yo te hubiera
despedido con fiesta, con cantos, con arpas y con panderos.
28  Ni  siquiera  me  permitiste  besar  a  mis  hijos  ni  a  mis  hijas.  Hoy  has  actuado
insensatamente en lo que hiciste.
29  Podría  causarles  daño,  pero  el  Dios  de  tus  padres  me  dijo  anoche:  “Abstente  de
hablar con Jacob ni bien ni mal”.
30 Ahora, de cierto te marchas porque anhelas mucho la casa de tu padre, pero ¿por
qué te robaste mis dioses?
31 Respondiendo Jacob, dijo a Labán: Porque tuve miedo y dije: “No sea que me quites
a tus hijas”.
32  Pero  aquel  a  quien  le  sean  hallados  tus  dioses,  no  vivirá.  Delante  de  nuestros
hermanos  reconoce  lo  que  es  tuyo  de  lo  que  tengo  conmigo,  y  tómalo.  Pero  Jacob
ignoraba que los había robado Raquel.
33 Enseguida Labán entró a la tienda de Jacob, a la tienda de Lea y a la tienda de las
dos siervas, pero no encontró nada. Luego, saliendo de la tienda de Lea, se metió a la
tienda de Raquel.
34 Pero Raquel había tomado los ídolos, los había colocado en la silla de montar del
camello  y  se  había  sentado  sobre  ellos.  Y  Labán  buscó  por  toda  la  tienda  pero  no
encontró nada.
35 Entonces Raquel dijo a su padre: No le parezca mal a mi señor el que no pueda
levantarme  delante  de  ti,  pues  estoy  con  el  período  menstrual.  Y  él  buscó,  pero  no
encontró los ídolos.
Respuesta de Jacob a Labán
36 Entonces Jacob se disgustó y riñó con Labán. Pero respondiendo Jacob, dijo a Labán:
¿Cuál es mi transgresión y cuál es mi falta para que me hayas perseguido?
37  He  aquí,  has  palpado  todos  mis  utensilios,  ¿qué  encontraste  entre  todos  mis
utensilios que sea de tu casa? Colócalo aquí delante de mis hermanos y de tus hermanos
para que juzguen entre nosotros dos.
38  He  aquí,  he  estado  contigo  veinte  años;  tus  ovejas  y  tus  cabras  nunca  fueron
estériles, y de tus rebaños nunca comí carneros.
39 Yo tuve cuidado de no traerte de lo despedazado; y tú demandabas de mi mano lo
robado de día y lo robado de noche.
89

40 De día, el calor me consumía, de noche la helada; hasta el sueño huía de mis ojos.
41 He aquí que en los veinte años que estuve en tu casa, catorce años te serví por tus
dos hijas y seis años por tu rebaño, y cambiaste mi salario diez veces.
42  Si  el  Dios  de  mi  padre,  el  Dios  de  Abraham  y  motivo  de  temor  para  Isaac,  no
hubiera estado de mi parte, de cierto que con las manos vacías tú me hubieras despedido.
Sin  embargo,  Dios  ha  visto  mi  trabajo  y  el  cansancio  de  mis  manos  y  anoche  te
reprendió.
Jacob y Labán hacen un pacto
43 Respondiendo Labán, dijo a Jacob: Las hijas son mis hijas, los hijos son mis hijos, los
rebaños son mis rebaños, y todo lo que ves es mío. ¿Qué voy hacer hoy por éstas mis
hijas, o por sus hijos que han dado a luz?
44 Ahora ven, hagamos un pacto tú y yo que va a servir como testimonio entre tú y yo.
45 Entonces Jacob, tomando una piedra, la puso por columna.
46  Y  dijo  Jacob  a  sus  parientes:  Recojan  piedras.  Entonces  ellos  tomaron  piedras  e
hicieron un montón; y comieron allí junto al montón.
47 Y Labán lo llamó Yagra d’Sajduta, pero Jacob lo llamó Galaad.
28
48 Enseguida Labán dijo: Este montón sirve hoy como testigo entre tú y yo. Por eso le
puso por nombre Galaad;
49 y Mizpa, porque dijo: Yahweh vigilará entre tú y yo aunque nos hayamos separado el
uno del otro.
50 Si despreciaras a mis hijas y tomaras otras esposas aparte de mis hijas, aun cuando
nadie esté con nosotros, he aquí, Dios es testigo entre tú y yo.
51 Entonces Labán dijo a Jacob: He aquí, este montón, y he aquí esta columna que he
puesto entre tú y yo.
52 Testigo es este montón y testigo es esta columna de que yo no voy a pasar de este
montón hacia ti, ni tú vas a pasar de este montón y de esta columna hacia mí para causar
perjuicio.
53 El Dios de Abraham, Dios de Nacor, Dios de nuestros padres, juzgue entre nosotros.
Entonces Jacob juró por el motivo de temor 
a
 de su padre Isaac.
54 Luego Jacob ofreció un sacrificio en el monte, e invitó a sus parientes a comer pan; y
comieron pan, y pasaron la noche en el monte.
55 Después Labán, levantándose muy de mañana, besó a sus hijos y a sus hijas, y los
bendijo. Entonces Labán regresó rumbo a su lugar.
90

32
Jacob teme ante su encuentro con Esaú
Jacob también continuó su camino, y los ángeles de Dios
a
 salieron a su encuentro.
2 Al verlos Jacob, dijo: Éste es un campamento de Dios; y le puso al lugar el nombre de
Majanaim
a
.
3 Jacob envió mensajeros delante de sí a su hermano Esaú, a la tierra de Seir, al campo
de Edom,
4 y les ordenó, diciéndoles: Así dirán a mi señor Esaú: “Así dice tu siervo Jacob: ‘Estaba
residiendo con Labán y allí había permanecido hasta ahora.
5 ‘Poseo bueyes, asnos, ovejas, siervos y siervas, y he enviado a dar aviso a mi señor,
para encontrar favor ante tus ojos’”.
6 Y al regresar los mensajeros a Jacob, le dijeron: Hemos ido ante tu hermano Esaú y
he aquí, él también viene a tu encuentro, y con él cuatrocientos hombres.
7 Entonces Jacob tuvo miedo y se angustió mucho. Luego dividió en dos campamentos
a la gente que estaba con él, las ovejas, los bueyes y los camellos.
8 Luego dijo Jacob: Si mi hermano Esaú viene contra un campamento y lo devasta, el
campamento que sobreviva podrá escapar.
9  Enseguida  Jacob  oró,  diciendo:  Oh  Dios  de  mi  padre  Abraham,  Dios  de  mi  padre
Isaac
a
, Yahweh, que me dijiste: “Vuelve a la tierra de tus padres, a tus parientes, y yo te
prosperaré”,
10 no soy merecedor de todas tus bondades y de toda la justicia que le has hecho a tu
siervo, pues con mi cayado pasé este Jordán, y ahora poseo dos campamentos.
11 Líbrame de la mano de mi hermano Esaú, porque le tengo miedo, no sea que venga
y me hiera a mí y a las madres con sus hijos.
12 Y tú has dicho: “De cierto te voy a prosperar, y haré tu descendencia como la arena
del mar
a
, que no se puede contar por ser tan abundante”.
13  Y  allí  pasó  la  noche.  Luego,  de  entre  sus  posesiones,  tomó  un  presente  para  su
hermano Esaú:
14 doscientas cabras y veinte machos cabríos, doscientas ovejas y veinte carneros,
15 treinta camellas lecheras con sus crías, cuarenta vacas y diez toros, veinte asnas y
diez pollinos;
16  luego  los  puso  en  mano  de  sus  siervos,  cada  manada  por  separado,  y  dijo  a  sus
siervos: Pasen delante de mí, y hagan un espacio entre manada y manada.
17 Y envió al primero, diciendo: Cuando mi hermano Esaú se encuentre contigo y te
pregunte y diga: “¿Quién eres, adónde te diriges y de quién son estos animales que van
delante de ti?”,
18 le responderás: “Es un presente que tu siervo Jacob ha enviado a mi señor Esaú; y
he aquí, también él viene después de nosotros”.
19 Y ordenó al segundo, también al tercero, y a todo el que iba detrás de las manadas,
diciendo: De acuerdo a esta palabra hablarán a Esaú cuando lo encuentren,
20  y  le  dirán:  “He  aquí,  también  tu  siervo  Jacob  viene  detrás  de  nosotros”.  Porque
Jacob  pensó:  Calmaré  su  ira  con  el  presente  que  va  delante  de  mí.  Y  luego  veré  su
91

actitud; quizá me acepte.
21 El presente pasó delante de él, y aquella noche él permaneció en el campamento.
Jacob lucha con un ángel de Dios en Peniel
22 Y levantándose en la noche, tomó a sus dos mujeres, a sus dos siervas y a sus once
hijos, y los hizo cruzar el desierto de Jaboc.
23 Y los tomó, los hizo cruzar el torrente, e hizo cruzar todo lo que tenía.
24 Habiéndose Jacob quedado solo, un varón luchó con él hasta rayar el alba.
25  Al  ver  que  no  había  prevalecido  sobre  Jacob,  tocó  la  coyuntura  de  su  muslo  y
dislocó la coyuntura del muslo de Jacob mientras luchaba con él.
26 Luego le dijo: Déjame ir porque ya raya el alba. Pero Jacob respondió: Si no me
bendices, no te dejaré ir
a
.
27 Enseguida el varón le preguntó: ¿Cuál es tu nombre? Y él respondió: Jacob.
28 Entonces el varón le dijo: Ya no se llamará tu nombre
a
 Jacob, sino Israel
29
, porque
has sido fuerte ante un ángel
30
 y ante un varón, y has prevalecido.
29 Enseguida Jacob le preguntó, diciendo: Dame a conocer tu nombre. Pero él le dijo:
¿Por qué preguntas por mi nombre
a
? Y allí lo bendijo.
30 Entonces Jacob puso por nombre a aquel lugar Peniel
31
, porque dijo: Vi a un ángel
32
cara a cara
a
 y he sido librado.
31 Y le salió el sol cuando pasaba por Peniel, y cojeaba a causa de lo descoyuntado de
su muslo.
32 Por eso hasta hoy, los hijos de Israel no comen el tendón de la cadera que está en la
coyuntura del muslo, por cuanto el varón tocó la coyuntura del muslo de Jacob en la
cadera.
92

33
La reconciliación entre Jacob y Esaú
Y  levantando  Jacob  su  mirada  vio,  y  he  aquí  que  venía  Esaú  y  con  él
cuatrocientos hombres. Entonces repartió a los niños entre Lea, Raquel y las dos
siervas.
2 E hizo que pasaran primero sus siervas con sus hijos, luego a Lea con sus hijos y al
final Raquel con José;
3 y poniéndose él al frente de ellos, se postró en tierra siete veces, hasta que estuvo
cerca de su hermano.
4  Entonces  corrió  Esaú  a  encontrarlo,  lo  abrazó,  se  le  echó  al  cuello  y  lo  besó,  y
lloraron.
5 Luego Esaú levantó su mirada, y viendo a las mujeres y a los niños, dijo: ¿De dónde
tomaste a éstos? Y Jacob le respondió: Son los hijos que Dios ha dado a tu siervo.
6 Entonces, acercándose las siervas con sus hijos, se postraron.
7 Después Lea se acercó también con sus hijos y se postraron; luego se acercó también
Raquel con José y se postraron.
8  Entonces  Esaú  preguntó  a  Jacob:  ¿Para  qué  has  traído  todo  este  campamento  a
encontrarse conmigo? Y respondiéndole Jacob, dijo: Para encontrar favor ante los ojos
de mi señor.
9 Pero Esaú le dijo: Ya tengo suficiente, hermano mío; quédate con lo que es tuyo.
10 Entonces le dijo Jacob: Si he encontrado favor ante tus ojos recibe de mis manos mi
presente, por cuanto he visto ahora tu rostro como el aspecto del rostro de un ángel, y te
has agradado de mí.
11  Acepta  mi  bendición  que  te  he  traído,  pues  ahora  lo  tengo  todo  porque  Dios  ha
tenido misericordia de mí. E insistiéndole, él lo aceptó.
12 Luego le dijo Esaú: Levantémonos y vayámonos; yo iré delante de ti.
13 Pero Jacob le dijo: Mi señor sabe que los niños están pequeños, y traigo conmigo
ovejas y vacas que están criando, y todo el rebaño moriría si lo apresuro un día.
14 Cruce mi señor delante de su siervo y yo caminaré lentamente, al paso del equipaje
que va delante de mí y al paso de los niños, hasta que alcance a mi señor en Seir.
15 Esaú le dijo: De la gente que está conmigo, dejaré contigo a algunos. Pero Jacob dijo:
¿Con qué propósito? Encuentre yo compasión a los ojos de mi señor.
16 Ese mismo día Esaú se regresó por su camino a Seir.
17 Y Jacob continuó hasta Sucot, donde construyó una casa para sí e hizo cobertizos
para su ganado; por eso a ese lugar le puso por nombre Sucot.
18 Después llegó Jacob a Shalim, ciudad de Siquem, que se encuentra en la tierra de
Canaán, cuando vino de Padán de Aram, y acampó frente a la ciudad;
19 y compró allí una parte del campo de los hijos de Hamor
a
, padre de Siquem, por
cien ovejas.
20 Y habiendo instalado allí su tienda, allí mismo erigió un altar y lo llamó: El-Alaha-
d’Israel
33
.
93

34
Dina violada por Siquem
Entonces  Dina,  la  hija  que  Lea  le  había  dado  a  luz  a  Jacob,  salió  a  ver  a  las
muchachas del lugar.
2 Y al verla Siquem, hijo de Hamor heveo, príncipe de la tierra, la forzó, y acostándose
con ella, la violó.
3  Pero  él  se  prendó  de  Dina,  hija  de  Jacob;  se  enamoró  de  la  joven  y  habló
amorosamente a la joven.
4 Enseguida Siquem dijo a su padre Hamor: Tómame a esta joven por esposa.
5 Cuando se enteró Jacob de que habían violado a su hija Dina, sus hijos estaban con el
ganado en el campo. Entonces Jacob guardó silencio hasta que llegaron.
6 Luego Hamor, padre de Siquem, se dirigió a Jacob para hablar con él.
7 Y llegaron del campo los hijos de Jacob, y al enterarse los hombres se entristecieron y
se indignaron mucho por haberse cometido tal vileza en Israel, porque habían violado a la
hija de Jacob, cosa que no debía haberse hecho.
8  Pero  hablando  con  ellos  Hamor,  les  dijo:  A  mi  hijo  Siquem  le  agrada  su  hija.
Concédansela por esposa.
9  Emparenten  con  nosotros;  dennos  ustedes  sus  hijas,  y  nosotros  les  daremos  las
nuestras.
10  Residan  con  nosotros;  delante  de  ustedes  está  la  tierra.  Habítenla,  comercien  y
tomen posesión de ella.
11 Entonces Siquem dijo al padre y a los hermanos de ella: Encuentre yo favor ante sus
ojos y todo cuanto me pidan les daré.
12 Incrementen a cuenta mía la dote y los presentes y de acuerdo a lo que me pidan les
daré; pero concédanme a esta joven por esposa.
La venganza por la violación de Dina
13 Pero los hijos de Jacob respondieron a Siquem y a su padre Hamor, y por cuanto
habían violado a su hermana Dina, le hablaron engañosamente,
14  diciendo:  No  podemos  hacer  tal  cosa,  dar  a  nuestra  hermana  a  un  hombre
incircunciso, porque entre nosotros es una afrenta.
15 No obstante, con esto nos convencerán: si hacen como nosotros y es circuncidado
todo varón así como estamos circuncidados nosotros,
16  entonces  daremos  nuestras  hijas  a  ustedes,  y  tomaremos  sus  hijas  para  nosotros,
habitaremos con ustedes y seremos un solo pueblo.
17  Pero  si  no  nos  hacen  caso  en  circuncidarse,  tomaremos  a  nuestra  joven  y  nos
iremos.
18 Y sus palabras parecieron razonables a Hamor y a su hijo Siquem.
19 Y el joven no tardó en hacerlo, porque le agradaba la hija de Jacob. Y de toda la
familia de su padre, él era el más estimado.
20 Enseguida Hamor y su hijo Siquem fueron a la puerta de su ciudad para hablar a los
hombres de su ciudad, y les dijeron:
21  Estos  hombres  son  pacíficos  para  con  nosotros.  Puesto  que  la  tierra  es  bastante
extensa para ellos, que habiten en la tierra y comercien en ella. Tomaremos para nosotros
94

a sus hijas por esposas y daremos nuestras hijas a ellos.
22 No obstante, esos hombres consentirán en morar con nosotros y seremos un solo
pueblo  de  esta  manera:  que  todo  varón  sea  circuncidado  del  modo  que  ellos  están
circuncidados.
23  He  aquí  que  sus  riquezas,  sus  posesiones  y  todo  su  ganado  serán  nuestros.  Sólo
consintamos en esto y ellos habitarán con nosotros.
24 Y obedeciendo a Siquem y a Hamor su padre, todos los que salían por la puerta de
su ciudad, todo varón, todo el que salía por la puerta de su ciudad era circuncidado.
25  Aconteció  al  tercer  día,  que  mientras  ellos  estaban  sufriendo  los  dolores  de  la
circuncisión, Simeón y Leví, dos hijos de Jacob, hermanos de Dina, tomando cada uno
su espada, entraron inesperadamente a la ciudad, y dieron muerte a todo varón.
26  Dieron  muerte  a  filo  de  espada  a  Hamor  y  a  Siquem  su  hijo,  y  tomando  a  su
hermana Dina de la casa de Siquem, se retiraron.
27 Luego vinieron los hijos de Jacob adonde estaban los muertos y saquearon la ciudad,
por cuanto habían violado a su hermana Dina.
28 Además se llevaron sus ovejas, sus bueyes y sus asnos, los que estaban en la ciudad
y en el campo,
29  y  todas  sus  riquezas;  a  todos  sus  niños  y  a  sus  mujeres  los  llevaron  cautivos,  y
saquearon todo cuanto había en la ciudad.
30 Por tanto, Jacob dijo a Simeón y a Leví: Me han acarreado dificultades haciéndome
odioso  entre  los  habitantes  de  la  tierra,  entre  los  cananeos  y  entre  los  ferezeos;  tengo
pocos hombres, se aliarán contra mí y me herirán, y pereceré yo y mi casa.
31 Pero ellos dijeron: Han tratado a nuestra hermana como a una prostituta.
95

35
El regreso de Jacob a Betel
En ese tiempo dijo Dios a Jacob: Levántate y sube hacia Betel
a
. Habita allí y erige
allí un altar a El
34
, quien se te apareció mientras huías de tu hermano Esaú
b
.
2 Luego Jacob dijo a su familia y a todos los que estaban con él: Eliminen los dioses
extranjeros que haya en medio de ustedes; purifíquense y cámbiense sus ropas;
3 levántense, subamos hacia Betel; y allí erigiré un altar al Dios que me respondió en el
día de mi aflicción y que ha estado conmigo en el camino por donde he andado.
4 Y ellos entregaron a Jacob todos los dioses extranjeros que tenían en su poder y los
aretes que traían en sus orejas. Y Jacob los escondió debajo de una encina, la cual estaba
junto a Siquem,
5 y se fueron. Entonces, sobre las ciudades que estaban a sus alrededores sobrevino el
terror de Dios, y no persiguieron a Jacob ni a sus hijos.
6 Y llegó Jacob a Luz, la cual es Betel, que está en la tierra de Canaán, con todo el
pueblo que lo acompañaba.
7 Y habiendo erigido allí un altar, llamó a aquel lugar Betel, por cuanto Dios se le había
aparecido allí mientras huía de Esaú su hermano.
8 Aconteció que murió Débora, la nodriza de Rebeca, y fue sepultada al pie de Betel,
debajo de una encina, la cual fue llamada Bitemta dabcata.
9 Y cuando Jacob venía de Padán de Aram, Dios se le volvió a aparecer, y lo bendijo.
10 Luego le dijo Dios:
Ya no se llamará tu nombre Jacob, sino que tu nombre será Israel.
Así llamó su nombre Israel.
11 Además le dijo Dios:
Yo soy El-Shaddai
35
 Dios. Sé fecundo y multiplícate. De ti procederá un pueblo y
multitud de pueblos, y reyes surgirán de tus lomos.
12 La tierra que juré a Abraham y a Isaac, a ti te la daré; a tu descendencia después de ti
daré la tierra.
13 Luego Dios ascendió de la presencia de Jacob, del lugar donde le había hablado.
14 Jacob erigió entonces un pilar en el lugar donde había hablado con Él, un pilar de
piedra, y derramó sobre él una libación, y también derramó aceite sobre él.
15 Jacob le puso por nombre Betel al lugar donde Dios le había hablado.
Nacimiento de Benjamín y muerte de Raquel
16 Partiendo de Betel, y faltando aún cierta distancia para llegar a Efrata, Raquel dio a
luz y tuvo complicaciones en el parto.
17 Y aconteció que mientras se complicaba el parto, la partera le dijo: No tengas miedo,
porque también tendrás este hijo.
18 Y cuando su alma partía, estando en agonía, llamó el nombre de su hijo Benoní,
pero su padre lo llamó Benjamín.
19 Entonces murió Raquel y fue sepultada en el camino de Efrata, es decir, Belén
a36
;
20 y Jacob erigió sobre la tumba de Raquel una columna; ésta es hasta hoy la columna
de la tumba de Raquel.
96

21 Israel partió e instaló su tienda más allá de Migdal-eder.
Los doce hijos de Israel
22 Aconteció que mientras Israel residía en aquella tierra, Rubén fue y se acostó con
Bilha, concubina de su padre; y lo llegó a saber Israel. Y fueron doce los hijos de Israel.
23  Los  hijos  de  Lea:  Rubén,  el  primogénito  de  Jacob,  Simeón,  Leví,  Judá,  Isacar  y
Zabulón.
24 Los hijos de Raquel: José y Benjamín.
25 Los hijos de Bilha, sierva de Raquel: Dan y Neftalí.
26 Los hijos de Zilpa, sierva de Lea: Gad y Aser. Éstos son los hijos nacidos a Jacob en
Padán de Aram.
Enfermedad y muerte de Isaac
27 Entonces Jacob fue ante su padre Isaac a Mamre de Quiriat-arba, es decir, Hebrón, la
cual está en la tierra de Canaán, donde vivieron Abraham e Isaac.
28 Ciento ochenta años fueron los días de Isaac.
29 Enfermó Isaac y murió, y fue reunido a su pueblo, anciano y satisfecho de sus días;
y  Esaú  y  Jacob  sus  hijos,  lo  sepultaron  en  el  sepulcro  que  Abraham  su  padre  había
adquirido.
97

36
La descendencia de Esaú
Éstos fueron los descendientes de Esaú (Esaú llegó a ser Edom).
2 Esaú tomó a sus esposas de entre las habitantes de Canaán: a Ada, hija de Elón
heteo, a Oholibama, hija de Aná, hijo de Zibeón heveo,
3 y a Bismat, hija de Ismael, hermana de Nebayot.
4 Ada dio a luz a Elifaz, hijo de Esaú, y Bismat dio a luz a Reuel,
5 y Oholibama dio a luz a Yaós, Yalán y Coré. Éstos fueron los hijos que le nacieron a
Esaú en la tierra de Canaán.
6 Entonces Esaú tomó a sus esposas, a sus hijos, a sus hijas y a todas las personas de
su  casa,  a  todo  su  ganado  y  todas  las  posesiones  que  había  obtenido  en  la  tierra  de
Canaán, y se marchó hacia la tierra de Seir, apartándose de su hermano Jacob,
7 ya que se habían multiplicado tanto sus bienes que no podían vivir juntos, y la tierra
que habitaban era insuficiente para sostenerlos debido a sus posesiones.
8 Habitó, pues, Esaú en el monte Seir (Esaú llegó a ser Edom).
9 Éstas son las generaciones de Esaú, padre de los edomitas, en la región montañosa de
Seir.
10 Éstos son los nombres de los hijos de Esaú: Elifaz, hijo de Ada, esposa de Esaú, y
Reuel, hijo de Bismat, esposa de Esaú.
11 Los hijos de Elifaz fueron Temán, Omar, Zefo, Gatam y Quenaz.
12 Timna fue la concubina de Elifaz, hijo de Esaú, y ella le dio a Elifaz un hijo, que fue
Amalec. Éstos fueron los hijos de Ada, esposa de Esaú.
13  Los  hijos  de  Reuel  fueron  Najat,  Zéraj,  Sama  y  Miza.  Éstos  fueron  los  hijos  de
Bismat, esposa de Esaú.
14 Oholibama, esposa de Esaú, hija de Aná, hijo de Zibeón, dio a luz a Esaú estos hijos:
Yaós, Yalán y Coré.
15 Éstos fueron los jefes de entre los hijos de Esaú. De los hijos de Elifaz, primogénito
de Esaú, el jefe Temán, el jefe Omar, el jefe Zefo, el jefe Quenaz,
16 el jefe Gatam, el jefe Coré y el jefe Amalec. Éstos fueron los jefes de Elifaz en la
tierra de Edom; éstos fueron los descendientes de Ada.
17 Los hijos de Reuel, hijo de Esaú, fueron éstos: el jefe Najat, el jefe Zéraj, el jefe
Sama y el jefe Miza. Éstos fueron los jefes de Reuel en la tierra de Edom; éstos fueron
los hijos de Bismat, esposa de Esaú.
18 Los hijos de Oholibama, esposa de Esaú fueron éstos: el jefe Yaós, el jefe Yalán y el
jefe Coré. Éstos fueron los hijos de Oholibama, esposa de Esaú, hija de Aná.
19 Éstos fueron los hijos de Esaú y éstos sus jefes (Esaú llegó a ser Edom).
La descendencia de Seir
20 Los hijos de Seir, los horeos que habitaban aquella tierra, fueron éstos: Lotán, Sobal,
Zibeón, Aná,
21 Disón, Ezer y Disán. Éstos fueron los jefes de los horeos, hijos de Seir, en la tierra
de Edom.
22 Jori y Jomam fueron los hijos de Lotán; y la hermana de Lotán era Timna.
23 Alván, Manajat, Ebal, Safar y Oyam, éstos fueron los hijos de Sobal.
98

24 Éstos fueron los hijos de Zibeón: Anna y Aná. Éste es el Aná que mientras andaba
apacentando los asnos de su padre Zibeón, descubrió agua en el desierto.
25 Éstos fueron los hijos de Aná: Disón y Oholibama.
26 Éstos fueron los hijos de Disón: Hemdán, Esbán, Itrán y Querán.
27 Éstos fueron los hijos de Ezer: Bilhán, Zaaván y Acán.
28 Y éstos fueron los hijos de Disán: Uz y Arán.
29 Los jefes de los horeos fueron éstos: el jefe Lotán, el jefe Sobal, el jefe Zibeón, el
jefe Aná,
30 el jefe Disón, el jefe Ezer y el jefe Disán. Éstos fueron los jefes de los horeos, según
sus jefes en la tierra de Seir.
Reyes que gobernaron en Edom
31 Los reyes que gobernaron en la tierra de Edom, antes de que rey alguno gobernara
sobre los hijos de Israel, fueron éstos:
32 Bela, hijo de Beor, que reinó en Edom; y su ciudad se llamaba Dijab.
33 Después de la muerte de Bela, reinó Jobab, hijo de Zéraj, de Bosra.
34 Al morir Jobab, su sucesor en el reino fue Husam, de la tierra del sur.
35 Al morir Husam, su sucesor en el reino fue Hadad, hijo de Bedad, quien dio muerte
a los madianitas en los campos de Moab; y el nombre de su ciudad era Gavit.
36 Al morir Hadad, su sucesor en el reino fue Samla de Masreca.
37 Al morir Samla, su sucesor en el reino fue Saúl de Rejobot del río.
38 Al morir Saúl, su sucesor en el reino fue Baal-janán, hijo de Acbor.
39 Y al morir Baal-janán, hijo de Acbor, su sucesor en el reino fue Hadad, y el nombre
de su ciudad era Pau; y el nombre de su esposa era Mehetabel, hija de Matred, hijo de
Mezaab.
40 Éstos fueron los nombres de los jefes de Esaú, de acuerdo a sus familias y a sus
generaciones, por sus nombres: el jefe Timna, el jefe Anva, el jefe Jetet,
41 el jefe Oholibama, el jefe Ela, el jefe Pinón,
42 el jefe Quenaz, el jefe Temán, el jefe Mibzar,
43  el  jefe  Magdiel  y  el  jefe  Guiram.  Éstos  fueron  los  jefes  de  los  edomitas  en  sus
respectivas áreas en la tierra de su posesión. Éste fue Esaú, padre de los edomitas.
99

37
José y sus hermanos
Jacob residió en la tierra donde su padre había habitado, en la tierra de Canaán.
2  Éstas  fueron  las  generaciones  de  Jacob.  José  era  de  diecisiete  años  de  edad
cuando pastoreaba las ovejas con sus hermanos; y él estaba criado con los hijos de las
mujeres de su padre: Zilpa y Bilha. Y José trajo a su padre informes negativos acerca de
ellos.
3 E Israel amaba a José más que a todos sus hijos, por cuanto él era el hijo de su vejez;
y le hizo una túnica con mangas largas.
4 Pero sus hermanos se dieron cuenta de que su padre lo amaba más que a todos ellos,
y lo odiaron y no podían hablarle pacíficamente.
Los sueños de José
5 Sucedió que José tuvo un sueño
a
, pero al contárselo a sus hermanos, lo odiaron aún
más.
6 Pero él les dijo: Escuchen este sueño que he tenido.
7 He aquí, soñé que andábamos en medio del campo atando gavillas, y he aquí que mi
gavilla  se  levantó  quedándose  erguida,  y  miré  que  sus  gavillas  estaban  alrededor  y  se
inclinaban ante mi gavilla.
a
8 Entonces sus hermanos le dijeron: ¿Acaso vas a reinar sobre nosotros? ¿O tendrás
autoridad sobre nosotros? Y lo odiaron todavía más debido a sus sueños y debido a sus
palabras.
9 Y de nuevo tuvo otro sueño y al contarlo a sus hermanos, les dijo: He aquí, volví a
tener un sueño; y miré que el sol, la luna y once estrellas se inclinaban ante mí.
10 Al contárselo a su padre y a sus hermanos, su padre lo reprendió, diciéndole: ¿Qué
sueño  es  éste  que  has  tenido?  ¿Acaso  yo,  tu  madre  y  tus  hermanos  llegaremos  a
inclinarnos ante ti hasta el suelo?
11 Y sus hermanos le tenían envidia
a
, pero su padre guardaba estas cosas.
José es enviado a buscar a sus hermanos
12 Los hermanos de José fueron a Siquem para apacentar las ovejas de su padre.
13 Entonces Israel dijo a José: He aquí que tus hermanos se encuentran apacentando las
ovejas en Siquem. Ven, te enviaré a ellos. Y José le respondió: Heme aquí.
14 Luego su padre le dijo: Anda, ve cómo están tus hermanos y cómo están las ovejas,
y  me  traes  la  respuesta.  Y  Jacob  lo  envió  desde  el  valle  de  Hebrón,  y  él  fue  hasta
Siquem.
15 Y cuando andaba perdido en el campo, un hombre lo encontró y aquel hombre le
preguntó, diciendo: ¿Qué buscas?
16  Entonces  él  respondió:  Busco  a  mis  hermanos;  te  ruego  que  me  muestres  dónde
están apacentando las ovejas.
17  Y  el  hombre  le  dijo:  Ya  se  han  ido  de  aquí,  pero  les  escuché  decir:  “Vayamos  a
Dotán”. Enseguida fue José tras sus hermanos y los encontró en Dotán.
Los hermanos de José traman su muerte
100

18 Cuando ellos lo vieron a la distancia,  antes de que se les acercara, tramaron darle
muerte.
19 Y unos a otros se decían: Miren, ahí viene el soñador.
20 Vengan, démosle muerte y arrojémoslo en uno de los pozos; luego diremos: “Alguna
fiera lo devoró”, y veremos en qué van a parar sus sueños.
21 Pero al oír esto Rubén, lo libró de sus manos,
22  porque  les  dijo:  No  lo  matemos.  También  les  dijo  Rubén:  No  derramen  sangre;
arrójenlo en este pozo que está en el desierto, pero no levanten la mano contra él. Esto
dijo para librarlo de sus manos y devolverlo a su padre.
23 Al llegar José ante sus hermanos, lo despojaron de la túnica con mangas largas que
traía puesta;
24 y tomándolo luego, lo arrojaron al pozo. Y no había agua en el pozo, estaba vacío.
Los hermanos de José lo venden como esclavo
25 Luego se sentaron a comer pan, y al levantar sus ojos miraron y he aquí que venía de
Galaad una caravana de árabes con sus camellos cargados de resinas, bálsamo y madera
de roble, que llevaban hacia Egipto.
26  Entonces  Judá  dijo  a  sus  hermanos:  ¿Qué  vamos  a  ganar  con  matar  a  nuestro
hermano y ocultar su sangre?
27 Vengan, vendámoslo a los árabes y no pongamos nuestras manos contra él, pues es
nuestro hermano y nuestra carne. Y sus hermanos estuvieron de acuerdo.
28  Pasaron  entonces  unos  mercaderes  madianitas,  y  subiendo  del  pozo  a  José,  lo
sacaron y lo vendieron
a
 a los árabes por veinte piezas de plata; y éstos se lo llevaron a
Egipto.
29 Al volver Rubén al pozo, miró que José no se encontraba allí y rasgó sus vestidos,
30 y volviendo a sus hermanos, les preguntó: ¿Dónde está el muchacho? ¿Y adónde iré
yo?
Jacob llora por la muerte de José
31  Enseguida  ellos,  tomando  la  túnica  de  José,  mataron  un  cabrito  de  las  cabras  y
empaparon la túnica con la sangre;
32  y  enviaron  la  túnica  con  mangas  largas,  la  llevaron  a  su  padre,  y  dijeron:  Hemos
encontrado esto. Reconoce si la túnica es de tu hijo o no.
33 Él exclamó al reconocerla: ¡Es la túnica de mi hijo! Una fiera lo ha devorado; con
seguridad mi hijo José ha sido despedazado.
34 Luego Jacob rasgó sus vestidos, y ciñéndose de cilicio sus lomos, guardó luto por su
hijo muchos días.
35 Entonces todos sus hijos y todas sus hijas se levantaron para consolarlo, pero él se
negó a ser consolado y declaró: Descenderé al Seol
a
 guardando luto por mi hijo. Y su
padre lloraba por él.
36 Mientras tanto en Egipto, los madianitas lo vendieron al oficial Potifar, capitán de la
guardia del faraón.
101

38
El engaño de Tamar a Judá
Y sucedió por ese tiempo, al descender Judá de donde estaban sus hermanos, que
se apartó con un hombre arlimaíta cuyo nombre era Jira.
2 Y Judá, viendo allí a la hija de un hombre cananeo llamado Súa la tomó y se allegó a
ella,
3 y ella concibió y dio a luz un hijo, a quien llamó Er.
4 Y concibió otra vez, y dio a luz otro hijo, a quien llamó Onán.
5 Y dio todavía a luz otro hijo, y le puso por nombre Sela; y dejó de dar a luz después
de haberlo tenido.
6 Judá tomó esposa para Er, su primogénito, la cual tenía por nombre Tamar.
7 Y Er, el primogénito de Judá, era un malvado delante de Yahweh, y por eso Yahweh
le quitó la vida.
8 Entonces Judá mandó a su hijo Onán: Allégate a la esposa de tu hermano, y cumple
con ella tu deber como cuñado para que levantes descendencia a tu hermano muerto.
37
9 Pero sabiendo Onán que la descendencia no sería suya, al allegarse a la esposa de su
hermano, vertía el semen en el suelo a fin de no levantar descendencia a su hermano.
10 Pero lo que él hacía era desagradable a Yahweh, y también le quitó la vida.
11 Entonces Judá dijo a su nuera Tamar: Permanece viuda en la casa de tu padre hasta
que  crezca  mi  hijo  Sela,  pues  dijo:  No  sea  que  él  pierda  la  vida  también  como  sus
hermanos. Y Tamar se fue y vivió en la casa de su padre.
12 Pasado mucho tiempo murió la hija de Súa, esposa de Judá. Cuando Judá se hubo
consolado  subió  a  los  trasquiladores  de  las  ovejas  en  Timnat,  él  y  su  amigo  Jira  el
arlimaíta.
13  Y  se  lo  comunicaron  a  Tamar  diciendo:  He  aquí,  tu  suegro  sube  a  trasquilar  las
ovejas a Timnat.
14 Entonces ella se quitó las vestiduras de su viudez, se cubrió con un velo, se atavió y
se sentó en el lugar donde se divide el camino a Timnat, pues veía que Sela había crecido
sin que ella hubiera sido dada a él por esposa.
15 Al verla Judá, pensó que era una prostituta, pues ella tenía cubierto el rostro.
16 Enseguida él se apartó del camino hacia ella y le dijo: Ven, permíteme allegarme a ti;
pues ignoraba que ella era su nuera. Y ella le preguntó: ¿Qué me darás por allegarte a mí?
17 Y él contestó: De las cabras del rebaño, te enviaré un cabrito. Y ella dijo: ¿No me
darás una prenda mientras lo envías?
18  Entonces  él  le  preguntó:  ¿Qué  prenda  he  de  darte?  Entonces  ella  respondió:  Tu
anillo, tu manto y el bordón que tienes en tu mano. Y él se los dio; y habiéndose allegado
a ella, concibió de él.
19 Y ella se levantó y se fue, y quitándose el velo, se puso las vestiduras de su viudez.
20 Luego envió Judá el cabrito de las cabras por medio de su amigo el arlimaíta, para
que recuperara la prenda de las manos de la mujer, pero no la halló.
21 Y preguntando a los hombres del lugar, decía: ¿Dónde está la prostituta que estaba
sentada en la división de los caminos? Y ellos respondieron: Ninguna prostituta hay aquí.
102

22 Enseguida él volvió a Judá, e informó: No la hallé, y además los hombres del lugar
dijeron: “Ninguna prostituta hay aquí”.
23 Entonces dijo Judá: Que las tome para sí, para que yo no sea objeto de burla. He
aquí que envié este cabrito, y tú no la has encontrado.
24 Aconteció tres meses más tarde que informaron a Judá, diciendo: Tu nuera Tamar ha
fornicado, y he aquí, por causa de la fornicación está embarazada. Entonces Judá dijo:
Sáquenla y que sea quemada.
25 Pero cuando ellos la sacaban, ella mandó decir a su suegro: Estoy embarazada del
hombre a quien pertenecen estas cosas. Y agregó: Reconoce de quién son este anillo, este
manto y este bordón.
26 Al reconocerlos Judá, dijo: Más justa es ella que yo, por cuanto no la di por esposa a
mi hijo Sela. Y no volvió a tener relaciones íntimas con ella.
27 Sucedió que al tiempo de dar a luz, he aquí en su vientre había mellizos.
28 Aconteció además que mientras ella estaba dando a luz, uno de ellos sacó la mano, y
la partera tomó un hilo escarlata y lo ató en su mano, diciendo: Éste salió primero.
29 Pero el niño retiró la mano y luego salió su hermano. Entonces dijo la partera: ¡Qué
brecha te has abierto! Por eso llamó su nombre Fares.
30 Luego salió su hermano, el que tenía en su mano el hilo escarlata, y le puso por
nombre Zéraj.
103

39
Dios prospera a José en Egipto
Cuando José fue llevado a Egipto por los madianitas, el oficial Potifar, capitán de
la guardia del faraón, hombre egipcio, lo compró de mano de los árabes que lo
habían llevado allá.
2 Y Yahweh estaba con José, y él llegó a ser un hombre próspero en la casa de su amo
egipcio.
3  Dándose  cuenta  su  amo  de  que  Yahweh  estaba  con  él,  y  que  todo  cuanto  hacía
Yahweh lo prosperaba
a
 en su mano,
4 José halló favor ante sus ojos y le sirvió; le otorgó autoridad sobre su casa, y todo
cuanto tenía lo puso en sus manos.
5 Y aconteció que desde que el egipcio le otorgó autoridad sobre su casa y sobre todo
cuanto poseía, Yahweh bendijo su casa por causa de José; y la bendición de Yahweh
estaba en todo cuanto tenía en la casa y en el campo.
6 Y dejó todo lo que poseía en manos de José, a tal grado de que él no se preocupaba
de nada estando él a cargo, sino solamente del pan que comía. Y José era de presencia
agradable y bien parecido.
José es calumniado por la esposa de Potifar
7 Después de estas cosas, aconteció que la esposa de su amo puso los ojos en José y le
dijo: Acuéstate conmigo.
8 Pero él, rehusando, respondió a la esposa de su amo: He aquí que conmigo mi señor
no  se  preocupa  de  sus  posesiones  en  su  casa,  y  todo  cuanto  tiene  lo  ha  puesto  a  mi
cargo.
9 En esta casa no hay otro mayor que yo, y no me restringe nada excepto a ti, porque
eres su esposa. ¿Cómo podría cometer esta gran maldad y pecar contra Dios
a
?
10 Y cada día ella le insistía, pero él no accedía a acostarse con ella ni a estar con ella.
11  Pero  sucedió  que  un  día,  al  entrar  José  a  la  casa  para  realizar  su  trabajo,  y  no
estando allí ninguno de los hombres de la casa,
12 ella lo agarró de su ropa, diciéndole: Acuéstate conmigo. Pero él, dejando su ropa en
sus manos, salió a la calle, huyendo.
13 Y aconteció que al ver ella que había dejado su ropa en sus manos y había huido a la
calle,
14 llamó a los hombres de la casa, diciendo: ¡Miren, nos ha traído un siervo hebreo
a
para  burlarse  de  nosotros,  pues  ha  venido  a  mí  para  acostarse  conmigo,  pero  yo  he
gritado fuertemente!
15 Y cuando él oyó que alzaba mi voz y gritaba, abandonando su ropa en mis manos,
salió a la calle, huyendo.
16 Luego ella colocó junto a sí la ropa de él hasta que su señor llegó a la casa.
17 Entonces ella le habló con estas palabras: El siervo hebreo que nos trajiste entró ante
mí para burlarse de nosotros,
18 pero al alzar mi voz dando gritos, él abandonó su ropa en mis manos y salió a la calle
huyendo.
104

José es echado a la cárcel
19 Sucedió que al escuchar su amo las palabras de su esposa, que le dijo: “Conforme a
estas cosas me hizo tu siervo”, se encendió su ira.
20 Entonces lo tomó su amo, y lo puso en prisión, en el lugar donde estaban encerrados
los prisioneros del rey; y allí permaneció en la cárcel.
21 Pero Yahweh estaba con José y extendiendo su misericordia sobre él, le dio gracia
ante los ojos del jefe de la prisión;
22 y el jefe de la prisión confió a todos los prisioneros que estaban encerrados en manos
de José, y él era responsable de todo lo que allí hacían.
23 El jefe de la prisión no supervisaba nada de lo que estaba a su cargo, pues Yahweh
estaba con él y todo cuanto hacía era prosperado
a
 por Yahweh.
105

40
Dos de los mayordomos defraudan al faraón
Aconteció después de estas cosas que el jefe de los coperos del rey de Egipto y el
jefe de los panaderos agraviaron a su señor, el rey de Egipto.
2 Y el faraón se hallaba enfurecido contra sus dos oficiales: contra el jefe de los coperos
y contra el jefe de los panaderos.
3  Entonces  los  puso  en  prisión,  en  la  casa  del  jefe  de  la  guardia,  en  el  mismo  lugar
donde José se encontraba preso.
4  El  jefe  de  la  guardia  dio  a  José  autoridad  sobre  ellos  para  que  los  atendiera;  y
permanecieron en la prisión algunos días.
5  Entonces  el  copero  y  el  panadero  del  rey  de  Egipto,  estando  ambos  presos  en  la
cárcel, tuvieron sueños; cada uno tuvo su propio sueño la misma noche y cada sueño con
su propia interpretación.
6 Por la mañana, cuando José vino a ellos, he aquí se percató de que estaban tristes,
7 y preguntando a los oficiales del faraón que estaban bajo custodia en la casa de su
señor juntamente con él, les dijo: ¿Por qué están tristes hoy sus rostros?
8 Respondiendo ellos, dijeron: Hemos tenido un sueño, pero no hay quien lo interprete.
Entonces José les dijo: He aquí, a Dios pertenecen las interpretaciones
a
. Cuéntenmelo.
José interpreta el sueño del copero del rey
9 Y el jefe de los coperos contó su sueño a José, diciéndole: Miré en mi sueño una vid
frente a mí,
10  y  la  vid  tenía  tres  sarmientos.  Al  echar  brotes,  crecieron  sus  hojas,  sus  racimos
maduraron y produjeron uvas.
11 Tenía en mi mano la copa del faraón y yo tomaba las uvas y las exprimía en la copa
del faraón, y luego ponía en manos del faraón la copa.
12 Enseguida le dijo José: Ésta es la interpretación
a
 de tu sueño: los tres sarmientos son
tres días,
13  y  al  cabo  de  tres  días  el  faraón  se  acordará  de  ti  y  te  reincorporará  a  tu  puesto;
pondrás la copa del faraón en su mano como solías hacerlo antes, cuando eras su copero.
14  Te  suplico  solamente  que  te  acuerdes  de  mí  cuando  él  te  haga  bien  y  me  hagas
justicia y bondad haciendo mención de mí ante el faraón, para que me saque de esta
prisión,
15 porque en verdad fui secuestrado de la tierra de los hebreos
a
, y tampoco aquí he
hecho nada para que me echaran en prisión.
El sueño del panadero del rey
16  Y  viendo  el  jefe  de  los  panaderos  que  la  interpretación  era  favorable,  dijo  a  José:
También yo tuve un sueño, y vi que sobre mi cabeza había tres canastas de pan blanco;
17 y la canasta de arriba contenía toda clase de alimento para el faraón hecho por un
panadero, pero lo que había en la canasta que estaba sobre mi cabeza se lo comían las
aves.
18 Respondiendo José, le dijo: La interpretación de tu sueño es ésta: las tres canastas
son tres días,
106

19 y al cabo de los tres días el faraón te quitará la cabeza, pues te colgará de un árbol y
las aves comerán tu carne.
Las interpretaciones se cumplen
20 Y aconteció al tercer día, el día del cumpleaños del faraón, que el faraón realizó un
banquete para todos sus siervos,
21  y  entre  sus  siervos  trajo  a  su  memoria  al  jefe  de  los  coperos  y  al  jefe  de  los
panaderos. Y reincorporó al jefe de los coperos en su puesto, y éste puso la copa en
manos del faraón;
22 pero al jefe de los panaderos lo colgó, tal como lo había interpretado José.
23 Sin embargo, el jefe de los coperos no se acordó de José, sino que se olvidó de él.
107

41
José interpreta el sueño del faraón
Sucedió pasados dos años que el faraón tuvo un sueño
a
, y he aquí que estaba de
pie junto al río.
2 Y miró que del río subían siete vacas de hermoso aspecto y gordas, que pastaban en
la pradera.
3 Y he aquí que tras ellas subían del río otras siete vacas, feas y flacas, y él estaba de
pie a la orilla del río, al lado de las vacas;
4 y las vacas feas y flacas devoraron a las siete vacas de hermoso aspecto y gordas.
Entonces el faraón despertó.
5 Volvió a dormirse y soñó por segunda vez, y he aquí que siete espigas llenas y buenas
brotaban de una sola caña.
6 Y he aquí que después de ellas brotaron siete espigas menudas y marchitas por causa
del viento abrasador.
7  Y  las  espigas  menudas  devoraron  a  las  siete  espigas  gruesas  y  llenas.  Entonces  el
faraón despertó y he aquí, era un sueño.
8 Aconteció que por la mañana, el espíritu del faraón estaba perturbado, e hizo llamar a
todos los magos y a todos los sabios
a
 de Egipto. Y el faraón les contó sus sueños, pero
no hubo quien diera la interpretación al faraón.
9 Entonces el jefe de los coperos, hablando ante el faraón, dijo: Ahora recuerdo mi falta:
10 Cuando el faraón estaba furioso contra sus siervos, fuimos echados en prisión, en la
casa del jefe de la guardia, yo y el jefe de los panaderos,
11 y la misma noche él y yo tuvimos un sueño, y cada uno soñó según la interpretación
de su sueño.
12 Y se encontraba allí con nosotros un joven hebreo, siervo del jefe de la guardia, a
quien  contamos  nuestros  sueños,  y  él  nos  dio  su  interpretación;  a  cada  uno  dio  la
interpretación de acuerdo a su sueño.
13 Y tal como nos lo había interpretado, así nos aconteció; a mí me restablecieron en mi
puesto y a él lo colgaron.
José interpreta el sueño del faraón
14 Enseguida el faraón mandó llamar a José, y fue sacado rápidamente del calabozo, y
luego de afeitarse y cambiarse de ropa, entró a la presencia del faraón.
a
15  Entonces  el  faraón  dijo  a  José:  He  tenido  un  sueño  y  no  ha  habido  quien  lo
interprete, y me han informado acerca de ti que al escuchar un sueño, lo interpretas.
a
16 José respondió a faraón, diciendo: Excepto que Dios respondiera bienestar al faraón,
¿tendrás acaso buenas noticias?
17 Entonces dijo el faraón a José: En mi sueño he aquí estaba de pie a la orilla del río,
18 y he aquí que siete vacas gordas y de hermoso aspecto subían del río y pastaban en
la pradera.
19 Pero he aquí que detrás de ellas subían otras siete vacas flacas, feas y muy débiles, y
yo no había visto en toda la tierra de Egipto vacas tan feas como éstas.
20 Luego estas vacas débiles y feas devoraron a las primeras siete vacas gordas.
108

21 Y cuando las habían devorado, no se notaba que hubieran entrado en ellas, pues su
aspecto era tan feo como al principio. Y entonces desperté.
22 Y he aquí, de nuevo vi en mi sueño siete espigas llenas y buenas que brotaban de
una sola caña.
23  Y  he  aquí  que  siete  espigas  menudas  y  marchitas  debido  al  viento  abrasador,
brotaron después de aquéllas.
24 Luego las espigas menudas devoraron a las siete espigas buenas. Pero al contar esto
a los magos
a
, no hubo quien me lo declarara.
25  Entonces  respondió  José  a  faraón:  El  sueño  del  faraón  es  uno  mismo;  Dios  ha
anunciado al faraón lo que Él va a hacer.
a
26 Las siete vacas buenas representan siete años y las siete espigas buenas representan
siete años; el sueño es uno mismo.
27 Las siete vacas débiles y feas que subieron detrás de ellas representan siete años; y
las siete espigas menudas y marchitas debido al viento abrasador, significan que habrá
siete años de hambre.
28 Lo que yo declare al faraón son las cosas que Dios anunció al faraón que Él va a
hacer.
29 He aquí, en toda la tierra de Egipto vienen siete años de gran abundancia,
30 pero tras ellos habrá siete años de hambre
a
 y será olvidada toda la abundancia que
hubo en toda la tierra de Egipto, y el hambre consumirá la tierra.
31 No se sabrá de la abundancia sobre la tierra a causa del hambre que habrá después,
ya que será muy severa.
32 Con respecto a la repetición del sueño del faraón dos veces, es que el asunto ha sido
dispuesto por Dios, y Dios lo hará pronto.
33 Provéase ahora el faraón de un varón sabio y capaz, y póngalo a cargo de la tierra de
Egipto.
34 Haga esto el faraón: Ponga hombres en autoridad sobre la tierra de Egipto para que
recauden una quinta parte de la producción de la tierra de Egipto durante los siete años
de abundancia.
35  Y  que  ellos  recojan  toda  la  cosecha  de  estos  años  buenos  que  van  a  venir  y
almacenen  la  cosecha  bajo  el  poder  del  faraón;  que  almacenen  la  cosecha  en  las
ciudades.
36 Sea la cosecha una reserva para el país durante los siete años de hambre que habrá
en la tierra de Egipto, a fin de que el país no perezca a causa del hambre.
José gobernador de todo Egipto
37 La palabra le pareció bien al faraón y a sus siervos.
38 Entonces el faraón dijo a sus siervos: ¿Encontraremos otro hombre como éste, en
quien esté el Espíritu de Dios?
39 Luego el faraón dijo a José: Después de que Dios te ha dado a conocer todo esto, no
hay otro como tú tan sabio y capaz.
109

40 Tú estarás a cargo de mi palacio, y todo mi pueblo recibirá juicio de la palabra de tu
boca; solamente por el trono seré mayor que tú.
41 También dijo el faraón a José: Considera que te he puesto en autoridad sobre toda la
tierra de Egipto.
42 Luego el faraón, quitándose el anillo de su mano, lo colocó en la mano de José; lo
atavió con vestiduras de lino fino y puso en su cuello un collar de oro.
43  E  hizo  que  se  sentara  en  otro  de  sus  carros  y  gritó  delante  de  él:  ¡Patriarca  y
gobernante! Y lo constituyó en autoridad sobre toda la tierra de Egipto
a
.
44  Enseguida  el  faraón  dijo  a  José:  Yo,  el  faraón,  he  dado  la  orden  de  que  nadie
levantará su mano o su pie en toda la tierra de Egipto sin tu consentimiento.
45  Luego  el  faraón  puso  por  nombre  a  José  Zafenat-panéaj,  porque  a  él  le  eran
reveladas las cosas ocultas; y le dio por esposa a Asit, la hija de Potifera, sacerdote de
On. Y salía José a recorrer toda la tierra de Egipto.
46 Cuando José tenía treinta años de edad se presentó ante el faraón, rey de Egipto. Y
cuando José salió de la presencia del faraón, recorrió toda la tierra de Egipto.
El sueño del faraón se cumple
47  La  cosecha  de  la  tierra  de  los  siete  años  de  abundancia  era  almacenada  en  los
graneros.
48 Y toda la cosecha de los siete años de abundancia que hubo en la tierra de Egipto era
almacenada por él, y guardó la cosecha en las ciudades; así, la cosecha de los campos de
la ciudad y de sus alrededores era almacenada en la ciudad correspondiente.
49 Y en gran abundancia, como la arena del mar, almacenó grano José hasta que se
cansó de contarlo, porque era incalculable.
50 A José le nacieron dos hijos antes de que llegaran los años de hambre, los cuales le
dio a luz Asit, la hija de Potifera, sacerdote de On.
51 Y a su hijo primogénito, José le puso por nombre Manasés, porque dijo: Dios me ha
hecho olvidar todo mi trabajo y toda la casa de mi padre.
52 Y al segundo puso por nombre Efraín, porque dijo: Dios me ha hecho fecundo en la
tierra de mi opresión.
53 Cuando se cumplieron los siete años de abundancia que hubo en la tierra de Egipto,
54 como José había dicho, comenzaron a llegar los siete años de hambre y en todos los
países hubo hambre; y no había alimento en toda la tierra de Egipto.
a
55 Cuando se sintió el hambre en toda la tierra de Egipto, el pueblo se quejó ante el
faraón a causa del alimento, y el faraón dijo a todos los egipcios: Vayan con José y hagan
lo que él les diga.
56 Cuando llegó el hambre sobre la faz de toda la tierra, abrió José los graneros, y les
vendió a los egipcios,
57 porque en la tierra de Egipto el hambre había arreciado. Y vinieron a Egipto de toda
la  tierra  a  comprar  grano  a  José,  pues  en  toda  la  tierra  de  Egipto  el  hambre  había
arreciado.
110

42
Los hermanos de José buscan alimento en Egipto
Viendo  Jacob  que  en  Egipto  había  alimento,  dijo  Jacob  a  sus  hijos:  No  tengan
temor.
2 He aquí, he escuchado que en Egipto hay alimento; desciendan allá y compren de allí
para nosotros, para que vivamos y no muramos.
a
3 Entonces, diez hermanos de José descendieron a Egipto a comprar grano.
4 Pero Jacob no envió a Benjamín, hermano de José, junto con sus hermanos, porque
dijo: No sea que le suceda una desgracia.
5 Y los hijos de Israel fueron entre los que iban a comprar grano, puesto que el hambre
había arreciado en la tierra de Canaán.
6 Siendo José el gobernante sobre la tierra, a él era a quien todo el pueblo de la tierra
acudía a comprar; y yendo los hermanos de José, con sus rostros en tierra se postraron
ante él.
7 Viendo José a sus hermanos, los reconoció, pero fingió no conocerlos y hablándoles
duramente, les preguntó: ¿De dónde han venido? Y ellos contestaron: Hemos venido de
la tierra de Canaán para comprar alimento.
8 José había reconocido a sus hermanos, pero ellos no lo habían reconocido.
9  Entonces  José,  recordando  los  sueños  que  había  tenido  acerca  de  ellos,  les  dijo:
Ustedes son espías que han venido para rendir informes de esta tierra.
10 Hablando ellos, le dijeron: No, señor nuestro, tus siervos vinieron a comprar grano.
11 Todos nosotros somos hijos de un mismo hombre; tus siervos no son espías, somos
hombres rectos.
12 José les dijo: Eso no es así. Ustedes han venido para rendir informes de esta tierra.
13 Pero ellos le dijeron: Tus siervos son doce hermanos, hijos de un mismo hombre de
la tierra de Canaán; he aquí que el menor se encuentra hoy con nuestro padre y el otro
ya murió.
14 Entonces José les dijo: Es tal como les he dicho: ustedes son espías.
15 En esto serán puestos a prueba; por la vida del faraón que no saldrán de aquí, a
menos que su hermano menor venga aquí.
16  Enviarán  a  uno  de  ustedes  a  que  traiga  a  su  hermano.  Mientras  tanto,  ustedes
quedarán  presos.  Así  se  comprobará  si  las  palabras  que  han  dicho  son  verdaderas;
porque si no, por la vida del faraón, ustedes son espías.
17 Y durante tres días los puso en prisión.
18 Y José les dijo al tercer día: Hagan esto y vivirán; yo tengo temor de Dios
a
:
19 si ustedes son rectos, que uno de sus hermanos quede preso en su celda; mientras,
ustedes irán y llevarán grano a los que tienen hambre en su casa.
20 Tráiganme a su hermano menor para que se crea lo que ustedes dicen, y no mueran.
Y así lo hicieron.
21 Y unos a otros se decían: Verdaderamente somos culpables con respecto a nuestro
hermano, pues no lo escuchamos al ver la angustia de su alma cuando nos suplicaba; por
eso nos ha sobrevenido esta aflicción.
111

22  Entonces  Rubén  respondió  diciendo:  ¿No  les  dije  yo:  “No  pequen  contra  el
muchacho”, pero hicieron caso omiso? Ahora también se nos demanda su sangre.
23 Ellos ignoraban que José les entendía, porque entre ellos estaba un intérprete.
24 Entonces José, apartándose de ellos, lloró. Después volvió y les habló, y tomando de
entre ellos a Simeón lo ató delante de ellos.
El regreso a Canaán
25 Y José dio órdenes de que fueran llenadas sus vasijas de alimento, que a cada uno le
fuera devuelto su dinero en su costal y que les dieran provisiones para el camino. Y así
les hicieron.
a
26 Habiendo cargado ellos sus asnos de grano, se marcharon de allí.
27 Al abrir uno de ellos su costal para dar forraje a su asno en el lugar donde iban a
pasar la noche, vio que su dinero estaba puesto en la boca de su costal.
28 Luego informó a sus hermanos: Me han devuelto mi dinero, y he aquí está en la
boca de mi costal. Y su corazón se estremeció, y sorprendidos se dijeron uno al otro:
¿Qué es esto que Dios nos ha hecho?
29 Al llegar a la tierra de Canaán con su padre Jacob, le informaron todo cuanto les
había acontecido, diciendo:
30  El  hombre,  señor  de  aquella  tierra,  hablando  con  nosotros  duramente,  nos  tomó
como espías de la tierra,
31 pero nosotros le dijimos: “Somos hombres rectos, y no somos espías.
32 “Somos doce hermanos, hijos de nuestro padre; uno ya ha muerto y el menor está
ahora con nuestro padre en la tierra de Canaán”.
33 Y el hombre, el señor de la tierra, nos dijo: “De esta manera sabré que ustedes son
hombres rectos: uno de sus hermanos se quedará conmigo, tomarán alimento para los
que tienen hambre en su casa, y se marcharán,
34 pero me traerán a su hermano menor. Sólo entonces sabré que no son espías, sino
hombres rectos; luego les entregaré a su hermano y podrán hacer negocios en la tierra”.
35 Y aconteció que al vaciar sus costales, he aquí que en la boca de su costal estaban
los  atados  de  dinero  de  cada  uno;  y  al  ver  ellos  y  su  padre  los  atados  de  su  dinero,
tuvieron temor.
36  Entonces  Jacob  su  padre  les  dijo:  Me  han  privado  de  mis  hijos;  José  ya  murió,
Simeón no está y se llevarán a Benjamín; todas estas cosas continúan en mi contra.
37 Enseguida Rubén dijo a su padre: Darás muerte a mis dos hijos si no te lo traigo;
déjalo a mi cargo, yo te lo devolveré.
38  No  obstante,  él  dijo:  No  descenderá  mi  hijo  con  ustedes,  porque  su  hermano  ha
muerto y solamente él queda de su madre. Si le llegara a suceder una desgracia por el
camino que irán, harían descender con desdicha mi vejez al Seol.
112

43
Los hermanos de José regresan a Egipto con Benjamín
El hambre había arreciado en la tierra,
2  y  cuando  terminaron  de  consumir  el  alimento  que  habían  traído  de  Egipto,
Jacob su padre les dijo: Desciendan, compren un poco de alimento para nosotros.
3 Judá le dijo: El hombre claramente nos advirtió al decir: “No verán mi rostro, sino
cuando su hermano esté con ustedes”.
4 Si enviaras a nuestro hermano junto con nosotros, descenderíamos y compraríamos
alimento,
5 pero si no lo envías, no descenderemos, ya que el hombre nos advirtió: “No verán mi
rostro, sino cuando su hermano esté con ustedes”.
6 E Israel su padre les dijo: ¿Por qué me han hecho mal, informando al hombre que
tenían un hermano?
7 Respondieron ellos: El hombre nos preguntó específicamente acerca de nosotros y de
nuestra familia al decir: “¿Aún vive su padre? ¿Tienen otro hermano?” Y por causa de
esas palabras se lo informamos. ¿Acaso podríamos saber que nos diría: “Traigan a su
hermano”?
8  Y  Judá  dijo  a  su  padre  Israel:  Envía  al  muchacho  con  nosotros  para  que  nos
pongamos en camino, para que sobrevivamos y no perezcamos nosotros, tú y nuestros
niños.
9 Yo me comprometo por él y de mis manos lo demandarás; si no te lo traigo y lo pongo
delante de ti habré pecado contra mi padre todos los días.
10 Y además, si no hubiéramos demorado tanto, ya habríamos vuelto dos veces.
11  Entonces  Israel  su  padre  les  dijo:  Si  así  tiene  que  ser,  hagan  esto:  tomen  en  sus
vasijas  de  lo  mejor  de  la  tierra  y  llévenlo  al  hombre  como  un  presente:  un  poco  de
bálsamo, un poco de miel, resinas, avellanas, bellotas y almendras.
12  Tomen  en  sus  manos  doble  cantidad  de  dinero,  además  lleven  en  sus  manos  el
dinero que les fue devuelto en la boca de sus costales; tal vez fue un error.
13 Lleven a su hermano; levántense y regresen ante ese hombre.
14 El-Shaddai
38
 les conceda favor delante de ese hombre y envíe con ustedes a su otro
hermano y a Benjamín. Y si yo habré de ser privado de mis hijos, privado sea.
15 Enseguida los hombres tomaron este presente, y tomaron el doble de dinero en sus
manos,  y  llevaron  con  ellos  a  Benjamín,  y  levantándose,  descendieron  a  Egipto  y  se
presentaron delante de José.
Presentación de Benjamín ante José
16 Al ver José a Benjamín con ellos,  ordenó a su mayordomo: Haz que entren estos
hombres  a  la  casa,  mata  un  animal  y  prepáralo,  ya  que  ellos  comerán  al  mediodía
conmigo.
17 Haciendo el siervo como José le mandó, llevó a los hombres a la casa de José.
18 Al ser llevados a la casa de José, sintieron miedo y dijeron: Por causa del dinero que
fue devuelto en nuestros costales la primera vez, hemos sido traídos para tratarnos con
insolencia y para actuar con engaño contra nosotros y tomarnos por siervos con nuestros
asnos.
113

19 Acercándose entonces al mayordomo de la casa de José, hablaron con él junto a la
puerta de la casa,
20  diciendo:  ¡Oh,  señor  nuestro!  Ciertamente  la  primera  vez  descendimos  a  comprar
alimento,
21 pero al llegar al lugar donde habríamos de pasar la noche, abrimos nuestros costales
y he aquí que el dinero de cada uno se encontraba en la boca de su costal; y la totalidad
de nuestro dinero está en nuestras manos para devolverlo.
22  Además  hemos  traído  más  dinero  para  comprar  grano;  ignoramos  quién  colocó
nuestro dinero en la boca de nuestros costales.
23 Entonces él les dijo: Estén tranquilos, no teman. Su Dios, el Dios de su padre, les ha
puesto ese tesoro en sus costales; yo recibí su dinero. Y ante ellos sacó a Simeón.
José sorprende a sus hermanos con una comida
24 Luego el siervo hizo que entraran ante José y les dio agua para que lavaran sus pies, y
dio forraje a sus animales.
25 Enseguida ellos prepararon el presente antes de que entrara José al mediodía, pues se
enteraron de que comerían el pan allí.
26  Al  entrar  José  a  la  casa,  le  trajeron  el  presente  que  tenían  en  sus  manos,  y  se
postraron en el piso delante de él.
27 Entonces él, saludándolos, les preguntó: ¿Cómo está su padre, el anciano de quien
me hablaron? ¿Aún vive?
28 Ellos le contestaron: Nuestro padre tu siervo está bien. Y agregaron: Él vive todavía.
E inclinándose, se postraron.
29 Alzando él sus ojos, vio a su hermano Benjamín, hijo de su madre, y les preguntó:
¿Es éste su hermano menor del que me habían hablado? Y dijo: Dios tenga misericordia
de ti, hijo mío.
30  Y  José  se  apresuró,  pues  su  amor  por  su  hermano  se  manifestó,  y  buscó  dónde
llorar; y entrando en su cámara, allí lloró.
31 Enseguida se lavó la cara y salió, y controlándose, dijo: Sírvanles la comida.
32 Y le sirvieron a él aparte, a ellos aparte y a los egipcios que comían con él aparte,
pues  los  egipcios  no  podían  tomar  los  alimentos  junto  con  los  hebreos,  ya  que  era
abominación para los egipcios.
33 Y sentándose delante de él, el mayor según su primogenitura y el más joven según su
juventud, se miraban unos a otros sorprendidos.
34 Y delante de él les sirvieron las porciones, pero la porción de Benjamín era cinco
veces mayor que la de cualquiera de ellos. Y bebieron y se embriagaron con él.
114

44
Encuentran la copa de José en el costal de Benjamín
Luego  José,  dando  órdenes  al  mayordomo  de  su  casa,  dijo:  Llena  de  trigo  los
costales de estos hombres, tanto como puedan llevar, y coloca el dinero de cada
uno en la boca de su costal.
2  También  tomarás  mi  copa  de  plata  y  la  pondrás  en  la  boca  del  costal  del  menor,
juntamente  con  el  dinero  de  su  trigo.  El  siervo  hizo  conforme  a  lo  que  José  le  había
ordenado.
3 Y al amanecer fueron despedidos los hombres junto con sus asnos.
4 Salieron ellos de la ciudad, y no estaban lejos aún, cuando José dijo a su mayordomo:
Levántate,  persigue  a  esos  hombres,  y  cuando  los  alcances,  les  dirás:  “¿Por  qué  han
pagado mal por bien?
5 “Ésta es la copa de la cual mi amo bebe y con la cual suele adivinar. Obraron mal en
esto que han hecho”.
6 Así que los alcanzó y les dijo conforme a estas palabras.
7 Pero ellos le dijeron: No diga esas palabras nuestro señor. Lejos esté de tus siervos
hacer semejante cosa.
8 He aquí que el dinero que encontramos en la boca de nuestros costales te lo hemos
traído desde la tierra de Canaán. ¿Cómo habríamos de robar de la casa de tu amo oro o
plata?
9 Que muera cualquiera de tus siervos en quien la halles, y nosotros seremos siervos
para nuestro señor.
10 Él les dijo: También ahora sea tal como han dicho. Aquel en quien sea hallada será
mi siervo, y los demás de ustedes quedarán libres de culpa.
11 Y ellos se dieron prisa, y bajando cada uno su costal al suelo, cada uno abrió su
costal.
12 Y comenzando del mayor y terminando con el menor, buscaron y hallaron la copa en
el costal de Benjamín.
13 Entonces rasgaron ellos su ropa, y regresaron a la ciudad después de haber puesto la
carga cada quien sobre su asno.
14 Cuando llegaron Judá y sus hermanos ante José, él aún estaba allí, y se postraron
hasta el suelo en presencia de él.
15 Entonces José les dijo: ¿Qué es esto que han hecho? ¿Acaso ignoraban ustedes que
un hombre como yo en verdad es capaz de adivinar?
16 Entonces respondió Judá: ¿Qué diremos a mi señor? ¿Qué hemos de hablar o cómo
hemos  de  justificarnos?  A  tus  siervos  les  ha  sido  hallado  pecado  delante  de  Dios.  He
aquí, vamos a ser siervos de mi señor, tanto nosotros como aquél en cuyo poder fue
encontrada la copa.
17 Respondiendo él les dijo: Lejos esté de mí hacer tal cosa. El hombre a quien le fue
encontrada la copa, ése va a ser mi siervo; pero ustedes suban en paz a su padre.
Judá intercede por Benjamín
18 Entonces Judá, acercándosele, dijo: Señor mío, te suplico que permitas a tu siervo
hablar una palabra delante de ti, señor mío, y que no se encienda tu ira contra tu siervo,
115

porque tú eres como el faraón mismo.
19 Mi señor preguntó a sus siervos, diciendo: “¿Tienen padre o algún otro hermano?”
20  Entonces  nosotros  respondimos  a  mi  señor:  “Tenemos  un  padre  ya  anciano  y  un
hermano pequeño, hijo de su vejez. Su hermano ha muerto, y solamente él le queda de
su madre, y su padre lo ama”.
21 Luego tú dijiste a tus siervos: “Tráiganmelo para que yo lo vea”.
22  Entonces  nosotros  respondimos  a  mi  señor:  “El  muchacho  no  puede  dejar  a  su
padre, ya que si dejara a su padre, éste moriría”.
23  No  obstante,  tú  dijiste  a  tus  siervos:  “Si  su  hermano  menor  no  desciende  con
ustedes, no volverán a ver mi rostro”.
24  Cuando  subimos  a  nuestro  padre,  tu  siervo,  le  comunicamos  las  palabras  de  mi
señor,
25 y tu siervo, nuestro padre, nos dijo: “Regresen y compren un poco de alimento para
nosotros”.
26 Pero nosotros respondimos a nuestro padre: “No podemos ir. Si nuestro hermano
menor  va  con  nosotros,  nosotros  iremos;  porque  nos  es  imposible  ver  el  rostro  del
hombre si nuestro hermano menor no está con nosotros”.
27 Entonces tu siervo, nuestro padre, nos dijo: “Ustedes saben que mi esposa me dio a
luz dos hijos;
28 uno salió de mi lado y dije: ‘Con seguridad ha muerto’, y hasta ahora no lo he visto.
29 “Ahora también a éste se llevan de mi lado. Si le ocurre alguna adversidad, harán
descender con dolor mi vejez al Seol”.
30 Ahora pues, cuando hayamos vuelto a tu siervo, nuestro padre, y el muchacho no
vaya con nosotros, puesto que él lo ama como a su propia vida,
31 al ver que el muchacho no está con nosotros, morirá, y tus siervos harán descender
la vejez de tu siervo, nuestro padre, con desdicha al Seol.
32 Por cuanto tu siervo se hizo responsable por el muchacho delante de nuestro padre,
al decir: “Si no te lo traigo, habré pecado contra mi padre todos los días”,
33 te ruego que el muchacho vaya con sus hermanos y permanezca tu siervo en lugar
del muchacho como siervo para mi señor.
34 Porque, ¿cómo llegaré ante mi padre sin que el muchacho esté conmigo? No sea que
yo vea que le suceda a mi padre una desgracia.
116

45
José revela su identidad a sus hermanos
Y no pudiendo contenerse José delante de todos los que estaban ante él, exclamó:
Hagan salir a todos los que están ante mí. Y nadie quedó con José cuando él se dio
a conocer a sus hermanos.
2 Luego prorrumpió en llanto en el palacio del faraón, y habiendo oído los egipcios, se
enteraron.
3 Entonces José declaró a sus hermanos: Yo soy su hermano José. ¿Aún vive mi padre?
Pero sus hermanos no podían contestarle puesto que tenían miedo ante él.
a
4 Entonces José habló a sus hermanos: Acérquense a mí. Y acercándose ellos, él les
dijo: Yo soy José su hermano, a quien ustedes vendieron a los egipcios.
5 Ahora pues, no se pongan tristes ni se sientan mal por haberme vendido aquí, puesto
que Dios me ha enviado por delante de ustedes para proveerles alimento.
6 Porque ha habido hambre en la tierra durante estos dos años, y todavía faltan cinco
durante los cuales nadie sembrará ni cosechará.
7 Pero Dios me envió delante de ustedes para constituir un remanente en la tierra para
ustedes, y para salvarles la vida por medio de gran liberación.
8 Así que no fueron ustedes quienes me enviaron aquí, sino Dios, y me ha puesto por
patriarca para el faraón, por señor sobre todo su palacio y como gobernador sobre toda la
tierra de Egipto.
9 Apresúrense a subir hacia mi padre, y díganle: “Así dice tu hijo José: ‘Dios me ha
hecho señor sobre toda la tierra de Egipto; no tardes en descender hacia mí.
a
10 ‘Mora en la región de Gosén de modo que estés cerca de mí, tú, tus hijos, tu familia,
tus ovejas, tus toros y todo cuanto tienes.
11 ‘Puesto que aún faltan cinco años de hambre, proveeré allí para ustedes, no sea que
perezcas tú, tu familia y todo cuanto tienes’”.
12 He aquí, sus ojos y los ojos de mi hermano Benjamín ven que es mi boca la que les
habla.
13 Notifiquen a mi padre toda la honra que tengo en Egipto y todo cuanto han visto;
dense prisa, traigan aquí a mi padre.
14  Entonces,  echándose  sobre  el  cuello  de  su  hermano  Benjamín,  lloró;  y  Benjamín
también lloró sobre el cuello de José.
15  Enseguida,  besando  a  todos  sus  hermanos,  lloró  sobre  ellos;  luego  sus  hermanos
conversaron con él.
Faraón invita a la familia de José
16 Cuando se enteraron de la noticia en el palacio del faraón, de que habían venido los
hermanos de José, esto agradó a la vista del faraón y a la vista de sus siervos.
17 Entonces el faraón dijo a José: Di a tus hermanos: “Esto harán: cargarán sus bestias
de grano e irán y lo llevarán a la tierra de Canaán;
18 y tomarán a su padre y a sus familias y vendrán a mí, y yo les daré lo mejor de la
tierra de Egipto; de lo mejor de la tierra comerán”.
19  Por  cuanto  eres  tú  quien  tiene  la  autoridad,  dirás  a  tus  hermanos:  “Esto  harán:
tomarán para ustedes carros de la tierra de Egipto para sus mujeres y para sus pequeños,
117

y traerán a su padre y vendrán.
20 “Y no se preocupen por sus posesiones, ya que de ustedes será lo mejor de toda la
tierra de Egipto”.
La familia de Jacob regresa a Canaán
21 Así lo hicieron los hijos de Israel. José les dio los carros conforme al mandato del
faraón, y también les dio a todos alimento para que comieran durante el camino.
22 Y a cada uno proporcionó un par de mudas de ropa, pero a Benjamín proporcionó
trescientas piezas de plata y cinco pares de mudas de ropa.
23 Y a su padre le envió lo siguiente: diez asnos cargados de lo mejor de la tierra de
Egipto,  diez  asnas  cargadas  de  grano  y  vino,  y  provisiones  para  su  padre  durante  el
camino.
24 Luego los despidió, y cuando partían les dijo: No riñan por el camino.
25 Y saliendo de Egipto, fueron a su padre Jacob, a la tierra de Canaán.
26  Entonces  le  informaron,  diciéndole:  José  todavía  vive  y  se  ha  convertido  en  el
gobernante  sobre  toda  la  tierra  de  Egipto.  Pero  él  no  les  creyó,  y  los  trató  con
indiferencia.
27 Pero al comunicarle todas las palabras que José les dijo, y viendo Jacob los carros
que José envió para llevarlo, el espíritu de Jacob su padre se agradó,
28 y exclamó: ¡Grande es esto para mí, que mi hijo José aún vive! Antes de que yo
muera, iré a verlo.
118

46
La entrada de Jacob y su familia en Egipto
Entonces partió Israel,  con todo  cuanto tenía  y se  dirigió a  Beerseba, y ofreció
sacrificio al Dios de su padre Isaac.
2  Y  en  visión
a
  de  noche,  Dios  habló  a  Israel  diciendo:  Jacob,  Jacob.  Y  él  contestó:
Heme aquí.
3 Entonces Él le dijo: Yo soy El, el Dios de tu padre. En Egipto te haré un gran pueblo,
no tengas temor de descender allá.
4 Yo descenderé contigo y te haré subir, y José pondrá sus manos sobre tus ojos.
5 Entonces partió Jacob de Beerseba, y los hijos de Israel llevaron a su padre Jacob, a
sus pequeños y a sus mujeres en los carros que el faraón había enviado para trasladarlo.
6 Además tomaron sus ganados y sus posesiones que habían adquirido en la tierra de
Canaán y fueron a Egipto, Jacob y toda su descendencia con él,
7 sus hijos y sus nietos con él, sus hijas y sus nietas, e hizo entrar con él a toda su
descendencia en Egipto.
8 Los nombres de los hijos de Israel que entraron a Egipto son éstos: Jacob y sus hijos:
Rubén, el primogénito de Jacob.
9 Los hijos de Rubén: Enoc, Falú, Hesrón y Carmi.
10 Los hijos de Simeón: Jemuel, Jamín, Ajar, Jaquín, Zojar y Saúl, el hijo de la mujer
cananea.
11 Los hijos de Leví: Gersón, Cohat y Merari.
12 Los hijos de Judá: Er, Onán, Sela, Fares y Zéraj (Er y Onán habían muerto en la
tierra de Canaán). Los hijos de Fares fueron Hesrón y Hamul.
13 Los hijos de Isacar: Tola, Fúa, Jasub y Simrón.
14 Los hijos de Zabulón: Sered, Elón y Yajleel.
15 Éstos fueron los hijos que Lea le dio a luz a Jacob en Padán de Aram, además de su
hija Dina; sus hijos y sus hijas eran treinta y tres personas en total.
16 Los hijos de Gad: Zifión, Hagui, Suni, Ezbón, Adi, Arod y Adri.
17 Los hijos de Aser: Imna, Isva, Isvi, Bería y Séraj su hermana. Los hijos de Bería:
Heber y Malquiel.
18 Éstos fueron los hijos de Zilpa, a quien Labán dio a su hija Lea, quien dio a luz a
Jacob a dieciséis personas.
19 Los hijos de Raquel, esposa de Jacob, fueron José y Benjamín.
20 A José le nacieron Manasés y Efraín en la tierra de Egipto, que le dio a luz Asit, hija
de Potifera, sacerdote de On.
21 Los hijos de Benjamín: Bela, Ajbar, Ashbel, Guera, Naamán, Ajai, Arosh, Mafim,
Japim y Adar.
22 Éstos fueron los hijos que Raquel le dio a Jacob, catorce personas en total.
23 El hijo de Dan: Jusim.
24 Los hijos de Neftalí: Yajzeel, Guni, Jezer y Salim.
25 Los hijos de Bilha, la que Labán había dado a su hija Raquel, los cuales le dio a luz a
Jacob fueron éstos, siete personas en total.
119

26  Todas  las  personas  descendientes  directas
39
  de  Jacob  y  que  entraron  con  él  en
Egipto, exceptuando las esposas de los hijos de Jacob, fueron sesenta y seis personas en
total.
27 Los hijos que le nacieron a José en Egipto fueron dos. Las personas de la casa de
Jacob que entraron en Egipto, fueron setenta en total.
a
Jacob frente a su hijo José
28 Y Jacob envió a Judá delante de él hacia José para que se viera con él en Gosén; así
llegaron a la tierra de Gosén.
29 Entonces José preparó sus carros, y subió a Gosén al encuentro de su padre Israel; y
arrojándose a su cuello en cuanto lo vio, lloró sobre su cuello.
30 Luego Israel dijo a José: Después de haber visto tu rostro y que aún vives, hijo mío,
ya podré morir.
31 Entonces José dijo a sus hermanos y a la familia de su padre: Subiré y lo haré saber
al faraón; le diré: “Mis hermanos y la familia de mi padre que estaban en la tierra de
Canaán, han venido a mí;
32 los hombres son pastores de ovejas, porque son hombres compradores de ganado, y
han traído sus ovejas, sus toros y todo cuanto tenían”.
33 Cuando el faraón los llame y les pregunte acerca de su ocupación,
34 ustedes le responderán: “Tus siervos son compradores de ganado desde su juventud
hasta  ahora,  tanto  nosotros  como  nuestros  padres”,  para  que  residan  en  la  región  de
Gosén, porque para los egipcios todos los que pastorean ovejas son despreciables.
120

47
Jacob es presentado ante el faraón
Y  fue  José  e  informó  al  faraón,  y  le  dijo:  Mi  padre  y  mis  hermanos,  con  sus
ovejas, bueyes y todo cuanto tienen, he aquí se han establecido en la región de
Gosén, habiendo venido de la tierra de Canaán.
2  Luego,  tomando  cinco  hombres  de  entre  sus  hermanos,  los  presentó  delante  del
faraón.
3 Entonces preguntó el faraón a los hermanos de José: ¿Cuál es su ocupación? Ellos
respondieron al faraón: Tus siervos son pastores de ovejas, tanto nosotros como nuestros
padres, desde nuestra juventud.
4 Además, dijeron al faraón: Hemos venido a establecernos en esta tierra, ya que no hay
pasto  para  las  ovejas  de  tus  siervos  porque  se  ha  agravado  el  hambre  en  la  tierra  de
Canaán. Ahora pues, permite a tus siervos que habiten en la región de Gosén.
5 Entonces el faraón habló a José, diciendo: Tu padre y tus hermanos han venido a ti;
6 delante de ti está la tierra de Egipto. Haz que tu padre y tus hermanos residan en lo
mejor de la tierra; que habiten en la tierra de Gosén, y si sabes que hay hombres capaces
entre ellos, ponlos a cargo de todo el ganado que yo tengo.
7 Enseguida José hizo entrar a Jacob su padre, para presentarlo delante del faraón; y
Jacob bendijo al faraón.
8 Y el faraón preguntó a Jacob: ¿Qué edad tienes
40
?
9 Entonces Jacob respondió al faraón: El tiempo de mi peregrinación son ciento treinta
años; pocos y malos han sido los años que he vivido, y no han alcanzado a los años de
vida de mis padres en el tiempo de su peregrinación.
10 Entonces Jacob bendijo al faraón, y después salió Jacob de delante del faraón.
11 Así José hizo habitar allí a su padre y a sus hermanos, dándoles posesión en la tierra
de  Egipto,  en  lo  mejor  de  la  tierra,  en  la  tierra  de  Ramsés,  como  el  faraón  lo  había
ordenado.
12 Y José sustentaba con alimento a su padre, a sus hermanos y a toda la familia de su
padre, de acuerdo a la necesidad de cada familia.
Consecuencias del hambre en Egipto
13 No había grano en toda la tierra, porque el hambre se había agravado en extremo, y
toda  la  tierra  de  Egipto  y  la  tierra  de  Canaán  se  encontraban  devastadas  a  causa  del
hambre.
14 Entonces José recogió todo el dinero que halló en la tierra de Egipto y en la tierra de
Canaán a cambio del grano que le compraban, y llevó José el dinero al palacio del faraón.
15 Habiéndose terminado el dinero de la tierra de Egipto y de la tierra de Canaán, todos
los  egipcios  acudieron  a  José,  diciendo:  Danos  grano  para  que  sobrevivamos  y  no
muramos delante de ti, porque el dinero se nos ha terminado.
16 Entonces José les contestó: Si ya no tienen dinero, páguenme con su ganado y yo les
daré grano a cambio de su ganado.
17 Ellos llevaron a José su ganado, y José les dio grano a cambio de caballos, de ganado
ovino, de bueyes y de asnos; y durante ese año los sustentó con alimento a cambio de
todos sus ganados.
121

18  Al  terminar  aquel  año,  acudieron  a  él  al  siguiente  año,  diciéndole:  No  nos
escondemos  delante  de  nuestro  señor,  ya  que  el  dinero  se  ha  terminado,  y  todas  las
posesiones y los animales pertenecen a nuestro señor y no queda nada en presencia de
nuestro señor, sino solamente nuestras personas y nuestras tierras.
19  ¿Por  qué  hemos  de  morir  delante  de  ti,  tanto  nosotros  como  nuestras  tierras?
Cómpranos a nosotros y a nuestras tierras a cambio de alimento. Nosotros con nuestras
tierras seremos siervos del faraón; danos semilla para que sobrevivamos y no muramos,
para que no quede asolada la tierra.
20  Así  José  compró  para  el  faraón  toda  la  tierra  de  Egipto,  porque  los  egipcios
vendieron cada uno su campo, pues había arreciado el hambre sobre ellos; y la tierra
llegó a ser del faraón.
21 Con respecto a la gente, la trasladó de ciudad en ciudad, desde un extremo hasta el
otro del territorio de Egipto.
22  Únicamente  no  compró  la  tierra  de  los  sacerdotes,  pues  por  parte  del  faraón  los
sacerdotes tenían asignada una porción, y ellos comían su ración, la cual el faraón les
había asignado; por eso no vendieron su tierra.
23 Y José habló al pueblo, diciendo: He aquí, hoy los he comprado para el faraón, a
ustedes y a sus tierras; miren, aquí está la semilla para que la siembren en la tierra.
24 Y sucederá que al llegar la cosecha, entregarán una quinta parte al faraón y cuatro
partes serán para ustedes para semilla del campo y para su alimento, para alimento de sus
familias y para el alimento de sus pequeños.
25  Entonces  dijeron  ellos:  Nos  has  dado  la  vida.  Encontremos  favor  a  los  ojos  de
nuestro señor para que seamos siervos del faraón.
26  José  puso  por  ley  hasta  el  día  de  hoy  en  la  tierra  de  Egipto,  que  al  faraón  se  le
entregara la quinta parte; solamente la tierra de los sacerdotes no llegó a ser del faraón.
José hace juramento ante Jacob
27 Y residió Israel en la tierra de Egipto, en la región de Gosén; y se hizo fuerte en ella,
creciendo y multiplicándose en gran manera.
a
28 Y Jacob vivió en la tierra de Egipto diecisiete años; por tanto, los días de Jacob, los
años que vivió, fueron ciento cuarenta y siete años.
29 Cuando se acercaron a Israel los días para morir, llamó a su hijo José y le dijo: Si he
hallado favor ante tus ojos, pon tu mano debajo de mi lomo, y te haré jurar por Yahweh
que me mostrarás compasión y verdad, y no me sepultarás en Egipto.
30 Cuando yo duerma con mis padres, llévame de Egipto y sepúltame en la tumba de
ellos. Y José respondió: Haré conforme a tu palabra.
31 Entonces Jacob dijo: Júramelo. Y él se lo juró. Luego Israel adoró sobre el extremo
de su bastón
a
.
122

48
Jacob bendice a Efraín y Manasés
Y aconteció que después de estas cosas, dijeron a José: He aquí que tu padre está
enfermo. Entonces él tomó consigo a sus dos hijos, a Manasés y a Efraín.
2  Y  dieron  aviso  a  Jacob,  diciéndole:  He  aquí,  tu  hijo  José  ha  venido  a  ti.  Entonces
Israel, cobrando ánimo, se sentó sobre la cama,
3 e Israel dijo a José: El-Shaddai
41
 se me apareció en Luz, en la tierra de Canaán, y me
bendijo,
4  diciéndome:  “He  aquí,  yo  te  bendeciré  y  te  haré  fecundo;  haré  de  ti  multitud  de
naciones y daré esta tierra por heredad eterna a tu descendencia después de ti”.
5 Ahora pues, tus dos hijos, Efraín y Manasés que te nacieron en la tierra de Egipto,
antes  de  que  yo  viniera  a  ti  a  la  tierra  de  Egipto,  míos  son;  míos  serán,  al  igual  que
Rubén y Simeón serán míos.
6  Pero  después  de  ellos,  los  hijos  que  engendres  serán  tuyos;  serán  llamados  en  su
heredad según el nombre de sus hermanos.
7 En cuanto a mí, viniendo de Padán de Aram, Raquel murió a mi lado en la tierra de
Canaán,  en  el  camino,  como  a  una  hora  de  distancia  de  la  entrada  a  Efrata,  y  allí  la
sepulté, en el camino a Efrata, que es Belén.
8 Al ver a los hijos de José, Israel le preguntó: ¿Quiénes son éstos?
9 Y respondió José a su padre: Son mis hijos que Dios me ha dado aquí. Y él dijo:
Acércalos a mí para bendecirlos.
10 Pero los ojos de Israel estaban opacados por causa de la vejez, y no podía ver bien;
entonces, acercándolos a él, los besó mucho y los abrazó.
11 Y dijo Israel a José: Nunca esperaba ver tu rostro, y he aquí que Dios también me ha
mostrado tu descendencia.
12 Y quitándolos José de sus rodillas, se postraron frente a él con sus rostros en tierra.
13 Luego José dirigió a sus dos hijos, a Efraín con su derecha, hacia la izquierda de
Israel, y a Manasés con su izquierda, hacia la derecha de Israel, acercándoselos.
14 Pero Israel, extendiendo su derecha, la puso sobre la cabeza de Efraín, que era el
menor, y su izquierda sobre la cabeza de Manasés, cambiando sus manos, siendo que el
primogénito era Manasés.
15 Luego bendijo Jacob a José su hijo, diciendo:
El Dios ante quien fueron agradables mis padres Abraham e Isaac, el Dios que ha sido mi
sustento desde mi juventud hasta hoy,
16 el ángel que me ha salvado de todo mal, bendiga a estos muchachos y sean llamados
por mi nombre y por el nombre de mis padres Abraham e Isaac; y abunden y sean
fecundos en medio de la tierra.
17 Al darse cuenta José de que su padre había puesto su mano derecha sobre la cabeza
de Efraín, no le pareció bien, y tomó la mano de su padre para cambiarla de la cabeza de
Efraín y colocarla sobre la cabeza de Manasés.
18 Luego dijo José a su padre: No es así padre mío, sino que éste es el primogénito.
Pon tu derecha sobre su cabeza.
123

19 Pero su padre se negó, y dijo: Lo sé, hijo mío, lo sé; él también llegará a ser un
pueblo, él también será grande. Sin embargo, su hermano menor será más grande que él
y su descendencia llegará a ser plenitud de naciones.
20 Y en aquel día los bendijo, diciendo:
En ti será bendecido Israel y dirán: “Dios te haga como Efraín y como Manasés”.
Así puso a Efraín antes que a Manasés.
21 Luego Israel dijo a José: He aquí, ya estoy a punto de morir, pero Dios estará con
ustedes y los hará regresar a la tierra de sus padres.
22 He aquí que yo te he dado una parte más grande que la de tus hermanos, la cual he
tomado de mano de los amorreos con mi espada y con mi arco.
124

49
Israel profetiza acerca de sus hijos
Entonces Jacob, llamando a sus hijos, les dijo: Reúnanse y les haré saber lo que
les sucederá al final de los días.
2 Reúnanse y presten atención, oh hijos de Jacob; escuchen a Israel su padre.
3 Rubén, tú eres mi primogénito, mi fortaleza y el principio de mi vigor, remanente de
exaltación y remanente de poder.
4 Te desviaste como el agua. Por haber subido al lecho de tu padre, no permanecerás;
ciertamente profanaste mi lecho habiendo subido
a
.
5 Simeón y Leví son hermanos. Son instrumentos de ira a causa de su naturaleza.
6 No entró mi alma en su consejo, y en su asamblea no descendí en mi honra, porque
mataron hombres en su ira, y derribaron el muro en su furor.
7 Sea maldita su ira porque es feroz, y su furor porque es violento. En Jacob los dividiré,
y en Israel los dispersaré.
8 Judá, te alabarán tus hermanos; sobre la cerviz de tus enemigos estará tu mano; ante ti
se inclinarán los hijos de tu padre.
9 Judá es cachorro de león
a
. De la matanza has subido, hijo mío. Echándose como león
se encorvó, y como cachorro de león, ¿quién lo levantará?
10 El cetro no será quitado de Judá, ni el legislador de entre sus pies, hasta que venga
Aquel a quien el cetro le pertenece; a Él esperarán los pueblos
a
.
11 En la vid atará su pollino, y en un renuevo al hijo de su asna; en el vino
emblanquecerá sus vestidos y su vestidura en el jugo de uva.
12 Como el vino enrojecieron sus ojos, y se emblanquecieron sus dientes más que la
leche.
13 Zabulón habitará junto a la orilla de los mares, y sobre la mejor de las naves
a
; hasta
Sidón será su límite.
14 Isacar es hombre de poder que entre los caminos se echa.
15 Al ver él que el lugar de su morada era hermoso, y fértil su terreno, inclinó su hombro
para servir, y se entregó para tributo.
16 Dan juzgará a su pueblo, como una de las tribus de Israel.
17 Serpiente que está junto al camino será Dan; basilisco que se encuentra en los
senderos, que muerde el talón del caballo y hace caer al jinete hacia atrás.
18 Tu salvación espero, oh Yahweh.
19 Gad, con banda de salteadores saldrá, y él amputará el talón.
20 Fértil es la tierra de Aser, y él dará provisión a reyes.
21 Neftalí es rápido mensajero, pronuncia discurso hermoso.
22 Hijo fecundo es José
a
, hijo instruido es. Alza la vista, y es edificación establecida, que
al subir en el muro han contendido contra él,
23 y se han multiplicado y lo han odiado los jefes de las bandas;
24 pero entesó su arco con fuerza, y se esparcieron los brazos de sus manos, por las
manos del Poderoso de Jacob
a
, por el nombre del Pastor
b
, la Roca
c
 de Israel.
125

25 Que el Dios de tu padre te ayude y que El-Shaddai te bendiga con bendiciones del
Cielo de arriba y bendiciones del profundo abismo que está abajo, con las bendiciones de
los senos y de las matrices.
26 Han sobrepasado las bendiciones de tu padre a las bendiciones de mis padres, hasta la
esperanza de las colinas eternas; sean sobre la cabeza de José, sobre la cabeza de la
corona de sus hermanos.
27 Benjamín es lobo rapaz; en la mañana devorará la presa, y al atardecer repartirá el
despojo.
Jacob muere en Egipto
28 Todas éstas fueron las doce tribus de Israel y esto es lo que les dijo su padre Jacob.
Habiéndoles hablado, los bendijo a cada uno conforme su bendición.
29 Y su padre los bendijo y les dio órdenes diciendo: Estoy a punto de ser reu​nido con
mi pueblo; sepúltenme con mis padres
30 en la cueva que se encuentra en el campo de Efrón el heteo, en la cueva que está en
el campo de Macpela, frente a Mamre, en la tierra de Canaán, el campo que Abraham
compró por heredad para sepultura a Efrón el heteo.
31 Sepultaron allí a Abraham y a su esposa Sara, sepultaron allí a Isaac y a su esposa
Rebeca, y sepulté allí a Lea.
32 El campo y la cueva que está en él, fueron adquiridos de los heteos.
33 Al terminar de dar estas instrucciones a sus hijos, Jacob extendió sus pies en la cama,
y debilitándose, murió, y fue reunido con su pueblo.
126

50
El sepulcro de Jacob
José se echó entonces sobre el rostro de su padre, y llorando sobre él, lo besó.
2  Luego  José  dio  órdenes  a  sus  siervos  médicos  de  que  embalsamaran
a
  a  su
padre; y los médicos embalsamaron a Israel.
3  Y  se  le  cumplieron  los  cuarenta  días,  ya  que  así  se  requerían  los  días  de  los
embalsamados, y setenta días lo lloraron los egipcios.
4 Habiendo pasado los días del luto por él, José dijo a los del palacio del faraón: Si he
hallado favor ante sus ojos digan al faraón:
5  “Mi  padre  me  hizo  jurar,  diciéndome:  ‘He  aquí  que  estoy  a  punto  de  morir;  en  el
sepulcro  que  compré  para  mí  en  la  tierra  de  Canaán,  allí  me  has  de  sepultar’.  Ahora
pues, subiré a sepultar a mi padre, y luego regresaré”.
6 Entonces el faraón dijo: Sube y sepulta a tu padre como él te hizo jurar.
7 Y José subió a sepultar a su padre, y con él subieron todos los siervos del faraón, los
ancianos de su palacio y todos los ancianos de la tierra de Egipto;
8 toda la familia de José y sus hermanos, y la familia de su padre. Sólo dejaron a sus
pequeños, sus ovejas y sus bueyes en la región de Gosén.
9 También carros y jinetes subieron con él; y era un cortejo muy grande.
10 Cuando llegaron hasta los graneros de Atad, que está cruzando el Jordán, hicieron
allí una grande y dolida lamentación, e hizo José duelo siete días por su padre.
11 Al ver el duelo en los graneros de Atad, los cananeos, que habitaban la tierra, dijeron:
Una gran lamentación de los egipcios es ésta. Por eso llamaron el nombre del lugar Abel-
mizraim, el cual está al otro lado del Jordán.
12 Y como él les había ordenado, así hicieron sus hijos a Jacob;
13 pues lo trasladaron a la tierra de Canaán, entonaron elegías por él, y lo sepultaron en
la cueva que está en el campo de Macpela, el campo que compró Abraham por posesión
de sepultura a Efrón el heteo, frente a Mamre.
14 José regresó a Egipto después de haber sepultado a su padre, él, sus hermanos y
todos los que subieron con él a sepultar a su padre.
José muere y es sepultado
15 Al ver los hermanos de José que su padre había muerto, sintieron temor y dijeron: Tal
vez José nos haga daño y quizá tome venganza por todo el mal que le causamos.
16  Entonces,  acercándose  a  José,  le  dijeron:  Antes  de  morir  tu  padre,  dio  órdenes
diciendo:
17 “Digan así a José: ‘Te ruego que perdones a tus hermanos por su transgresión y por
sus  culpas,  porque  te  han  causado  mal’”.  Ahora  pues,  perdona  la  transgresión  de  los
siervos del Dios de tu padre. Y cuando le dijeron esto, José lloró.
18 Luego sus hermanos fueron, y postrándose delante de él, dijeron: He aquí, somos tus
siervos.
19 Entonces José les dijo: Yo soy inferior a Dios, por tanto, no tengan temor.
20 Ustedes tramaron contra mí el mal, pero Dios lo había planeado para bien, a fin de
que sucediera como este día y salvar a mucha gente.
127

21 Ahora pues, no tengan temor; yo les proveeré a ustedes y a sus pequeños. Así los
consoló, hablándoles a su corazón.
22 Y habitó José en Egipto, él y toda la familia de su padre. Y vivió José ciento diez
años.
23 Y a José le tocó ver hasta la tercera generación de Efraín; también nacieron sobre las
rodillas de José los hijos de Maquir, hijo de Manasés.
24 Entonces dijo José a sus hermanos: Ya estoy a punto de morir, pero Dios ciertamente
se acordará de ustedes y los sacará de esta tierra a la tierra que Él juró a Abraham, a
Isaac y a Jacob.
25  Luego  José  hizo  que  los  hijos  de  Israel  juraran,  diciendo:  Ciertamente  Dios  se
acordará de ustedes; llévense de aquí mis huesos junto con ustedes.
a
26 Y José murió a la edad de ciento diez años; lo embalsamaron
a
 y lo pusieron en un
sarcófago en Egipto.
1
 1:1 Aram., Alaha. Significa Dios, Deidad, la Suprema Deidad. Heb., Elohim.
2
 1:2 Aram., merajpa, que se puede traducir criaba, tenía cuidado de; cobijaba, apreciaba, abrigaba; se cernía
sobre, rondaba; se movía suavemente de un lado a otro, ondeaba, ondulaba, agitaba. Heb., se movía, criaba;
sacudía, agitaba, aleteaba, ondeaba.
3
 1:21 Aram., tanine que significa dragones. Heb., tanim, que hace referencia a monstruos terrestres o marinos,
dragones, ballenas.
4
 1:26 O, la Deidad.
5
 1:26 Aram., nasha. Generalmente traducido hombre en su sentido más amplio.
6
 1:27  Lit., Adam.  Del  hebreo Adam,  nombre  del  primer  hombre  a  imagen  y  semejanza  de  Dios,  también
traducido hombre, ser humano, raza humana.
7
 2:4 Aram., Marya, vocablo usado en la Peshitta exclusivamente en referencia al Señor Yahweh. Mar significa
Señor, y Yah es apócope de Yahweh. El nombre Yahweh se deriva de la raíz hayah que significa ser o existir. Así
pues, el significado de Yahweh sería el Autoexistente o El que es por Él mismo.
8
 2:5 Aram., Adam.
9
 2:7 Aram. y heb., Adam.
10
 2:10 Lit., cabezas.
11
 2:14 Aram., Diclat. Heb., Hidekel.
12
 2:20 Aram., madrana akhvatej, que puede traducirse ayuda conforme a él, como él o similar a él. Heb., ezer
ke-negdo, que se traduce ayuda idónea, apta, conveniente o adecuada.
13
 3:20 Aram. y heb., java, que puede traducirse viviente, dadora de vida o vida.
14
 3:24 Aram. y heb., kherub, de significado incierto. Seres de rango muy elevado al servicio de la Deidad, a
quienes se les asignan misiones de protección a personas y lugares especiales para Dios.
15
 6:4 Aram., gabare, que puede traducirse gigantes, héroes, campeones, valientes, poderosos.
16
 6:17 Lit., diluvio de aguas o inundación de aguas.
17
 10:10 Aram., Babel, que se traduce puerta de El. Para referirse a la Deidad, los pueblos semíticos usaban
comúnmente el vocablo El.
18
 10:14 Lit., capadocios.
19
 11:9 Aram., balbel, generalmente traducido confundir.
20
 12:8 Aram., Beit-el, que significa Casa de El. El vocablo El era común a todas las lenguas semíticas para
referirse a la Deidad. Aram., El, Eil. Heb., El, Áyil. Tanto en arameo como en hebreo el vocablo significa fuerza,
fuerte o cualquier persona, animal, vegetal o cosa fuerte; poderoso, robusto, valiente, fortaleza. De este vocablo
128

se deriva Eloah, que se traduce Dios, Deidad o una deidad, y su plural Elohim, que  regularmente  se  traduce
Dios, la Suprema Deidad en  singular,  pero  que  también  se  usa  para  referirse  a dioses,  magistrados,  ángeles,
alguien en eminencia, poderosos o jueces en plural. El se  deriva  de  la  raíz  poco  usual ul, que  significa torcer,
enrollar, y  por  implicación alguien  o  algo  fuerte,  poderoso,  vigoroso. Es  la  designación  más  primitiva  y
generalizada  para  referirse  a  la  Deidad  y  a  otras  deidades  o  ídolos  en  las  culturas  y  lenguas  semíticas.  En  la
Escritura hace referencia a nuestra Deidad, el Todopoderoso Dios; pero se usa también para referirse a deidades
de naciones paganas.
21
 14:13 Aram., ibraya, de la raíz abar que se traduce cruzar ; posible referencia a que cruzó el río Éufrates en
su viaje a la tierra prometida.
22
 15:2 Lit., ando sin hijos.
23
 16:14 Es decir, Pozo del Viviente que me ve. Heb., Beer-lajai-roi.
24
 17:1 El nombre El-Shaddai está compuesto por el vocablo El, común en las lenguas semíticas para referirse a
la Deidad (ver nota a Gn. 12:8.), y por Shaddai, de shadad, que puede traducirse fuerte, vigoroso.
25
 18:10 Lit., por este tiempo cuando reviva.
26
 22:14 Es decir, Yahweh proveerá.
27
 24:10 Es decir, Aram de los Ríos (Éufrates y Tigris), posteriormente conocida como Mesopotamia.
28
 31:47 Yagra  d’Sajduta y Galaad significan Montón  del  Testimonio traducidos  del  arameo  y  del  hebreo,
respectivamente.
29
 32:28 Es decir, El (Dios) prevalecerá.
30
 32:28 Heb., ...has luchado con Dios. Ver Os. 12:4.
31
 32:30 Aram., Penuel, que se traduce rostro de El (Dios).
32
 32:30 Heb., Vi a Dios...
33
 33:20 Es decir, El, el Dios de Israel.
34
 35:1 El vocablo con el que se hace referencia a Dios en todas las lenguas semíticas es El. Ver nota a Gn. 12:8.
35
 35:11 Ver nota a Gn. 17:1.
36
 35:19 Aram., Beit Lejem, que puede traducirse Casa de Provisión o Casa del Pan.
37
 38:8 Es decir, la ley del levirato. Dt. 25:5-10; Mt. 22:24.
38
 43:14 Ver nota a Gn. 17:1.
39
 46:26 Lit., que salieron de los lomos.
40
 47:8 Lit., ¿cuántos son los días de los años de tu vida?
41
 48:3 Ver nota a Gn. 17:1.
1:1 
a
 Jn. 1:1 
b
 Job 38:4; Is. 42:5; 45:18 1:2 
a
 Jer. 4:23-28 
b
 Gn. 41:38; Éx. 31:3; Job 33:4; Is. 11:2 1:9 
a
 Sal.
24:2; 136:6; 2ª P. 3:5 1:11 
a
 Mr. 4:28 1:14 
a
 Sal. 104:19 1:16 
a
 Sal. 8:3; 136:7-9; Job 38:7; Jer. 31:35
1:26 
a
 Gn. 3:22; 11:6, 7; Jn. 10:30; 14:9-11; 1ª P. 1:2 
b
 Gn. 5:1; 1ª Co. 11:7; Stg. 3:9 
c
 Sal. 8:6-8; Stg. 3:7 1:27 
a
Gn. 5:2; Mt. 19:4; Mr. 10:6 2:1 
a
 Dt. 4:19; 17:3 2:2 
a
 Éx. 20:11; 31:17; He. 4:4, 10 2:4 
a
 Gn. 4:26; 17:1; 26:24;
Éx. 6:3; Is. 43:11, 15; 44:24 
b
 Job 38:4 2:5 
a
 Gn. 6:17; 7:4 2:7 
a
 Gn. 3:19; 18:27; Job 10:9; 25:6; Sal. 103:14;
Ec. 3:20; 12:7 
b
 1ª Co. 15:45, 47 2:8 
a
 Is. 51:3; Ez. 28:13; Jl. 2:3 2:9 
a
 Gn. 3:22, 24; Ap. 2:7; 22:2, 14
2:17 
a
 Gn. 3:6, 19; Ro. 5:12, 15-17; 1ª Co. 15:21, 22 2:18 
a
 1ª Co. 11:9 2:22 
a
 1ª Co. 11:8 2:23 
a
 Gn. 29:14; Lc.
24:39; Ef. 5:30 2:24 
a
 Mt. 19:5; Mr. 10:7, 8; 1ª Co. 6:16; Ef. 5:31 3:1 
a
 Ez. 28:13; Ap. 12:9 
b
 Mt. 24:45 3:3 
a
Gn. 2:16, 17 3:4 
a
 Jn. 8:44; 2ª Co. 11:3; 1ª Jn. 3:8 3:5 
a
 Sal. 82:6, 7; Jn. 10:34 3:6 
a
 1ª Ti. 2:14; Stg. 1:14, 15; 1ª
Jn. 2:16
3:8 
a
 Job 31:33 3:13 
a
 2ª Co. 11:3; 1ª Ti. 2:14 3:15 
a
 Gn. 12:3; Gá. 3:16; Ap. 3:15; 12:17 
b
 Ro. 16:20 3:16 
a
 1ª
Co. 11:3, 10; 14:34; Ef. 5:22-24; 1ª Ti. 2:11-14; 1ª P. 3:1 3:17 
a
 Gn. 3:18; Ro. 8:20-23; He. 6:8 3:19 
a
 Gn. 2:7;
Sal. 104:29; Ec. 12:7 3:20 
a
 Gn. 4:1; 2ª Co. 11:3; 1ª Ti. 2:13 3:22 
a
 Gn. 1:26; 11:6, 7; Jn. 10:30; 14:9-11; 1ª P. 1:2
3:24 
a
 Éx. 25:18-22; Is. 4:4; Ez. 9:3; 28:14, 16; He. 9:5 
b
 Ap. 2:7; 22:2, 14 4:1 
a
 He. 11:4; 1ª Jn. 3:12; Jud. 11
129

4:2 
a
 Mt. 23:35; Lc. 11:51; He. 11:4; 12:24
4:4 
a
 He. 11:4 4:8 
a
 1ª Jn. 3:12 4:10 
a
 Mt. 23:35; He. 11:4 4:25 
a
 Lc. 3:38 4:26 
a
 Gn. 12:8; 1º R. 18:24; Jl. 2:32;
Hch. 2:21; 2ª Ti. 2:19
5:2 
a
 Mt. 19:4; Mr. 10:6 5:18 
a
 He. 11:5; Jud. 14 5:24 
a
 2º R. 2:10, 11; 2ª Co. 12:2, 4; He. 11:5; Ap. 11:12 5:29 
a
Mt. 24:37; He. 11:7; 1ª P. 3:20; 2ª P. 2:5
6:2 
a
 Job 1:6; 2:1 6:4 
a
 Gn. 15:20; Nm. 13:22-33; Jos. 11:21; 1º S. 17:4 
b
 Job 1:6; 2:1 6:5 
a
 Mt. 24:37; Lc. 17:26
6:10 
a
 Gn. 6:18; 2ª P. 2:5; 3:20 6:14 
a
 Gn. 14:10; Éx. 2:3 6:17 
a
 Gn. 7:6; Mt. 24:39; 2ª P. 2:5 6:18 
a
 Gn. 8:18;
9:9-16; 2ª P. 3:20 6:22 
a
 He. 11:7
7:2 
a
 Lv. 11:1-31; Dt. 14:3-20 7:21 
a
 Mt. 24:39; 2ª P. 3:6 7:23 
a
 Gn. 6:14; Mt. 24:38, 39; Lc. 17:26, 27; He. 11:7;
1ª P. 3:20
8:20 
a
 Gn. 12:7; 13:18; 22:9 
b
 Gn. 22:2; Éx. 10:25 8:21 
a
 Éx. 29:18 
b
 Gn. 3:17; 6:7; Is. 54:9 
c
 Gn. 6:5; Ef. 2:1-3
9:2 
a
 Gn. 1:26; Sal. 8:5, 6; He. 2:7, 8 9:4 
a
 Lv. 7:26; 17:10-14; Hch. 15:20, 29 9:6 
a
 Éx. 21:12-14; Lv. 24:17;
Nm. 35:33; Mt. 26:52; Ap. 13:10 9:13 
a
 Ez. 1:28 9:19 
a
 Gn. 10:32 9:22 
a
 Lv. 18:6-17; 20:11, 17, 19-21; Hab.
2:15
10:1 
a
 Gn. 10:1-29 comp. 1º Cr. 1:4-23 10:19 
a
 Gn. 13:10; 14:2; 19:23-29 10:32 
a
 Gn. 9:19
11:4 
a
 Dt. 1:28; 9:1 11:7 
a
 Gn. 1:26; 3:22; Jn. 10:30; 14:9-11; 1ª P. 1:2 11:26 
a
 Gn. 12:1; 14:19; 17:1-5; Neh. 9:7
11:27 
a
 Gn. 12:4; 13:1, 5, 7-12; Lc. 17:28; 2ª P. 2:7
11:30 
a
 Gn. 16:1; Jue. 13:2; 1º S. 1:6; Lc. 1:7 12:1 
a
 Hch. 7:3; He. 11:8 12:3 
a
 Gn. 26:4; Gá. 3:8, 16 12:7 
a
 Gn.
13:15; 15:18; 17:8; Hch. 7:5 12:13 
a
 Gn. 20:2-18; 26:7
13:10 
a
 Gn. 10:19; 14:2; 19:23-29 13:15 
a
 Gn. 12:7; 15:18; 17:8; Hch. 7:5
14:5 
a
 Dt. 2:10, 11 14:10 
a
 Gn. 6:14; Éx. 2:3 14:13 
a
 Gn. 39:14; 40:15 14:17 
a
 He. 7:1, 2 14:18 
a
 Sal. 110:4; He.
5:6, 10; 7:1-3 
b
 Sal. 7:17; Dn. 4:2; Lc. 1:32; Hch. 7:48 14:19 
a
 He. 7:1, 6 
b
 Nm. 24:16; Sal. 7:17 14:20 
a
 Lv.
17:30; Nm. 18:24; Mal. 3:8, 10; He. 7:2
14:22 
a
 Gn. 14:19; Sal. 24:1 15:1 
a
 Gn. 16:13; 46:2; Nm. 12:6 15:4 
a
 Gá. 4:30 15:5 
a
 Gn. 13:15, 16; Ro. 4:18
15:6 
a
 Ro. 4:3, 9, 22; Gá. 3:6; Stg. 2:23 15:13 
a
 Gn. 46:1-7; Éx. 12:40; Hch. 7:6, 17 15:14 
a
 Éx. 3:12; Hch. 7:7
b
 Éx. 12:32-38 15:18 
a
 Gn. 12:7; 13:15; 17:8; Hch. 7:5
16:1 
a
 Gá. 4:25 16:11 
a
 Gn. 16:15; 21:9, 12-17; 1º Cr. 1:28 16:15 
a
 Gá. 4:22 17:1 
a
 Gn. 12:7; 18:1 
b
 Gn. 28:3;
35:11; 43:14; 48:3; 49:25; Éx. 6:3; Rt. 1:20 17:4 
a
 Gn. 35:11; 48:19; Ro. 4:17, 18 17:5 
a
 Gn. 17:15; 32:28; Neh.
9:7; Jn. 1:42; Ap. 2:17 
b
 Ro. 4:17
17:6 
a
 Gn. 17:16; 35:11; 1º Cr. 5:2; Mi. 5:2 17:8 
a
 Gn. 15:18; 17:16; 35:11; 1º Cr. 5:2; Mi. 5:2; Hch. 7:5 17:10 
a
Éx. 12:48; Hch. 7:8; Ro. 4:10 17:12 
a
 Lv. 12:3; Lc. 1:59; 2:21; Jn. 7:22; Fil. 3:5 17:15 
a
 Gn. 17:5 17:17 
a
 Gn.
18:11; Ro. 4:19 17:19 
a
 Sal. 105:9; Hch. 3:13; Gá. 4:28; He. 11:9
18:2 
a
 Gn. 18:16, 22; 32:24; Jue. 13:6; He. 13:2 18:4 
a
 Gn. 43:24; Lc. 7:44; Jn. 13:5 18:5 
a
 Gn. 19:1-3; He. 13:2
18:10 
a
 Ro. 9:9 18:12 
a
 1ª P. 3:6 18:14 
a
 Mt. 19:26; Lc. 1:37 
b
 Ro. 9:9 18:17 
a
 Gn. 6:13; Dn. 9:22; Am. 3:7; Jn.
15:15 18:20 
a
 Gn. 19:13
19:1 
a
 Lc. 17:28 19:5 
a
 Lv. 18:22; 20:13; Jue. 19:22; Ro. 1:27; 2ª P. 2:7; Jud. 7 19:8 
a
 Jue. 19:24
19:17 
a
 Gn. 19:26; Lc. 9:62; Fil. 3:13 19:24 
a
 Mt. 11:24; Lc. 10:12; 2ª P. 2:6; Jud. 7 19:26 
a
 Lc. 17:32 
b
 Gn.
19:17; Lc. 9:62; Fil. 3:13
19:32 
a
 Lv. 18:6, 7; Dt. 27:20 20:2 
a
 Gn. 12:13; 26:7 20:6 
a
 Gn. 31:11; Nm. 12:6; Job 33:15-17; Mt. 1:20; 2:12
20:17 
a
 Gn. 25:21; Éx. 8:31; Nm. 12:13; 21:7; 1º S. 12:18; 1º R. 13:6; 2º R. 6:17, 18; 2º Cr. 14:11; Neh. 1:6;
Hch. 9:40; Stg. 5:17 21:1 
a
 Gn. 17:16; Gá. 4:23, 28 21:2 
a
 Gá. 4:22 21:3 
a
 Gn. 17:19 21:4 
a
 Gn. 17:12; Lc. 1:59;
Hch. 7:8; Fil. 3:5 21:5 
a
 Gn. 17:17; Ro. 4:19 21:10 
a
 Gá. 4:30 21:12 
a
 Ro. 9:7; He. 11:18
22:1 
a
 Dt. 8:2, 16; He. 11:17 22:7 
a
 Éx. 29:38-42; Is. 53:7; Jn. 1:29, 36; 1ª P. 1:19; Ap. 13:8 22:9 
a
 He. 11:17;
Stg. 2:21 22:11 
a
 Gn. 21:17; 31:11
22:17 
a
 Gn. 32:12; He. 6:14 
b
 He. 11:12 
c
 Ro. 4:13 22:18 
a
 Hch. 3:25; Gá. 3:8, 16 23:4 
a
 Gn. 47:9; Sal. 39:12;
He. 11:13; 1ª P. 2:11
130

24:1 
a
 Gn. 12:2; 13:2; 24:35 24:2 
a
 Gn. 47:29 24:7 
a
 Éx. 23:20, 23 24:10 
a
 Dt. 23:4; Jue. 3:8; Hch. 2:9
24:60 
a
 Ro. 4:13 24:62 
a
 Gn. 16:14 24:65 
a
 Cnt. 5:7; Jer. 2:32 25:1 
a
 1º Cr. 1:32
25:20 
a
 Ro. 9:10 25:21 
a
 Gn. 20:17; Éx. 8:31; Nm. 12:13; 21:7; 1º S. 12:18; 1º R. 13:6; 2º R. 6:17, 18; 2º Cr.
14:11; Neh. 1:6; Hch. 9:40; Stg. 5:17 25:23 
a
 Gn. 27:40; Mal. 1:2; Ro. 9:12 25:26 
a
 Os.  12:2,  3 25:31 
a
 Dt.
21:15-17; 1º Cr. 5:1, 2; He. 12:16 25:33 
a
 He. 12:16 25:34 
a
 He. 12:16 26:4 
a
 Gn. 12:3; Gá. 3:8 26:5 
a
 Gn. 22:16
26:7 
a
 Gn. 12:13; 20:2-18 26:24 
a
 Éx. 3:6; Hch. 7:32 
b
 Gn. 28:15; Is. 41:10; Jer. 1:8, 19
27:29 
a
 Gn. 12:3; Nm. 24:9 27:38 
a
 He. 12:17
28:12 
a
 Jn. 1:51 28:14 
a
 Gá. 3:8, 16 28:15 
a
 Nm. 23:19; Dt. 31:6, 8; Jos. 1:5; He. 13:5
28:19 
a
 Gn. 12:8 28:22 
a
 Gn. 14:20; Lv. 27:30-32; 2º Cr. 31:12; Ez. 45:11; Mal. 3:8-10 29:1 
a
 Jue. 8:10; 1º R.
4:30; Is. 11:14 29:14 
a
 Jue. 9:2; 2º S. 5:1
30:3 
a
 Gn. 16:2
30:43 
a
 Gn. 12:16; 13:2; 24:35; 26:13
31:53 
a
 Gn. 31:42 32:1 
a
 2º R. 6:16, 17; Sal. 34:7 32:2 
a
 Jos. 21:38; 2º S. 2:8
32:9 
a
 Gn. 28:13; 31:42 32:12 
a
 Gn. 22:17; He. 11:12 32:26 
a
 Os. 12:4 32:28 
a
 Gn. 17:5, 15; 32:28; 35:10; 1º R.
18:31; Jn. 1:42; Ap. 2:17 32:29 
a
 Jue. 13:18 32:30 
a
 Éx. 33:20; Nm. 12:8; Jue. 6:22
33:19 
a
 Hch. 7:16
35:1 
a
 Gn. 12:8; 28:19 
b
 Gn. 27:42; Gá. 4:29
35:19 
a
 Rt. 1:2; Mi. 5:2; Mt. 2:5, 6
37:5 
a
 Gn. 28:12; 31:10, 24; Jl. 2:28 37:7 
a
 Gn. 42:6, 9; 43:26; 44:14 37:11 
a
 Hch. 7:9
37:28 
a
 Sal. 105:17; Hch. 7:9 37:35 
a
 Gn. 42:38; 44:29, 31
39:3 
a
 Gn. 39:21-23; Sal. 1:3 39:9 
a
 Gn. 20:6; 2º S. 12:13; Sal. 51:4 39:14 
a
 Gn. 14:13; 40:15 39:23 
a
 Gn. 39:3;
Sal. 1:3
40:8 
a
 Dt. 29:29; Dn. 2:27, 28; Is. 48:6; Jer. 33:3 40:12 
a
 Dn. 2:36; 4:18, 19 40:15 
a
 Gn. 14:13; 39:14 41:1 
a
Dn. 2:1
41:8 
a
 Éx. 7:11, 22; Dn. 2:2 41:14 
a
 Sal. 105:17-22; Dn. 2:25 41:15 
a
 Dn. 5:16 41:24 
a
 Dn.  4:7 41:25 
a
 Dn.
2:28, 29, 45
41:30 
a
 Gn. 41:54; Sal. 105:16 41:43 
a
 Gn. 42:6; Sal. 105:21; Hch. 7:10
41:54 
a
 Hch. 7:11 42:2 
a
 Hch. 7:12
42:18 
a
 Gn. 39:9; Lv. 25:43; Neh. 5:15 42:25 
a
 Gn. 44:1; Ro. 12:17, 20, 21; 1ª P. 3:9
45:3 
a
 Hch. 7:13 45:9 
a
 Hch. 7:14
46:2 
a
 Gn. 15:1; Nm. 12:6; Job 33:15
46:27 
a
 Éx. 1:5
47:27 
a
 Gn. 17:6; 26:4; 35:11; Éx. 1:7; Hch. 7:17 47:31 
a
 He. 11:21
49:4 
a
 Gn. 35:22; Dt. 27:20; 1º Cr. 5:1 49:9 
a
 Mi. 5:2; He. 7:14; Ap. 5:5 49:10 
a
 1º Cr. 5:2; Sal. 60:7; Mi. 5:2; He.
7:14 49:13 
a
 Dt. 33:18, 19
49:22 
a
 Dt. 33:13-17 49:24 
a
 Sal. 132:2; Is. 1:24; 49:26 
b
 Sal. 23:1; 80:1 
c
 Sal. 118:22; Is. 28:16; 1ª Co. 10:4; 1ª
P. 2:6-8 50:2 
a
 Gn. 50:26; Jn. 19:39, 40
50:25 
a
 Éx. 13:19; Jos. 24:32; He. 11:22 50:26 
a
 Gn. 50:2
131

LIBRO DE
ÉXODO
Aram., Sipra d’Mapkana. Se traduce Libro de la Salida o del Éxodo. Heb., Shemot, que
significa Nombres, simplificado de la expresión we’leth shemot, que se traduce éstos son
los nombres. El título Éxodo proviene del griego éksodos, (salida) como se le llama en la
versión griega del Antiguo Testamento. Su autoría se atribuye a Moisés, y su fecha de
redacción  se  sitúa  entre  el  1440  y  el  1410  a.  C.  Es  el  segundo  libro  de  la  Torá  o
Pentateuco. De ser inmigrantes privilegiados en Egipto, los descendientes de Jacob pasan
a  ser  esclavos.  Relata  la  salida  y  liberación  de  los  israelitas  del  yugo  de  esclavitud  de
Egipto, posiblemente bajo el faraón Amenotep II, uno de los eventos más memorables
dentro del judaísmo y cristianismo. El Señor guarda y escoge a Moisés desde bebé para
el propósito de sacar a los israelitas a la libertad. Siendo parte de la corte egipcia, tuvo
que enfrentar después al faraón a través de señales y portentos de Dios por su mano.
Ante la obstinación del faraón, sobrevienen las plagas a Egipto. Al final, el rey egipcio
deja ir a los israelitas, y éstos cruzan el mar Rojo, el cual fue dividido por el Señor para
que cruzaran por en medio de las aguas, y lo inunda de nuevo al querer cruzar el ejército
egipcio. A partir de allí surge una nación milagrosamente librada de la mayor potencia
militar, política y económica de la época. Este pueblo es llevado a través del desierto, y
Él los sustenta y protege sobrenaturalmente. En el monte Sinaí se convierten en el pueblo
santo, la nación del pacto para continuar con la bendición de Abraham para las naciones.
Les dio leyes y mandamientos escritos por la mano de Dios en tablas de piedra, entre los
que  sobresalen  los  diez  mandamientos,  las  instrucciones  para  la  construcción  del
tabernáculo, y todo lo relativo a su ritual de adoración y funcionamiento. El pueblo se
desvía tras un becerro de oro hecho por Aarón, y el Señor se aíra y quiere destruirlos,
pero ante la intercesión de Moisés, el Señor no los destruye como pueblo, y renueva su
pacto. El rostro de Moisés resplandece ante la majestuosa presencia de Dios, y él dirige
la  construcción  del  tabernáculo,  y  establece  la  adoración  allí.  Ante  esto,  el  Señor  se
agrada y los bendice con su gloriosa presencia, y comienza a guiarlos con una columna
de nube durante el día y una columna de fuego durante la noche. El Señor enseña así a
su pueblo la libertad, pero también la responsabilidad de la obediencia y la necesidad de
vivir en santidad para permanecer en Él.
132

1
Esclavitud de los hijos de Israel en Egipto
Éstos son los nombres de los hijos de Israel que entraron con Jacob a Egipto
a
; cada
uno entró junto con su familia:
2 Rubén, Simeón, Leví, Judá,
3 Isacar, Zabulón, Benjamín,
4 Dan, Neftalí, Gad y Aser.
5  Las  personas
a
  descendientes  directas
1
  de  Jacob  fueron  en  total  setenta  personas.
Mientras tanto, José estaba en Egipto.
6 Y murieron José, todos sus hermanos y toda aquella generación.
7 Pero los hijos de Israel se habían multiplicado
a
, pues fueron fecundos y se hicieron
muy numerosos, llegando a ser muy poderosos. El país estaba lleno de ellos.
8 Después surgió un nuevo rey en Egipto que no había conocido a José
a
,
9 que dijo a su pueblo: He aquí que el pueblo de los hijos de Israel es más numeroso
a
 y
poderoso que nosotros.
10  Procedamos  con  astucia  delante  de  ellos  antes  de  que  se  multipliquen,  no  vaya  a
suceder que en caso de guerra, uniéndose también a nuestros enemigos, luchen contra
nosotros y nos expulsen del país.
11  Entonces  les  impusieron  capataces  malvados  que  los  oprimieran  en  esclavitud,  y
construyeron las ciudades de almacenaje Pitom y Ramsés para el faraón.
12 Sin embargo, cuanto más los oprimían, tanto más se multiplicaban y se fortalecían;
ante esto, los egipcios estaban afligidos por causa de los hijos de Israel.
13 Por lo cual los hijos de Israel eran oprimidos
a
 severamente por los egipcios,
14  amargándoles  la  vida  con  la  dura  labor  de  hacer  barro,  ladrillos  y  toda  clase  de
trabajo del campo, y sometiéndolos a todo tipo de trabajo con dureza.
15 Además, el rey de Egipto habló con las parteras hebreas, una de las cuales se llamaba
Fúa y la otra Sofra,
16 diciéndoles: Cuando asistan a las hebreas para que den a luz, fíjense en el lecho de
parto; si es niño, denle muerte
a
; pero si es niña, déjenla vivir.
17  Pero  las  parteras  temían  a  Dios,  y  no  actuaron  como  el  rey  de  Egipto  les  había
ordenado, y dejaron con vida a los niños.
18 Entonces el rey de Egipto, llamando a las parteras, les preguntó: ¿Por qué han hecho
esto y han dejado con vida a los niños?
19 Y las parteras respondieron al faraón: Las mujeres hebreas no son como las egipcias,
porque ellas mismas son parteras, y antes de que llegue una partera ellas dan a luz.
20  Entonces  Dios  favoreció  a  las  parteras  por  cuanto  hicieron  esto;  y  el  pueblo  se
multiplicó y se fortaleció mucho.
21 Y aconteció que por haber mostrado las parteras temor de Dios
a
,  Él  les  concedió
familia.
22 Entonces el faraón dio órdenes a todo el pueblo, y dijo: Arrojen al río a todo niño
que nazca
a
, pero a toda niña, déjenla que viva.
133

2
Moisés llega a la corte egipcia
Cierto hombre de la casa de Leví tomó por esposa a una mujer levita.
2  Habiendo  concebido  la  mujer,  dio  a  luz  un  hijo;  y  al  ver  que  era  un  niño
hermoso, lo escondió durante tres
a
 meses.
3  Y  al  no  poder  seguir  escondiéndolo,  tomó  una  arquilla  de  madera  de  acacia,  la
calafateó con brea y resina, colocó dentro de ella al niño, y la puso en la ribera del río, a
poca profundidad.
4  Mientras  tanto,  una  hermana  del  niño  se  mantuvo  a  distancia  para  ver  lo  que  le
sucedería.
5  La  hija  del  faraón  había  descendido  al  río  a  bañarse,  y  cuando  sus  doncellas  se
paseaban por la ribera del río, ella vio la arquilla en una parte poco profunda y mandó a
sus doncellas a que la recogieran.
La infancia de Moisés
6 Cuando la abrió, ella vio al niño, y he aquí que el niño estaba llorando; entonces sintió
compasión por él, y dijo: Éste es un niño de los hebreos.
7  Enseguida  la  hermana  del  niño  preguntó  a  la  hija  del  faraón:  ¿Iré  a  llamar  a  una
nodriza de las hebreas para que te críe a este niño?
8 Entonces la hija del faraón le contestó: Ve. Luego la muchacha fue a llamar a la madre
del niño.
9 Entonces le dijo la hija del faraón: Llévate a este niño y me lo crías; y yo te pagaré. Y
tomando la mujer al niño, lo crió.
10 Cuando el niño creció, ella se lo llevó a la hija del faraón. Ésta lo adoptó
a
 y le puso
por nombre Moisés
2
, pues dijo: Porque lo saqué de las aguas.
La huida de Moisés hacia Madián
11 Sucedió en aquellos días, habiendo crecido Moisés, que él fue a sus hermanos y los
vio  en  su  dura  labor.  Y  vio  cuando  un  egipcio  golpeaba  a  un  hebreo,  uno  de  sus
hermanos de los hijos de Israel
a
.
12 Entonces volteó a todos lados, y viendo que no había nadie, mató al egipcio y lo
ocultó en la arena.
13  Al  siguiente  día  salió  y  vio  que  dos  hebreos  estaban  riñendo.  Entonces  dijo  al
agresor: ¿Por qué golpeas a tu prójimo?
14  Pero  él  le  contestó:  ¿Quién  te  puso  a  ti  por  jefe  y  juez  sobre  nosotros?  ¿Piensas
asesinarme  como  asesinaste  ayer  al  egipcio
a
?  Entonces  Moisés  tuvo  miedo,  y  pensó:
Ciertamente ha sido descubierto el asunto.
15 Al enterarse el faraón de este hecho, intentó dar muerte a Moisés. Pero Moisés huyó
de la presencia del faraón rumbo a la tierra de Madián
a
, y se sentó junto a un pozo.
Moisés en la tierra de Madián
16 El sacerdote de Madián tenía siete hijas, quienes habían ido a sacar agua y a llenar los
abrevaderos para dar a beber a las ovejas de su padre;
134

17  pero  llegaron  unos  pastores  y  las  echaron.  Entonces  se  levantó  Moisés  y  las
defendió, y dio de beber a sus ovejas.
18 Al regresar ellas ante su padre Reuel, él les preguntó: ¿Por qué han dado de beber
tan pronto hoy?
19  Y  ellas  le  respondieron:  Un  varón  egipcio  nos  libró  de  mano  de  los  pastores;  y
además nos sacó agua y dio de beber a nuestras ovejas.
20  Entonces  él  preguntó  a  sus  hijas.  ¿Dónde  está?  ¿Por  qué  han  dejado  al  hombre?
Vayan a invitarlo para que coma algo.
21 Y Moisés aceptó vivir con aquel hombre; y él le dio a su hija Séfora por esposa.
22 Ella dio a luz un hijo y él le puso por nombre Gersón, pues dijo: Fui un forastero en
una tierra extranjera. Luego ella dio a luz un segundo hijo a Moisés, a quien él puso por
nombre Eleazar, y dijo: Por cuanto el Dios de mis padres me ha sido de ayuda y me ha
librado de la espada del faraón.
Dios escucha el gemir de los hijos de Israel
23 Aconteció que transcurrido mucho tiempo, falleció el rey de Egipto; y los hijos de
Israel estaban gimiendo a causa de la dura opresión. Entonces ellos oraron, y debido a su
opresión su clamor subió hasta Dios.
24 Y escuchó Dios el gemido de ellos, y Dios recordó su pacto
a
 con Abraham, Isaac y
Jacob.
25 Y cuando Dios vio a los hijos de Israel, Dios los tuvo en cuenta.
135

3
Moisés y la zarza que ardía
Mientras apacentaba  Moisés  las  ovejas  de  su  suegro  Jetro,  sacerdote  de  Madián,
llevó las ovejas hacia el desierto hasta llegar al monte de Dios, a Horeb.
2 Entonces se le apareció el ángel
a
 de Yahweh en una llama de fuego, en medio de una
zarza
b
. Y él vio que ardía fuego en la zarza, pero la zarza no se consumía.
3  Y  Moisés  pensó:  Me  volveré  para  ver  esta  gran  visión;  por  qué  no  se  consume  la
zarza.
4 Al ver Yahweh que él se volvía a mirar, Dios lo llamó de en medio de la zarza, y dijo:
¡Moisés! ¡Moisés! Y él contestó: Heme aquí.
5 Entonces Él le dijo: No te acerques aquí. Quita las sandalias de tus pies, porque el
lugar donde tú estás es lugar santo
a
.
6 Luego añadió: Yo soy el Dios de tu padre, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el
Dios de Jacob
a
. Entonces Moisés cubrió su cara, porque tuvo miedo de mirar a Dios.
7  Entonces  dijo  Yahweh:  Ciertamente  he  visto  la  opresión  de  mi  pueblo  que  está  en
Egipto, y he escuchado su clamor a causa de sus opresores, pues estoy consciente de su
aflicción
a
.
8 He descendido para su liberación del poder de los egipcios
a
 y para sacarlos de esa
tierra a una tierra extensa y fértil, a una tierra de la cual fluye leche y miel
b
, a la tierra de
los cananeos, de los heteos, de los amorreos, de los ferezeos, de los heveos y de los
jebuseos.
9 Y ahora, he aquí que ha llegado hasta mí el clamor de los hijos de Israel, y también he
visto la opresión en la cual los mantienen los egipcios.
10 Ven ahora, que yo te enviaré ante el faraón
a
 para que saques a mi pueblo, los hijos
de Israel, de Egipto.
11 Entonces Moisés dijo a Dios: ¿Quién soy yo para ir ante el faraón y sacar de Egipto a
la casa de Israel?
12 Pero Dios le respondió: Yo estaré contigo
a
, y esto te servirá como señal de que yo te
envié: Cuando hayas sacado de Egipto al pueblo, adorarás a Dios en este monte
b
.
Dios revela su nombre a Moisés
13  Moisés  dijo  a  Dios:  He  aquí  que  cuando  yo  vaya  a  los  hijos  de  Israel  y  les  diga:
“Yahweh, el Dios de sus padres me envió a ustedes”, y ellos me pregunten: “¿Cuál es su
Nombre?”, ¿qué les voy a responder?
14 Dios dijo a Moisés: AJYAH ASHAR JEYAH
a3
. Y añadió: Así dirás a los hijos de
Israel: “AJYAH
4
 me envió a ustedes”.
15 Otra vez dijo Dios a Moisés: Así dirás a los hijos de Israel: “Yahweh, el Dios de sus
padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob me envió a ustedes”.
Éste es mi Nombre eterno, y éste es mi memorial por todas las generaciones.
16 Ve y reúne a los ancianos de los hijos de Israel, y diles: “Yahweh, el Dios de sus
padres, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob se me ha aparecido, y dijo: ‘De cierto
los he recordado y he visto cómo se les ha tratado en Egipto.
136

17 ‘Por lo cual he dicho que yo los sacaré de la esclavitud de Egipto a la tierra de los
cananeos,  de  los  heteos,  de  los  amorreos,  de  los  ferezeos,  de  los  heveos  y  de  los
jebuseos, a una tierra de la cual fluye leche y miel’”.
18 Entonces ellos prestarán atención a tu voz, y tú y los ancianos de los hijos de Israel
se presentarán ante el rey de Egipto para decirle: “Yahweh, el Dios de los hebreos, se nos
apareció.  Ahora  permite  que  vayamos  al  desierto,  a  tres  días  de  camino,  a  ofrecer
sacrificios a Yahweh nuestro Dios”.
19 Pero yo sé que si no es por la fuerza, el rey de Egipto no les permitirá ir.
20 Así que extenderé mi mano para herir a los egipcios
a
 con todos los prodigios
b
 que yo
realizaré entre ellos, y después se los permitirá.
21 También daré favor al pueblo a los ojos de los egipcios, y acontecerá que no se irán
con las manos vacías cuando partan.
22 Cada mujer pedirá a su vecina y a la que habite en su casa objetos de oro, objetos de
plata y ropa para vestir a sus hijos y a sus hijas. Así despojarán a los egipcios.
137

4
Dios confiere poderes a Moisés
Respondiendo Moisés, dijo: He aquí que no me creerán ni prestarán atención a mi
voz, pues dirán: “Yahweh no se te apareció”.
2 Yahweh le dijo: ¿Qué es lo que tienes en tu mano? Él respondió: Una vara
a
.
3 Luego dijo Él: Arrójala al suelo. Y él la tiró al suelo y se convirtió en una serpiente
a
; y
Moisés huía de ella.
4  Entonces  Yahweh  dijo  a  Moisés:  Extiende  tu  mano  y  sujétala  por  la  cola.  Y
extendiendo él su mano, la sujetó y volvió a ser una vara en su mano.
5 Esto es para que crean que se te apareció Yahweh, el Dios de sus padres, el Dios de
Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob.
6 Yahweh añadió, diciéndole: Mete la mano en tu seno. Entonces él metió la mano en su
seno, pero al sacarla, he aquí que su mano estaba leprosa
a
, blanca como la nieve.
7 Luego le dijo Yahweh: Mete la mano otra vez en tu seno. Y él metió de nuevo la
mano en su seno, y al sacarla de su seno, había vuelto a ser como el resto de su carne.
8 Pero si no creen ni prestan atención al mensaje de la primera señal, creerán al mensaje
de la siguiente señal.
9 Pero si no creen a estas dos señales, ni prestan atención a tu voz, tomarás de las aguas
del río y las derramarás en tierra seca; y el agua que hayas tomado del río se convertirá
en sangre sobre la tierra seca
a
.
10 Luego Moisés dijo a Yahweh: ¡Por favor, oh mi Señor! Yo jamás he sido un hombre
elocuente
a
 ni ayer ni antes, y ni siquiera en este momento en que tú hablas con tu siervo;
pues mi forma de hablar es insegura y soy torpe de lengua.
11  Entonces  Yahweh  le  respondió:  ¿Quién  ha  dado  boca  al  hombre?  ¿Quién  hace  al
mudo y al sordo, al que puede ver y al invidente? ¿No soy yo, Yahweh
a
?
12 Ve, pues, ahora, que yo estaré con tu boca para enseñarte lo que habrás de decir
a
.
13 Pero Moisés le dijo: Oh Señor mío, te ruego que envíes el mensaje por medio de
aquel que hayas de enviar.
14 Entonces la ira de Yahweh se encendió contra Moisés y le dijo: He allí tu hermano
Aarón  el  levita,  yo  sé  que  él  es  elocuente.  Además,  he  aquí  que  él  ha  salido  a  tu
encuentro, y se alegrará en su corazón cuando te vea.
15 Tú hablarás con él y le transmitirás mi mensaje; y yo estaré con tu boca y con su
boca para enseñarles lo que harán.
16 Él hablará en lugar tuyo al pueblo y te servirá de intérprete, y tú estarás para él por
Dios.
17 Toma esta vara
a
 en tus manos para que con ella hagas las señales.
Moisés regresa a Egipto
18 Y Moisés se volvió y fue adonde estaba su suegro Jetro, y le dijo: Permíteme regresar
para ir a mis hermanos en Egipto, para que yo vea si aún viven. Entonces dijo Jetro a
Moisés: Ve en paz.
138

19 Luego dijo Yahweh a Moisés en Madián: Ve, regresa a Egipto, ya que han muerto los
que procuraban darte muerte.
20 Tomó entonces Moisés a su esposa y a sus hijos, los montó en un asno y regresó
rumbo a Egipto. También tomó Moisés la vara de Dios en su mano.
21 Luego dijo Yahweh a Moisés: Cuando tú estés de regreso en Egipto, considera todos
los portentos que yo he hecho por medio de ti para que los hagas en presencia del faraón;
pero yo endureceré
a
 su corazón para que no deje ir al pueblo.
22 Entonces di al faraón: “Así dice Yahweh: ‘Israel es mi hijo, mi primogénito
a
.
23 ‘Yo te he hablado para que dejes ir a mi hijo a fin de que me rinda culto; pero si
rehúsas dejar ir a mi hijo, he aquí que yo daré muerte a tu hijo primogénito’”.
24 Mientras Moisés iba camino a una posada, Yahweh salió a su encuentro, queriendo
dar muerte a Moisés.
25 Pero Séfora, tomando un pedernal, cortó el prepucio de su hijo y tocó los pies de
Moisés, diciendo: Tú me eres un esposo de sangre.
26 Entonces Él lo dejó. En ese entonces ella había dicho: “Esposo de sangre” por causa
de la circuncisión.
Moisés y Aarón se presentan ante el pueblo
27  Yahweh  dijo  a  Aarón:  Dirígete  al  desierto  al  encuentro  de  tu  hermano  Moisés.  Y
Aarón fue y se encontró con él en el monte
a
 de Dios, en Horeb, y lo besó.
28 Entonces Moisés dio a conocer a Aarón todas las palabras que Yahweh lo enviaba a
decir, y todas aquellas señales que le había ordenado hacer.
29 Y Moisés y Aarón fueron a reunir a todos los ancianos de entre los hijos de Israel.
30 Y Aarón habló todas las palabras que Yahweh había hablado a Moisés, y él realizó
las señales delante del pueblo.
31 Entonces el pueblo creyó; y cuando escucharon que Yahweh había recordado a los
hijos de Israel y que había visto su opresión, los del pueblo se inclinaron y adoraron a
Yahweh
a
.
139

5
Moisés y Aarón se presentan ante el faraón
Y después de esto, Moisés y Aarón se presentaron ante el faraón, diciendo: Así dice
Yahweh, el Dios de Israel: “Deja ir a mi pueblo para que me celebre fiesta en el
desierto”.
2 Pero el faraón cuestionó, diciendo: ¿Quién es Yahweh
a
 para que yo obedezca su voz y
deje que Israel se vaya? Yo no conozco a Yahweh y tampoco dejaré ir a Israel.
3 Entonces ellos dijeron: Yahweh, el Dios de los hebreos, se nos apareció. Permítenos ir
al desierto, a tres días de camino, para que ofrezcamos sacrificio a Yahweh nuestro Dios,
no sea que venga contra nosotros con espada o con plaga.
4 Pero el rey de Egipto les contestó: ¡Moisés y Aarón! ¿Por qué apartan al pueblo de
sus labores? ¡Vuelvan a sus tareas!
5 El faraón también les dijo: He aquí que el pueblo de la tierra es ahora numeroso; sin
embargo, ustedes los han apartado de sus labores.
Se agrava la situación del pueblo
6  Ese  mismo  día,  el  faraón  ordenó  a  los  capataces  del  pueblo  y  a  sus  escribas,
diciéndoles:
7  Ya  no  suministren  ustedes  al  pueblo  la  paja  para  hacer  ladrillos,  como  hacían
anteriormente; que vayan ellos a recoger la paja por sí mismos.
8  No  obstante,  impóngales  la  misma  cantidad  de  ladrillos  que  hacían  antes;  no  se  la
disminuyan porque son unos ociosos; por eso reclaman, diciendo: “Vayamos a ofrecer
sacrificio a nuestro Dios”.
9 Hagan más pesado el trabajo de los hombres para que estén ocupados en él, y no
atiendan a palabras inútiles.
10 Entonces salieron los capataces del pueblo y sus escribas, y dijeron a la gente: Así
dice faraón: “Yo no les suministraré paja.
11 “Ustedes mismos vayan a recoger paja donde la encuentren, pero su tarea en nada
será disminuida”.
12 Así que el pueblo se dispersó por toda la tierra de Egipto para recoger rastrojo en
lugar de paja,
13 mientras los capataces los presionaban, diciendo: Terminen su tarea como lo hacían
antes, como cuando se les suministraba la paja.
14 Entonces los supervisores de los hijos de Israel, que los capataces del faraón habían
designado sobre ellos, fueron azotados y se les dijo: ¿Por qué no han completado ni ayer
ni ahora la cantidad requerida de ladrillos como lo hacían antes?
15 Entonces los supervisores de los hijos de Israel fueron a quejarse ante el faraón, y
dijeron: ¿Por qué se está tratando así a tus siervos?
16 No se suministra paja a tus siervos, y aún así se nos dice que hagamos más ladrillos;
además, he aquí que tus siervos son azotados, pecando tú así contra tu propio pueblo.
17 Entonces el faraón les respondió. Ustedes son muy ociosos, por eso dicen que irán a
ofrecer sacrificio a Yahweh.
18 ¡Váyanse ahora a trabajar! Entregarán la misma cantidad de ladrillos aunque no se
les suministre paja.
140

19 Entonces los supervisores de los hijos de Israel se dieron cuenta de su desgracia,
cuando les dijeron que no se les reduciría la cantidad diaria de ladrillos.
20  Cuando  salieron  de  la  presencia  del  faraón,  se  encontraron  con  Moisés  y  Aarón,
quienes los estaban esperando,
21  y  les  dijeron:  ¡Que  Yahweh  vea  por  ustedes  y  juzgue!  Pues  han  causado  mal  a
nuestro espíritu a los ojos del faraón y a los ojos de sus siervos, al poner en sus manos
una espada para que nos maten.
Moisés ora ante Dios
22 Enseguida Moisés se volvió ante Yahweh, diciendo: Señor mío, ¿por qué has causado
mal a este pueblo? ¿Para qué me has enviado?
23  Desde  que  me  presenté  para  hablar  en  tu  Nombre  ante  el  faraón,  él  ha  estado
maltratando a esta gente, y tú no has librado a tu pueblo.
141

6
Mandato de Yahweh para Moisés
Entonces  Yahweh  respondió  a  Moisés:  Ahora  vas  a  ver  cómo  trataré  al  faraón,
porque los dejará partir por la fuerza, y con brazo alzado
a
 los arrojará de su tierra.
2 Y añadió Yahweh a Moisés, diciéndole: Yo soy Yahweh,
3 que me aparecí a Abraham, a Isaac y a Jacob como El-Shaddai Dios, pero el Nombre,
Yahweh, no se los di a conocer
a
.
4  También  establecí  con  ellos  mi  pacto  de  darles  la  tierra  de  Canaán,  la  tierra  de  su
peregrinación en la cual moraron.
5  Así  mismo,  yo  he  escuchado  el  gemido  de  los  hijos  de  Israel  a  causa  de  que  los
egipcios los tienen esclavizados, y me he acordado de mi pacto.
6 Por eso, di a los hijos de Israel: “Yo soy Yahweh su Dios que los sacaré de la opresión
de los egipcios y los libraré de su servidumbre. Los rescataré mediante la fuerza, con
brazo alzado
a
 y con grandes juicios.
7 “Los tomaré como pueblo
a
 mío, y yo seré su Dios; entonces ustedes sabrán que yo
soy Yahweh su Dios que los saca de la opresión de los egipcios.
8 “Los llevaré a la tierra
a
 por la cual alcé mi mano en juramento de que la entregaría a
Abraham, a Isaac y a Jacob, y se las daré por heredad. Yo Yahweh”.
9 Así habló Moisés a los hijos de Israel, pero ellos no prestaron atención a Moisés por
causa de su depresión y de la dura servidumbre.
10 Entonces Yahweh se dirigió a Moisés, y dijo:
11 Ve a decir al faraón, rey de Egipto, que deje que los hijos de Israel salgan de su
tierra.
12 Y Moisés dijo a Yahweh: He aquí que los hijos de Israel no me escuchan, ¿cómo,
pues, me va a escuchar el faraón teniendo yo dificultad para expresarme?
13 Entonces Yahweh, dirigiéndose a Moisés y a Aarón, les dio órdenes para los hijos de
Israel y para el faraón, rey de Egipto: que sacaran de la tierra de Egipto a los hijos de
Israel.
Las casas paternas de Rubén, Simeón y Leví
14 Los jefes de sus casas paternas eran éstos: Los hijos de Rubén, el primogénito de
Israel, fueron Enoc, Falú, Hesrón y Carmi. Éstas fueron las familias de Rubén.
15 Los hijos de Simeón fueron Jemuel, Jamín, Ajar, Jaquín, Zojar y Saúl, el hijo de la
mujer cananea. Éstas fueron las familias de Simeón.
16 Los nombres de los hijos de Leví
a
, según sus familias, eran éstos: Gersón, Cohat y
Merari. Los años que vivió Leví fueron ciento treinta y siete años.
17 Los hijos de Gersón, según sus familias, fueron Libni y Simei.
18 Los hijos de Cohat fueron Amram, Izjar, Hebrón y Uziel; los años que vivió Cohat
fueron ciento treinta y tres años.
19 Los hijos de Merari fueron Majli y Musi. Éstas eran las familias de los levitas según
sus generaciones.
20 Habiendo tomado Amram por esposa a Jocabed, hija de un tío de él, ella le dio a luz
a Aarón, a Moisés y a Mariam; los años que vivió Amram fueron ciento treinta y siete
142

años.
21 Los hijos de Izjar fueron Coré, Nefeg y Zicri.
22 Los hijos de Uziel fueron Misael, Elzafán y Satri.
23 Habiendo tomado Aarón por esposa a Elisbá, hija de Aminadab, hermana de Najsón,
ella le dio a luz a Nadab, Abihú, Eleazar y a Itamar.
24 Los hijos de Coré fueron Asir, Jalcana y Aquensaf; éstas fueron las familias de Coré.
25 Habiendo Eleazar, hijo de Aarón, tomado por esposa a una de las hijas de Fentil, ella
le dio a luz a Fineas. Y éstos fueron los jefes de las familias de los levitas conforme a sus
generaciones.
26 Éstos eran Moisés y Aarón, a quienes Yahweh dijo: “Saquen
a
 a los hijos de Israel de
la tierra de Egipto con todas sus huestes”.
27 Fueron ellos, Moisés y Aarón, quienes hablaron con el faraón, rey de Egipto, para
sacar a los hijos de Israel de la tierra de Egipto.
Yahweh confirma a Moisés su misión
28 Aconteció el día que Yahweh habló a Moisés en la tierra de Egipto,
29 que Yahweh se dirigió a Moisés, diciéndole: Yo soy Yahweh. Di al faraón, rey de
Egipto, todo cuanto te he hablado.
30 Y Moisés dijo otra vez a Yahweh: Tengo dificultades para expresarme, ¿cómo, pues,
me va a escuchar el faraón?
143

7
Yahweh anuncia las plagas contra Egipto
Pero Yahweh dijo a Moisés: Mira, yo te he constituido por Dios
a
 para el faraón, y
tu hermano Aarón será tu profeta.
2 Tú habla todo lo que yo te ordene, y tu hermano Aarón lo transmitirá al faraón para
que él deje ir de su tierra a los hijos de Israel.
3 Pero yo voy a endurecer
a
 el corazón del faraón, y voy a multiplicar mis señales y mis
portentos en la tierra de Egipto
b
.
4 Pero el faraón no los va a escuchar. Entonces yo voy a poner mi mano contra Egipto,
y sacaré de la tierra de Egipto con grandes juicios a mis huestes, a mi pueblo, los hijos de
Israel.
5 Entonces sabrán los egipcios que yo soy Yahweh, cuando haya levantado mi mano
contra los egipcios para sacar de entre ellos a los hijos de Israel.
6 Moisés y Aarón hicieron como Yahweh les ordenó; así lo hicieron.
7 Y Moisés era de ochenta años de edad y Aarón de ochenta y tres cuando hablaron al
faraón.
Transformación de la vara de Aarón
8 Entonces Yahweh dijo a Moisés y a Aarón:
9 Si el faraón les dijera: “Muéstrenme una señal
a
”, tú dirás a Aarón: “Toma tu vara y
arrójala delante del faraón”; y ésta se transformará en una serpiente enorme
5
.
10 Y fueron Moisés y Aarón ante el faraón, y tal como Yahweh les había ordenado, así
lo  hicieron:  Aarón  arrojó  su  vara  delante  del  faraón  y  de  sus  nobles,  y  la  vara  se
transformó en una enorme serpiente.
11 Entonces el faraón llamó a los magos y a los hechiceros, y los hechiceros de Egipto
hicieron lo mismo con sus encantamientos,
a
12  porque  cada  uno  arrojó  su  vara  delante  del  faraón,  y  éstas  se  transformaron  en
serpientes enormes; pero la vara de Aarón se tragó las varas de ellos.
13 Y el corazón del faraón fue endurecido, y no les permitió irse, tal como había dicho
Yahweh.
La primera plaga: el agua convertida en sangre
14 Entonces dijo Yahweh a Moisés: El corazón del faraón fue endurecido, y se niega a
permitir que el pueblo se vaya.
15 Ve ante el faraón por la mañana, cuando él salga a las aguas, y párate frente a él a la
ribera del río; y tomando en tu mano la vara que se transformó en serpiente,
16 dile: “Yahweh, el Dios de los hebreos, me envió a ti, y dijo: ‘Deja que mi pueblo
vaya a rendirme culto en el desierto; pero he aquí que hasta ahora tú no has escuchado’.
17 “Así dice Yahweh: ‘En esto sabrás que yo soy Yahweh: He aquí que con la vara que
tengo en mi mano, golpearé sobre las aguas del río, y éstas se convertirán en sangre
a
;
18 morirán los peces del río, el río apestará y los egipcios sentirán asco de beber el agua
del río’”.
144

19 Luego dijo Yahweh a Moisés: Di a Aarón: “Toma tu vara y extiende tu mano sobre
las aguas de los egipcios, sobre sus ríos, sobre sus pantanos, sobre sus estanques y sobre
sus depósitos de agua, para que se conviertan en sangre”. Y habrá sangre por toda la
tierra de Egipto, tanto en los recipientes de madera como en las vasijas de piedra.
20  Y  así  lo  hicieron  Moisés  y  Aarón,  como  Yahweh  les  había  ordenado.  Y  alzando
Aarón la vara que tenía en su mano, golpeó las aguas del río en presencia del faraón y
delante de sus siervos, y todas las aguas del río se convirtieron en sangre.
21 Y habiendo muerto los peces del río, el río apestaba, de tal manera que los egipcios
no podían beber de las aguas del río; y hubo sangre por toda la tierra de Egipto.
22  Sin  embargo,  los  hechiceros  hicieron  lo  mismo  con  sus  encantamientos;  así  el
corazón del faraón fue endurecido, y no los escuchó, tal como había dicho Yahweh.
23 Entonces el faraón se volvió, y entrando a su palacio, tampoco hizo caso de esto.
24 Y como no era posible beber de las aguas del río, todos los egipcios cavaron en los
alrededores del río buscando agua para beber.
25 Y transcurrieron siete días después de que Yahweh arremetió contra el río.
145

8
La segunda plaga: las ranas invaden Egipto
Entonces Yahweh dijo a Moisés: Ve ante el faraón, y dile: “Así dice Yahweh: ‘Deja
que mi pueblo vaya a rendirme culto.
2 ‘Si rehúsas dejarlos ir, he aquí que yo arremeteré con ranas contra todo tu territorio.
3 ‘Entonces el río se llenará de ranas, y éstas subirán y se introducirán en tu palacio y
en tu alcoba, en tu dormitorio y en tu cama
a
; también en los palacios de tus siervos y
entre tu pueblo, en tus graneros y en tus artesas.
4 ‘Y las ranas subirán sobre ti y sobre todo tu pueblo’”.
5 Luego Yahweh dijo a Moisés: Di a tu hermano Aarón: “Levanta tu mano con tu vara
contra los ríos, contra los canales y contra los estanques, y haz subir ranas sobre la tierra
de Egipto”.
6 Y Aarón levantó su mano contra las aguas de los egipcios, y las ranas
a
 subieron y
cubrieron la tierra de Egipto.
7 Pero los magos, haciendo lo mismo con sus encantamientos
a
, también hicieron subir
ranas sobre la tierra de Egipto.
8 Entonces llamó el faraón a Moisés y a Aarón, y les dijo: Oren a Yahweh para que
aparte las ranas de mí y de mi pueblo, y después dejaré que el pueblo vaya a ofrecer
sacrificio a Yahweh.
9 Dijo Moisés al faraón: Te pido que me digas cuándo voy a orar por ti, por tus siervos
y por tu pueblo, para que se aparten las ranas de ti y de tu casa.
10  El  faraón  le  respondió:  Mañana.  Entonces  Moisés  dijo:  Se  hará  según  tu  palabra,
para que sepas que no hay otro como Yahweh nuestro
a
 Dios.
11 Entonces se apartarán las ranas de ti y de tu casa, de tus siervos y de tu pueblo; sólo
quedarán las que están en el río.
12  Y  salieron  Moisés  y  Aarón  de  la  presencia  del  faraón.  Después  Moisés  oró  ante
Yahweh respecto a las ranas que había traído contra el faraón.
13 E hizo Yahweh de acuerdo a la petición de Moisés, y las ranas de las casas, de los
patios y de los campos murieron.
14 Luego las juntaron en montones, y la tierra apestaba.
15 No obstante, cuando el faraón vio que había alivio, endureció su corazón y no los
escuchó, tal como había dicho Yahweh a Moisés.
La tercera plaga: los piojos en personas y bestias
16 Entonces dijo Yahweh a Moisés: Di a Aarón: “Levanta tu vara y golpea el polvo del
suelo, y se convertirá en piojos por toda la tierra de Egipto”.
17 Y él lo hizo así. Aarón levantó su mano con su vara, y golpeó el polvo del suelo, y
hubo piojos
a
 en personas y bestias; todo el polvo del suelo se convirtió en piojos por toda
la tierra de Egipto.
18 Entonces los magos intentaron hacer también lo mismo con sus encantamientos, pero
no fueron capaces de quitar los piojos; y hubo piojos en personas y bestias.
19 Luego dijeron los magos al faraón: ¡Éste es el dedo
a
 de Dios! Pero el corazón del
faraón fue endurecido, y no los escuchó, tal como había dicho Yahweh.
146

La cuarta plaga: los insectos invaden Egipto
20  Entonces  dijo  Yahweh  a  Moisés:  Levántate  muy  de  mañana,  y  preséntate  ante  el
faraón  cuando  salga  al  agua,  y  dile:  “Así  dice  Yahweh:  ‘Deja  que  mi  pueblo  vaya  a
rendirme culto;
21 porque si rehúsas dejar que mi pueblo vaya, he aquí que yo enviaré enjambres de
insectos de todo tipo sobre ti, sobre tu pueblo y sobre tu casa; llenaré de enjambres de
insectos las casas de los egipcios, así mismo la tierra en la que ellos estén.
22 ‘Pero aquel día apartaré la tierra de Gosén, en la cual vive mi pueblo, de manera que
allí no haya enjambres de insectos, para que sepas que yo soy Yahweh en medio de la
tierra.
23  ‘Entonces  yo  haré  distinción  entre  mi  pueblo  y  el  pueblo  tuyo;  mañana  será  esta
señal’”.
24 Yahweh así lo hizo: hizo venir enormes enjambres de insectos
a
 al palacio del faraón,
a los palacios de sus siervos y a toda la tierra de Egipto; y la tierra quedó devastada por
los enjambres de insectos.
25 Entonces llamó el faraón a Moisés y a Aarón, y les dijo: Vayan a ofrecer sacrificio a
Yahweh su Dios dentro del país.
26 Pero Moisés respondió: No es conveniente que se haga así, pues es una abominación
para  los  egipcios  lo  que  sacrificaremos  a  Yahweh  nuestro  Dios;  y  si  sacrificáramos
aquello que a los ojos de los egipcios es objeto de adoración, nos apedrearían.
27 Vamos a ir a tres días de camino por el desierto, a fin de ofrecer sacrificio a Yahweh
como Él nos ha dicho.
28  Entonces  dijo  el  faraón:  Los  dejaré  que  vayan  a  ofrecer  sacrificio  a  Yahweh;
solamente no vayan muy lejos. Y oren también por mí.
29 Luego Moisés dijo al faraón: He aquí que saldré de delante de ti para orar a Yahweh
a fin de que los enjambres de insectos se aparten mañana del faraón, de sus siervos y de
su  pueblo.  Solamente  que  el  faraón  ya  no  actúe  engañosamente,  no  dejando  que  el
pueblo vaya para ofrecer sacrificio a Yahweh.
30 Y habiendo salido Moisés de la presencia del faraón, oró a Yahweh.
31 Entonces Yahweh hizo según la petición de Moisés
a
, porque apartó los enjambres de
insectos del faraón, de sus siervos y de su pueblo, sin que quedara uno solo.
32 Sin embargo, el faraón endureció su corazón también en esta ocasión, y no dejó que
el pueblo partiera.
147

9
La quinta plaga: la mortandad del ganado
Entonces Yahweh dijo a Moisés: Ve a decir al faraón: “Así dice Yahweh, el Dios de
los hebreos: ‘Deja que mi pueblo vaya a rendirme culto,
2 ya que si rehúsas dejarlos ir, como te has obstinado en hacerlo hasta ahora,
3 he aquí que la mano
a
 de Yahweh vendrá contra tu ganado que se halla en el desierto:
contra los caballos, contra los asnos, contra los camellos, contra los bueyes y contra las
ovejas, pues habrá una terrible mortandad.
4 ‘Sin embargo, Yahweh hará distinción entre el ganado de Israel y el ganado de los
egipcios,  de  manera  que  ninguno  de  los  animales  de  la  casa  de  Israel  morirá;  ni  uno
solo’”.
5 Luego Yahweh fijó un plazo, y dijo: Mañana Yahweh hará esto en el país.
6 Al siguiente día, Yahweh hizo aquello y murió todo el ganado
a
 de los egipcios; pero no
murió ni uno solo de los animales de la casa de Israel.
7 Entonces el faraón mandó supervisores, y ellos vieron que del ganado de la casa de
Israel no había muerto ni un solo animal. Pero el corazón del faraón fue endurecido, y no
permitió que el pueblo partiera.
La sexta plaga: las úlceras se propagan por todo Egipto
8 Entonces Yahweh dijo a Moisés y a Aarón: Tomen puñados de ceniza del horno, y
Moisés la esparcirá hacia el cielo en presencia del faraón.
9 Y se convertirá en fino polvo sobre toda la tierra de Egipto, el cual causará ampollas
que se convertirán en úlceras
a
 en las personas y en el ganado, y se propagará por toda la
tierra de Egipto.
10  Entonces  tomaron  ceniza  del  horno,  y  se  presentaron  delante  del  faraón.  Y
habiéndola esparcido Moisés hacia el cielo en presencia del faraón, ésta produjo ampollas
que se convirtieron en úlceras, y se propagaron entre las personas y entre el ganado;
11 de modo que los magos no podían estar en presencia de Moisés debido a las úlceras,
pues éstas se habían propagado a los magos y a todo Egipto.
12 Pero Yahweh endureció el corazón del faraón, y él no los escuchó, tal como había
dicho Yahweh a Moisés.
La séptima plaga: cae granizo sobre toda la tierra de Egipto
13  Entonces  dijo  Yahweh  a  Moisés:  Levántate  muy  de  mañana  y  preséntate  ante  el
faraón, y dile: “Así dice Yahweh, el Dios de los hebreos: ‘Deja que mi pueblo vaya a
rendirme culto.
14 ‘Porque yo enviaré esta vez mi plaga hasta tu mismo corazón, al de tus siervos y al
de tu pueblo, para que entiendas que no hay otro como yo en toda la tierra.
15 ‘Pues ahora extenderé mi mano para herirte a ti y a tu pueblo con mortandad, a fin
de exterminarlos de la tierra.
16  ‘No  obstante,  por  eso  te  he  levantado,  a  fin  de  mostrarte  mi  poder
a
  y  que  sea
proclamado mi Nombre en toda la tierra.
17 ‘Pero todavía restringes al pueblo, y te has negado a dejarlo ir.
148

18 ‘Mañana a esta hora, haré que llueva granizo muy pesado, cual nunca ha habido en
Egipto desde el día que fue fundado hasta ahora.
19 ‘Así que, manda a que recojan tu ganado y todo cuanto tienes en el campo, pues
cualquier persona o animal que se halle en el campo y que no sea llevado al interior de un
refugio, morirá cuando el granizo caiga sobre ellos’”.
20  Aquel  que  tuvo  temor  de  la  palabra
a
  de  Yahweh,  de  entre  los  siervos  del  faraón,
juntó en sus casas a sus criados y a su ganado.
21 Pero aquel que no dio importancia a la palabra de Yahweh, dejó en el campo a sus
criados y a su ganado.
22  Entonces  dijo  Yahweh  a  Moisés:  Levanta  tu  mano  hacia  el  cielo  para  que  caiga
granizo sobre toda la tierra de Egipto: sobre las personas, sobre el ganado y sobre toda
hierba del campo por toda la tierra de Egipto.
23 Entonces Moisés levantó su vara hacia el cielo, y Yahweh envió truenos y granizo; y
el fuego se propagaba por toda la tierra, y Yahweh hizo que cayera granizo
a
 sobre toda la
tierra de Egipto.
24 Cayó, pues, granizo y hubo fuego ardiente en medio del granizo, tan pesado cual
nunca lo hubo en toda la tierra de Egipto desde el día que llegó a ser una nación.
25 El granizo azotó por toda la tierra de Egipto todo lo que había en el campo, tanto a
personas  como  a  ganado;  toda  la  hierba  del  campo  fue  eliminada  por  el  granizo,  y
también todos los árboles del campo.
26 Sólo en la región de Gosén, donde vivían los hijos de Israel, no cayó granizo.
27 Entonces el faraón mandó a que llamaran a Moisés y a Aarón, y les dijo: He pecado
en esta ocasión. Yahweh es justo, pero yo y mi pueblo somos impíos.
28 Oren a Yahweh para que haya ante Él más oportunidad; que no haya más truenos y
granizo de parte de Dios y los dejaré que se vayan, y ya no se detendrán.
29 Moisés dijo al faraón: Cuando haya salido de la ciudad, yo extenderé mis manos a
Yahweh; entonces los truenos cesarán y no caerá más granizo. Por esto sabrás que la
tierra es de Yahweh.
30  Con  respecto  a  ti  y  a  tus  siervos,  yo  sé  que  todavía  no  tienes  temor  delante  de
Yahweh Dios.
31  El  lino  y  la  cebada  se  perdieron,  aunque  la  cebada  había  echado  raíces  y  el  lino
estaba en flor;
32 pero el trigo y el centeno no se perdieron porque eran tardíos.
33  Y  habiendo  salido  Moisés  de  la  ciudad,  de  la  presencia  del  faraón,  extendió  sus
manos al cielo ante Yahweh, y los truenos y el granizo cesaron, y ya no cayó la lluvia
sobre la tierra.
34 No obstante, al ver el faraón que había cesado la lluvia, el granizo y los truenos,
pecó otra vez; y fue endurecido el corazón del faraón y el de sus siervos.
35  Y  habiendo  sido  endurecido  el  corazón  del  faraón,  no  permitió  que  se  fueran  los
hijos de Israel, tal como lo había anunciado Yahweh por medio de Moisés.
149

10
La octava plaga: langostas sobre todo el territorio
Entonces  dijo  Yahweh  a  Moisés:  Ve  ante  el  faraón,  porque  yo  endurecí
a
  su
corazón y el de sus siervos, a fin de hacer estas señales en medio de ellos,
2 y para que cuentes
a
 a tu hijo y a tu nieto lo que yo hice a los egipcios, y las señales
que realicé en medio de ellos, para que ellos sepan que yo soy Yahweh.
3 Y Moisés y Aarón se presentaron ante el faraón, y le dijeron: Así dice Yahweh, el
Dios de los hebreos: “¿Hasta cuándo rehusarás tener temor de mí? Deja que mi pueblo
vaya a rendirme culto.
4 “Porque si rehúsas dejarlos ir, he aquí que mañana traeré langostas contra todo tu
territorio,
5 que cubrirán la superficie del suelo de manera que nadie podrá ver el suelo; también
devorarán el resto de lo que les quedó en la granizada, y devorarán todo árbol que les
crezca en el campo.
6 “Y llenarán tus palacios, los palacios de tus siervos y las casas de todos los egipcios,
como jamás vieron tus padres ni tus abuelos desde el día que existieron sobre la tierra
hasta este día”. Entonces ellos se volvieron y salieron de la presencia del faraón.
7 Y los siervos del faraón le dijeron: ¿Hasta cuándo éste ha de sernos tropiezo? Permite
que los hombres vayan a rendir culto a Yahweh su Dios. ¿Todavía no te das cuenta de
que Egipto está devastado?
8 Entonces Moisés y Aarón fueron llevados ante el faraón, quien les dijo: Vayan a rendir
culto a Yahweh su Dios. Pero, ¿quiénes son aquellos que habrán de ir?
9  Moisés  le  respondió:  Vamos  a  ir  con  nuestros  jóvenes  y  nuestros  ancianos,  con
nuestros hijos y nuestras hijas; vamos a ir con nuestras ovejas y nuestros bueyes; porque
tendremos una fiesta a Yahweh.
10 Entonces él les dijo: ¡Así sea Yahweh con ustedes cuando los deje ir junto con sus
pertenencias! Pero vean que tal vez tienen mala intención.
11 ¡No será así! Que vayan ahora sólo los hombres a rendir culto ante Yahweh, pues lo
que ustedes pretenden es holgazanería. Entonces los sacaron de la presencia del faraón.
12 Y dijo Yahweh a Moisés: Levanta tu mano contra la tierra de Egipto, para que la
langosta suba contra la tierra de Egipto, y devore la hierba del suelo y todo lo que el
granizo haya dejado.
13  Entonces  Moisés  levantó  su  vara  contra  la  tierra  de  Egipto,  y  Yahweh  hizo  que
soplara  sobre  el  país  todo  aquel  día  y  toda  aquella  noche  un  viento  abrasador;  y  al
amanecer, el viento abrasador trajo la langosta
a
.
14 Y la langosta subió contra toda la tierra de Egipto, y se posó muy densamente sobre
todo el territorio de los egipcios; nunca antes hubo tal plaga de langosta, ni después la
habrá como ésta.
15  Cubrieron  la  superficie  de  toda  la  tierra,  de  manera  que  la  tierra  se  oscureció;  y
devoraron  toda  la  hierba  de  la  tierra  y  todo  fruto  de  los  árboles  que  había  dejado  el
granizo; en toda la tierra de Egipto no quedó ni una hoja en los árboles ni hierba en el
campo.
150

16 Entonces el faraón hizo que llamaran a Moisés y a Aarón de prisa, y les dijo: He
pecado contra Yahweh su Dios y contra ustedes.
17 Ahora, también en esta ocasión perdonen mi falta, y oren a Yahweh su Dios para
que aparte de mí esta plaga.
18 Y salió Moisés de la presencia del faraón para orar a Yahweh.
19 Entonces, Yahweh tornó el viento en un impetuoso viento occidental que se llevó la
langosta y la arrojó hacia el mar Rojo
6
. Ni una sola langosta quedó en todo el territorio
de los egipcios.
20 Sin embargo, Yahweh endureció el corazón del faraón, y éste no permitió que los
hijos de Israel partieran.
La novena plaga: las tinieblas cubren Egipto
21 Luego Yahweh dijo a Moisés: Levanta tu mano hacia el cielo y habrá tinieblas sobre la
tierra de Egipto, tinieblas que puedan ser palpadas.
22 Entonces Moisés levantó su mano hacia el cielo; y hubo tinieblas
a
, densas tinieblas
por toda la tierra de Egipto durante tres días.
23 Y no podían verse unos a otros, y nadie se pudo levantar de su lugar durante tres
días; pero todos los hijos de Israel tenían luz en sus habitaciones.
24 Entonces llamó el faraón a Moisés, y le dijo: Vayan a rendir culto a Yahweh su Dios,
y que también vayan con ustedes sus familias; sólo dejen sus ovejas y sus toros.
25 Moisés respondió al faraón: ¡De cierto tú nos tendrás que dar animales para sacrificar
y para los holocaustos, a fin de que los ofrezcamos a Yahweh nuestro Dios!
26 ¡También nuestro ganado irá con nosotros! No se quedará aquí ni una pezuña de
ellos, puesto que de ellos tomaremos para rendir culto a Yahweh nuestro Dios. Nosotros
no sabemos con qué vamos a rendir culto a Yahweh hasta que lleguemos allá.
27 Pero Yahweh endureció el corazón del faraón, y él se negó a dejarlos ir.
28  Entonces  dijo  el  faraón  a  Moisés:  ¡Vete  de  mi  presencia!  Ten  cuidado  de  que  te
vuelva a ver, pues el día que te vea vas a morir.
29 Moisés le respondió: Bien has dicho; ya no veré más tu rostro
a
.
151

11
Aviso de la muerte de los primogénitos
Entonces dijo Yahweh a Moisés: Traeré contra el faraón y contra los egipcios una
plaga más. Entonces él va a dejar que se vayan de aquí; y cuando él los deje partir,
salgan todos ustedes de aquí.
2 Por tanto, habla ante el pueblo para que cada varón pida a su vecino, y cada mujer a
su vecina, objetos de plata y objetos de oro
a
.
3 Y Yahweh concedió favor al pueblo a los ojos de los egipcios; además, Moisés era un
varón muy apreciado en la tierra de Egipto, tanto a los ojos de los siervos del faraón
como a los ojos del pueblo.
4  Entonces  dijo  Moisés:  Así  dice  Yahweh:  “Voy  a  salir  por  en  medio  de  Egipto  a  la
medianoche,
5 y todo primogénito de Egipto morirá
a
; desde el primogénito del faraón que se sienta en
su trono, hasta el primogénito de la sierva que está detrás del molino; así mismo todo
primogénito del ganado.
6 “Y habrá gran lamentación en la tierra de Egipto, como jamás la ha habido ni la habrá.
7  “Pero  respecto  a  la  casa  de  Israel,  ni  un  perro  les  va  a  ladrar  a  las  personas  ni  al
ganado, para que comprendan que Yahweh hace distinción entre Egipto e Israel”.
8 Luego vendrán a mí todos estos tus siervos, y se inclinarán ante mí para decirme: “Sal
tú y todo el pueblo que está contigo”. Entonces yo saldré. Y Moisés salió muy enojado
de delante del faraón.
9 Luego dijo Yahweh a Moisés: El faraón no te escuchará, a fin de que mis prodigios se
multipliquen en la tierra de Egipto.
10  Estos  prodigios  fueron  hechos  por  Moisés  y  Aarón  delante  del  faraón.  Con  todo,
Yahweh  endureció  el  corazón  del  faraón,  y  éste  no  permitió  que  los  hijos  de  Israel
salieran de su tierra.
152

12
Institución de la Pascua
Yahweh dijo a Moisés y a Aarón en la tierra de Egipto:
2 Este mes
a
 les será el principio de los meses; será para ustedes el primero de
todos los meses del año.
3 Digan a toda la congregación de los hijos de Israel: “El día diez de este mes, cada uno
tomará un cordero para su propia casa y un cordero para su casa paterna.
4 “Pero si la casa es demasiado pequeña como para comer un cordero, entonces él y el
vecino de la casa inmediata dispondrán del animal de acuerdo a la cantidad de personas;
según la cantidad que cada uno coma, dispondrá del cordero.
5 “El cordero será un macho de un año, sin defecto
a
; se tomará de los corderos o de los
cabritos.
6 “Lo guardarán hasta el día catorce de este mes; luego, al atardecer, todo el pueblo de
la congregación de los hijos de Israel, inmolará su cordero.
7  “Tomarán  parte  de  su  sangre  y  la  rociarán  en  los  dos  postes  y  en  el  dintel  de  las
puertas, y en las casas donde lo coman.
8 “Esa noche comerán la carne asada al fuego; la comerán con pan sin levadura
a
 y con
hierbas amargas.
9 “No comerán cruda la carne del cordero, ni siquiera cocida en agua; sino que se asará
al fuego, junto con su cabeza, sus patas y sus entrañas.
10  “Nada  de  él  dejarán  para  la  mañana;  y  lo  que  quede  de  él  para  la  mañana,  lo
quemarán en el fuego.
11 “Y así lo comerán: con sus lomos ceñidos, las sandalias puestas en sus pies y la vara
en sus manos; lo comerán de prisa. Es la Pascua
a7
 de Yahweh.
12 Y esa misma noche yo pasaré
a
 por la tierra de Egipto, y daré muerte a todos los
primogénitos de la tierra de Egipto, tanto de los hombres como del ganado. Así ejecutaré
juicio contra todos los ídolos de los egipcios. Yo Yahweh.
13 “Pero a ustedes, esta sangre les servirá como señal en la casa donde se encuentren; y
cuando  yo  vea  la  sangre,  pasaré  de  largo  sobre  ustedes,  y  ninguna  plaga  habrá  entre
ustedes para destruirlos cuando siembre la muerte en la tierra de Egipto.
14  “Éste  les  será  un  día  de  conmemoración,  y  lo  celebrarán  como  fiesta  a  Yahweh,
fiesta a través de sus generaciones. Lo celebrarán como estatuto permanente.
15  “Comerán  pan  sin  levadura  durante  siete  días
a
;  quitarán  la  levadura  de  sus  casas
desde el primer día, y cualquiera que coma pan leudado en su casa, desde el primer día
hasta el séptimo, tal persona será excluida de Israel.
16 “El primer día tendrán santa convocación, y santa convocación el séptimo día; no se
hará trabajo alguno en ellos, salvo lo que haya de comer cada uno; solamente eso harán.
17 “Por tanto, guardarán la fiesta del pan sin levadura, pues este mismo día saqué sus
huestes  de  la  tierra  de  Egipto.  Guardarán
a
  este  día  a  través  de  sus  generaciones.  Es
estatuto permanente.
18 “El primer mes, desde la tarde del día catorce hasta la tarde del día veintiuno del
mes, comerán pan sin levadura
a
.
153

19 “Durante siete días no se encontrará levadura en sus casas, y cualquiera que coma
pan  leudado,  tal  persona  será  excluida  de  la  congregación  de  Israel,  sea  extranjero  o
nativo del país.
20 “No comerán cosa alguna leudada; comerán pan sin levadura en todo lugar donde
habiten”.
Los hijos de Israel celebran la Pascua
21 Entonces Moisés, habiendo convocado a todos los ancianos de los hijos de Israel, les
dijo: Tomen de prisa los corderos para sus familias, y sacrifiquen el cordero pascual.
22 Tomen además un manojo de hisopo, empápenlo con la sangre del cordero, de la
sangre que está en la vasija, y rocíen los dinteles y los dos postes de las puertas
a
. Que
ninguno de ustedes salga de la puerta de su casa hasta la mañana,
23  pues  Yahweh  pasará  para  herir  a  los  egipcios;  pero  cuando  vea  la  sangre  en  los
dinteles y en los dos postes de las puertas, Yahweh pasará de largo
a
 esas puertas, y no
dejará que el destructor
b
 penetre en sus casas para destruirlos.
24 Guardarán esta ceremonia. Es estatuto permanente para ustedes y para sus hijos.
25 Cuando entren a la tierra que Yahweh les va a entregar, guardarán esta ceremonia,
como Él ha dicho.
26 Y sucederá que cuando sus hijos les pregunten: “¿Qué significa esta ceremonia?”,
27 ustedes les contestarán: “Éste es el sacrificio de la Pascua
a
 de Yahweh, por cuanto Él
pasó de largo por las casas de los hijos de Israel en Egipto cuando hirió a los egipcios,
pero libró nuestras casas”. Entonces el pueblo se puso de rodillas y adoró a Yahweh.
28 Y fueron los hijos de Israel e hicieron tal como Yahweh había ordenado a Moisés y a
Aarón. Así lo hicieron.
La décima plaga: mueren los primogénitos
29 Sucedió que siendo la medianoche, Yahweh dio muerte
a
 a todos los primogénitos de
la tierra de Egipto; desde el primogénito del faraón que se sienta en su trono, hasta el
primogénito del cautivo que se encontraba en prisión; también todos los primogénitos del
ganado.
30 Aquella noche se levantó el faraón junto con todos sus siervos y todos los egipcios,
porque  había  gran  lamentación  en  la  tierra  de  Egipto;  y  no  había  casa  en  donde  no
hubiera un muerto.
31 Y el faraón llamó a Moisés y a Aarón aquella noche, y les dijo: ¡Levántense y salgan
de entre mi pueblo, ustedes y los hijos de Israel! ¡Váyanse a adorar a Yahweh como han
dicho!
32 Llévense tanto sus ovejas como sus bueyes, como han dicho, y también bendíganme
a mí.
33  Los  egipcios  apremiaron  a  la  gente,  apresurándose  para  expulsarlos
a
  del  país,
diciendo: ¡Todos moriremos!
34 Y el pueblo tomó su masa fría antes de que se leudara, y envolviéndola cada uno en
su manto, la colocaron sobre sus hombros;
154

35 y los hijos de Israel procedieron según las instrucciones de Moisés, porque pidieron a
los egipcios objetos de plata, objetos de oro y ropa,
36 ya que Yahweh había dado favor al pueblo a los ojos de los egipcios, y el pueblo
pidió. Así fueron despojados
a
 los egipcios.
Inicia el éxodo de los hijos de Israel
37 Y los hijos de Israel partieron desde Ramsés rumbo a Sucot, seiscientos mil hombres
de a pie, sin contar a los niños.
38  Además,  junto  con  ellos  subió  una  inmensa  multitud  mixta,  con  sus  ovejas,  sus
bueyes y ganado en gran cantidad.
39 De la masa que trajeron de Egipto cocieron pan sin levadura, ya que no se había
leudado,  pues  al  ser  expulsados  de  Egipto  no  pudieron  demorarse  ni  prepararse
provisiones.
40 El tiempo que los hijos de Israel vivieron en la tierra de Egipto fue de cuatrocientos
treinta años.
41 Transcurridos los cuatrocientos treinta años, aquel mismo día partieron de la tierra de
Egipto todas las huestes de Yahweh.
42 Ésta es noche de guardar en honor a Yahweh, por cuanto los sacó de la tierra de
Egipto. Ésta es una noche en honor a Yahweh, y será guardada por todos los hijos de
Israel a través de sus generaciones.
Los que pueden participar en la Pascua
43 Luego dijo Yahweh a Moisés y a Aarón: Ésta es la ordenanza de la Pascua: Ningún
extranjero comerá de ella.
44 Sin embargo, cualquier siervo que alguno haya adquirido por dinero, después de ser
circuncidado podrá comer de ella.
45 No comerá de ella el extranjero ni el que trabaje por salario.
46  Se  comerá  en  una  casa;  no  sacarán  de  su  carne  fuera  de  la  casa,  ni  quebrarán
ninguno de sus huesos
a
.
47 Será celebrada por toda la congregación de Israel.
48 Aun si el extranjero que resida entre ustedes quisiera celebrar la Pascua a Yahweh,
todo varón será circuncidado; entonces se acercará a celebrarla, ya que será como un
nativo del país. Pero ningún incircunciso comerá de ella.
49  Una  misma  ley  se  aplicará  tanto  al  nativo  como  al  extranjero  que  resida  entre
ustedes.
50 Así hicieron todos los hijos de Israel. Según lo que Yahweh ordenó a Moisés y a
Aarón, así procedieron.
51 Y ese mismo día sacó
a
 Yahweh de la tierra de Egipto a los hijos de Israel, a todas sus
huestes.
155

13
Consagración de los primogénitos
Yahweh dijo a Moisés:
2 Conságrame todo primogénito. Todo el que abra matriz entre los hijos de Israel,
tanto de los hombres como del ganado, es mío
a
.
3 Entonces dijo Moisés al pueblo: Recuerden este día en que salieron de la tierra de
Egipto, de casa de servidumbre, porque Yahweh los sacó de aquí con mano poderosa.
Por tanto, no comerán este día pan leudado.
4 Ustedes saldrán este día, en el mes de Abib.
5  Y  sucederá  que  cuando  Yahweh  los  introduzca  a  la  tierra  de  los  cananeos,  de  los
heteos, de los amorreos, de los heveos, de los jebuseos y de los ferezeos, como juró a
sus padres que les entregaría, una tierra de la cual fluye leche y miel, celebrarán esta
ceremonia en este mes.
6 Comerán pan sin levadura durante siete días, y se celebrará fiesta a Yahweh en el
séptimo día.
7 Comerán pan sin leudar durante los siete días, y no se verá pan leudado en todo su
territorio.
8 En aquel día lo contarán a sus hijos, diciendo: “Esto se hace por lo que mi Dios hizo
conmigo cuando salí de Egipto”.
9 Y será señal
a
 para ti sobre tu mano, y recordatorio entre tus ojos, para que la ley de
Yahweh esté en tu boca. Porque Yahweh te sacó de Egipto con mano poderosa.
10 Por tanto, guardarás esta ordenanza y este estatuto en su tiempo señalado, año tras
año.
11 Y cuando Yahweh te haya introducido a la tierra de los cananeos, como juró a ti y a
tus padres, y te la haya entregado,
12 apartarás para Yahweh todo primogénito, el que abra la matriz
a
; también todo primer
nacido del ganado que poseas. Los machos serán para Yahweh.
13  Todo  primogénito  macho  del  ganado,  que  abra  la  matriz,  lo  redimirás  con  un
cordero; pero si no lo redimes, entonces lo sacrificarás, y todo primogénito de hombre de
entre tus hijos lo redimirás.
14  Cuando  en  el  futuro  tu  hijo  te  pregunte,  diciéndote:  “¿Qué  significa  esto?”,  tú  le
responderás: “Yahweh nos sacó de Egipto, de casa de esclavitud, con mano poderosa;
15 y aconteció que al empecinarse el faraón en no dejarnos ir, Yahweh dio muerte
a
 a
todos los primogénitos de la tierra de Egipto, desde el primogénito de hombre hasta el
primogénito del ganado; por eso ofrezco todo primogénito macho en sacrificio a Yahweh,
pero redimo a todo primogénito de mis hijos”.
16 Será señal para ti sobre tu mano, y un recordatorio entre tus ojos; porque Yahweh te
sacó de Egipto con mano poderosa.
Dios conduce a los hijos de Israel por el mar Rojo
17 Sucedió que cuando el faraón permitió que el pueblo se fuera, Dios no los condujo
por el camino de la tierra de los filisteos, aunque era más corto, porque dijo Dios: No sea
que el pueblo se atemorice cuando vea la guerra, y se regresen
a
 a Egipto.
156

18 Por tanto, Dios condujo al pueblo por el camino del desierto, hacia el mar Rojo; y
los de la casa de Israel subieron armados de la tierra de Egipto.
Los huesos de José
19 Y Moisés tomó consigo los huesos
a
 de José, porque él había hecho que le juraran los
de  la  casa  de  Israel,  diciendo:  “De  cierto  Dios  los  recordará,  por  lo  cual  subirán  mis
huesos desde aquí con ustedes”.
20 Habiendo luego partido de Sucot, acamparon en Etam, que se encuentra a la orilla
del desierto.
Las columnas de nube y de fuego
21 Yahweh iba al frente de ellos. De día en una columna de nube
a
 para guiarlos por el
camino,  y  de  noche  en  una  columna  de  fuego  para  darles  luz,  a  fin  de  que  pudieran
caminar durante el día y durante la noche.
22  No  se  apartaba  de  delante  del  pueblo  la  columna  de  nube  durante  el  día  ni  la
columna de fuego durante la noche.
157

14
El faraón persigue a los hijos de Israel
Entonces Yahweh habló a Moisés, diciéndole:
2 Di a los de la casa de Israel que regresen y acampen junto a la desembocadura
del  canal,  entre  Migdol  y  el  mar,  enfrente  de  Belzefón.  Acampen  en  el  lado  opuesto,
junto al mar.
3 Entonces dirá el faraón acerca de los hijos de Israel: “Están aislados en la tierra; el
desierto los ha encerrado”.
4  También  dijo  Yahweh  a  Moisés:  He  endurecido  el  corazón  del  faraón;  él  los
perseguirá, y yo seré glorificado en el faraón y en todo su ejército; entonces sabrán los
egipcios que yo soy Yahweh. Y así lo hicieron.
5 Cuando comunicaron al faraón que el pueblo se marchaba, el corazón del faraón y el
de sus siervos se tornó en contra del pueblo de Israel, y dijeron: ¿Qué hicimos al permitir
que Israel se fuera y dejara de servirnos?
6 Entonces él unció sus carros, tomó a la gente de su pueblo,
7 tomó seiscientos carros selectos y todos los demás carros de los egipcios, con oficiales
sobre todos ellos.
8 Habiendo Yahweh endurecido el corazón del faraón, rey de Egipto, éste persiguió a
los hijos de Israel, pero los hijos de Israel habían salido con mano levantada
a
.
9  Sin  embargo,  los  egipcios  los  persiguieron  con  la  caballería  completa  del  faraón,
juntamente con sus carros, sus jinetes y su ejército; y les dieron alcance mientras estaban
acampando junto al mar, al lado de la desembocadura del canal, enfrente de Belzefón.
10  Al  aproximarse  el  faraón,  los  de  la  casa  de  Israel  alzaron  sus  ojos  y  vieron  a  los
egipcios venir en su persecución, y sintiendo mucho miedo, los hijos de Israel oraron
a
ante Yahweh.
11 Luego dijeron a Moisés: ¿Acaso no había sepulcros en Egipto para que nos hayas
traído a morir en el desierto? ¿Por qué nos has tratado así al sacarnos de Egipto
a
?
12  ¿Acaso  no  es  esto  lo  que  te  hablamos  en  Egipto,  diciendo:  “Déjanos  servir  a  los
egipcios”? Pues nos hubiera sido mejor servir a los egipcios que morir en el desierto.
13 Entonces respondió Moisés al pueblo: No teman
a
. Esperen y vean la liberación que
Yahweh les dará hoy; y los egipcios que ahora ven, jamás volverán a verlos.
14 Yahweh luchará por ustedes mientras ustedes estén quietos
a
.  Después  oró  Moisés
ante Yahweh,
15 y Yahweh dijo a Moisés: ¿Por qué oras ante mí? Di a los de la casa de Israel que
continúen la marcha.
16 En cuanto a ti, levanta tu vara
a
 y extiende tu mano sobre el mar, y divídelo para que
los hijos de Israel crucen por en medio del mar sobre tierra seca.
17 He aquí que yo voy a endurecer el corazón de los egipcios para que entren tras ellos.
Entonces  yo  seré  glorificado  en  el  faraón,  en  todo  su  ejército,  en  sus  carros  y  en  su
caballería.
18 Y los egipcios sabrán que yo soy Yahweh, cuando haya sido glorificado en el faraón,
en todo su ejército, en sus carros y en su caballería.
158

19 Entonces el ángel de Yahweh, el cual había ido al frente del campamento de Israel,
se quitó e iba detrás de ellos. También la columna de nube se trasladó de delante de ellos
y se colocó detrás de ellos.
20 Se colocó entre el campamento de los egipcios y el campamento de Israel; y la nube
estuvo toda la noche junto con las tinieblas, aunque hubo luz toda la noche para los hijos
de Israel; y durante toda la noche no se acercaron unos a otros.
21  Entonces  Moisés  levantó  su  mano  sobre  el  mar,  y  mediante  un  poderoso  viento
abrasador, Yahweh hizo que el mar se estuviera retirando durante toda la noche hasta
que el mar quedó como tierra seca
a
, y las aguas quedaron divididas
b
.
22 Luego entraron los hijos de Israel por en medio del mar
a
 por tierra seca, teniendo a
las aguas como muro tanto a su derecha como a su izquierda.
23 Los egipcios volvieron a perseguirlos, y se internaron por en medio del mar tras ellos,
toda la caballería del faraón, con sus carros y sus jinetes.
24 Y a la vigilia de la mañana, sucedió que se apareció Yahweh en el campamento de
los egipcios en una columna de fuego y de nube, sembrando la confusión en el ejército
de los egipcios,
25 pues las ruedas de sus carros estaban trabadas, y avanzaban con dificultad. Entonces
dijeron los egipcios: Huyamos de delante de los de la casa de Israel, porque Yahweh hace
la guerra por ellos contra Egipto.
26 Luego Yahweh dijo a Moisés: Extiende tu mano sobre el mar, para que las aguas
vuelvan sobre los egipcios, sobre sus carros y sobre su caballería.
27 Y extendió Moisés su mano sobre el mar, y al amanecer el mar regresó a su nivel
natural,  de  manera  que  los  egipcios  se  encontraron  con  él  mientras  huían.  Así  abatió
Yahweh a los egipcios en medio del mar
a
.
28  Y  las  aguas  retornaron  y  cubrieron  los  carros,  la  caballería  y  todo  el  ejército  del
faraón, quienes habían entrado tras ellos en el mar, no quedando uno solo de ellos.
29  Pero  los  hijos  de  Israel  caminaron  por  el  mar  como  por  tierra  seca,  teniendo  las
aguas como muro tanto a su derecha como a su izquierda.
30 Así libró Yahweh a Israel de mano de los egipcios aquel día. Israel vio a los egipcios
muertos a la orilla del mar.
31  Al  ver  Israel  el  gran  portento  que  Yahweh  había  realizado  contra  los  egipcios,  el
pueblo mostró temor de Yahweh y le creyó
a
 a Yahweh y también a Moisés su siervo.
159

15
Cántico de Moisés por la liberación
Entonces Moisés y los hijos de Israel entonaron a Yahweh este cántico
a
, diciendo:
¡Cantaré a Yahweh con júbilo porque se ha exaltado grandemente! ¡Arrojó al mar a los
caballos y a sus jinetes!
2 ¡Oh Yah! ¡Yahweh fuerte y glorioso! Tú has sido el Libertador
a
 para nosotros. Éste es
mi Dios, yo le alabaré; el Dios de mi padre, yo le exaltaré.
3 Yahweh es poderoso y guerrero
a
. ¡Yahweh es su nombre
b
!
4 Arrojó al mar los carros del faraón y su ejército; hundió en el mar Rojo a sus guerreros
selectos.
5 Los cubrieron los abismos; descendieron a las profundidades y se hundieron como
piedras.
6 ¡Tu diestra, oh Yahweh, es gloriosa en poder! ¡Tu diestra, oh Yahweh, derrotó a tus
enemigos!
7 Derribaste a los que te aborrecen con tu inmenso poder; enviaste tu furor y los
consumió como a hojarasca.
8 Se amontonaron
a
 las aguas por el soplo de tu aliento, se acumularon las corrientes
como en odres; los abismos fueron congelados en el corazón del mar.
9 Dijo el enemigo: “Perseguiré, daré alcance, repartiré el botín y mi alma los devorará;
desenvainaré mi espada y mi mano los devastará”.
10 Pero tú soplaste tu aliento, y el mar los cubrió; se hundieron como plomo en las
poderosas aguas.
11 ¿Quién es semejante a ti, oh Yahweh? ¿Quién como tú, glorioso en su santidad,
temible y magnífico, el hacedor de portentos?
12 Alzaste tu diestra, y los devoró la tierra.
13 En tu misericordia condujiste a este pueblo que tú has rescatado; lo llevaste con tu
poder a tu santa morada.
14 Lo escucharon los pueblos y se estremecieron; el pavor sobrecogió a los habitantes de
Filistea.
15 Entonces los príncipes de Edom se aterraron; temblor se apoderó de los poderosos de
Moab; todos los habitantes de Canaán quedaron desconcertados.
16 Caiga sobre ellos terror y temblor; se hundan como piedras ante la grandeza de tu
brazo, hasta que tu pueblo haya cruzado, oh Yahweh, hasta que haya cruzado este
pueblo al cual tú libraste.
17 Los traerás para plantarlos en el monte de tu heredad, el lugar que hiciste para tu
habitación, oh Yahweh; tu santuario, oh Yahweh, que preparaste con tus manos.
18 Yahweh reinará eternamente y para siempre
a
.
19 Porque los caballos del faraón, con sus carros y sus jinetes, se internaron en medio
del  mar,  pero  Yahweh  volcó  sobre  ellos  las  aguas  del  mar;  pero  los  hijos  de  Israel
anduvieron sobre tierra seca por en medio del mar.
20 Entonces Mariam
a
 la profetisa, hermana de Aarón, tomó en su mano un pandero, y
todas las mujeres salieron en pos de ella con panderos
b
 y con tamboriles.
160

21 Mariam las dirigía así: ¡Canten con júbilo alabanzas a Yahweh! ¡Porque grandemente
se ha exaltado; ha echado al mar a los caballos y a sus jinetes!
Las aguas de Mara se convierten en aguas dulces
22 Moisés hizo que los de la casa de Israel partieran del mar Rojo, y se dirigieron al
desierto de Shur. Y anduvieron tres días por el desierto sin encontrar agua,
23 y llegaron a Mara. Pero no pudieron beber las aguas de Mara, pues eran amargas;
por eso pusieron al lugar el nombre de Mara
a
.
24 Entonces el pueblo se quejó ante Moisés
a
, y le preguntaron: ¿Qué vamos a beber?
25 Y oró Moisés ante Yahweh, y Yahweh le mostró un árbol. Cuando él arrojó el árbol
en las aguas, las aguas se volvieron dulces. Allí le enseñó leyes y decretos, y allí lo puso
a prueba.
26 También le dijo: Si escuchas atentamente la voz de Yahweh tu Dios, y haces lo que
es  grato  delante  de  Él,  obedeciendo  sus  ordenanzas  y  guardando  todos  sus  estatutos,
ninguna  de  las  plagas  que  traje  contra  los  egipcios  te  sobrevendrá.  Porque  yo  soy
Yahweh tu sanador
a
.
27 Y llegaron a Elim, donde había doce manantiales de agua y setenta palmeras. Y allí
acamparon
a
 junto a las aguas.
161

16
Inconformidad de los hijos de Israel
Partieron de Elim, y toda la congregación de los hijos de Israel llegó al desierto de
Sin, el cual se encuentra entre Elim y Sinaí, a los quince días del segundo mes,
después de haber salido los hijos de Israel de Egipto.
2 Entonces toda la congregación de los hijos de Israel murmuró en el desierto contra
Moisés y contra Aarón,
3 y los hijos de Israel decían: ¡Quisiéramos haber muerto por la mano de Yahweh en la
tierra de Egipto, cuando nos sentábamos junto a las ollas de carne y comíamos pan hasta
la saciedad
a
! Nos has sacado a este desierto para matar de hambre a toda la congregación
de los hijos de Israel.
4 Entonces dijo Yahweh a Moisés: He aquí que yo haré que llueva pan
a
 del cielo. Y el
pueblo saldrá a recoger el alimento día tras día, a fin de probarlos si andan en mi ley o
no.
5 Y sucederá que al sexto día prepararán lo que van a llevar, que será el doble de lo que
recojan a diario.
6 Luego dijeron Moisés y Aarón a los hijos de Israel: Por la tarde sabrán que Yahweh
los ha sacado de Egipto,
7 y contemplarán la gloria de Yahweh por la mañana, porque su murmuración ha sido
escuchada delante de Yahweh, ¿pues qué somos nosotros para que murmuren en contra
nuestra?
8 Después añadió Moisés: Esto va a acontecer cuando Yahweh les dé carne para comer
al  atardecer,  y  pan  hasta  saciarse  por  la  mañana;  porque  Yahweh  ha  escuchado  la
murmuración  que  ustedes  han  hecho  contra  Él;  pues,  ¿qué  somos  nosotros?  Su
murmuración no es en contra nuestra, sino en contra
a
 de Yahweh.
9  Entonces  Moisés  dijo  a  Aarón:  Di  a  toda  la  congregación  de  los  hijos  de  Israel:
“Acérquense a la presencia de Yahweh, porque Yahweh ha escuchado su murmuración”.
10 Sucedió que mientras Aarón hablaba a toda la congregación de los hijos de Israel,
voltearon hacia el desierto, y he aquí que la gloria
a
 de Yahweh apareció en una nube,
11 y dijo Yahweh a Moisés:
12  He  escuchado  la  murmuración  de  los  hijos  de  Israel;  por  lo  cual  diles:  “Al  ocaso
comerán  carne,  y  por  la  mañana  serán  saciados  de  pan;  entonces  sabrán  que  yo  soy
Yahweh su Dios”.
Las codornices y el maná
13 Aconteció que al atardecer subieron codornices y cubrieron el campamento, y por la
mañana había alrededor del campamento una capa de rocío.
14 Cuando el rocío se evaporó, he aquí que sobre la superficie del desierto había una
cosa menuda y escamosa, esparcida sobre el suelo como la escarcha.
15 Al verla los hijos de Israel, se dijeron unos a otros: ¿Qué es esto
a8
? Pues ignoraban
lo que era. Entonces Moisés les respondió: Esto es el alimento que Yahweh les da para
que coman.
162

16  Esto  es  lo  que  ha  ordenado  Yahweh:  “Cada  uno  recogerá  de  él  lo  que  le  sea
suficiente para que coma. Tomará una medida por cabeza, de acuerdo a la cantidad de
personas que cada uno tenga en su tienda”.
17 Así lo hicieron los hijos de Israel, y unos recogieron mucho y otros poco.
18 Al medirlo con la medida, al que había recogido mucho no le sobró, y al que había
recogido poco, no le faltó
a
, porque cada uno había recogido lo que le era suficiente para
alimentarse.
19 Luego les dijo Moisés: Que nadie guarde de él para mañana.
20 Pero ellos no obedecieron a Moisés, sino que algunos guardaron algo de él para la
mañana; pero crió gusanos y se pudrió. Y Moisés se enojó con ellos.
21 Y cada mañana lo recogían, cada uno lo que le era suficiente para alimentarse; y al
calentar el sol, se derretía.
22 Y aconteció que el sexto día recogieron doble porción: dos medidas para cada uno.
Entonces se presentaron dos ancianos de la congregación, y se lo informaron a Moisés.
23 Y Moisés les dijo: Esto ha dicho Yahweh: “Mañana es sábado de reposo consagrado
a Yahweh; cuezan lo que vayan a cocer, y hiervan lo que vayan a hervir; y lo que sobre,
guárdenlo frío para mañana”.
24 Y tal como Moisés les había ordenado, guardaron de él para la mañana, y no se les
agusanó ni se echó a perder.
25 Luego les dijo Moisés: Cómanlo hoy, por cuanto hoy es día de reposo para Yahweh;
este día no lo encontrarán en el campo.
26 Lo recogerán durante seis días, pero el séptimo día, que es día de reposo, no habrá
nada.
27  Aconteció  que  el  séptimo  día,  algunos  del  pueblo  salieron  a  recoger,  pero  no
encontraron.
28 Y Yahweh dijo a Moisés: ¿Hasta cuándo rehusarán guardar mis ordenanzas y mis
leyes?
29 Vean que Yahweh les ha dado el día de reposo; por eso Yahweh les da en el sexto
día alimento para dos días. Permanezcan cada uno en su lugar, y que nadie salga de su
casa durante el séptimo día.
30 Así reposó el pueblo en el séptimo día.
31  Y  los  hijos  de  Israel  lo  llamaron  maná
a9
.  Era  parecido  a  una  semilla  de  cilantro,
blanco, y su sabor era como el de un panal de miel.
32 Entonces dijo Moisés: Esto es lo que ordenó Yahweh: “Llenen una medida de maná
para que sea preservado a través de sus generaciones, a fin de que ellas vean el pan que
les di a comer en el desierto, cuando los saqué de Egipto”.
33 Luego dijo Moisés a Aarón: Toma una vasija y echa en ella una medida llena de
maná; colócalo delante de Yahweh para que sea preservado por generaciones.
34  Y  Aarón  lo  colocó  delante  del  testimonio
a
  para  que  fuera  preservado,  tal  como
Yahweh había ordenado a Moisés.
35  Durante  cuarenta  años  los  hijos  de  Israel  comieron  maná,  hasta  que  llegaron  a  la
tierra  habitada;  hasta  que  llegaron  a  la  frontera  de  la  tierra  de  Canaán  ellos  comieron
163

maná
a
.
36 Una medida equivalía a la décima parte de un seaj.
164

17
La roca de Horeb
Y de acuerdo a la ordenanza de Yahweh, los hijos de Israel partieron del desierto
de Sin para continuar sus jornadas; y acamparon en Refidim, pero allí no había
agua para que bebiera la gente,
2 por lo cual la gente contendió con Moisés, diciéndole: ¡Danos agua para que bebamos!
Y Moisés les dijo: ¿Por qué contienden conmigo? ¿Por qué provocan a Yahweh?
3 Pero el pueblo tuvo sed allí, y la gente murmuró contra Moisés, reclamándole: ¿Por
qué nos hiciste subir de Egipto para matarnos de sed a nosotros, a nuestros hijos y a
nuestro ganado?
4 Y oró Moisés a Yahweh, y dijo: ¿Qué voy a hacer con este pueblo? Un poco más y
me apedrean.
5 Entonces dijo Yahweh a Moisés: Pasa al frente del pueblo, y lleva contigo a algunos
de los ancianos de Israel. También tu vara con la que golpeaste el río, tómala en tu mano
y ve.
6 He aquí que yo estaré delante de ti sobre la roca de Horeb
a
. Tú golpearás la roca, y
brotarán aguas de ella para que la gente beba
b
. Y Moisés lo hizo así ante la presencia de
los ancianos de los hijos de Israel.
7  Y  puso  a  aquel  lugar  el  nombre  de  Masá
a10
 y Meriba
b
,  porque  los  hijos  de  Israel
habían contendido y porque habían provocado a Yahweh al decir: ¿Estará Yahweh con
nosotros o no?
Victoria de Israel sobre Amalec
8 Vino Amalec a hacer guerra contra Israel en Refidim.
9 Entonces dijo Moisés a Josué
11
: Escoge algunos hombres para que salgas mañana a
hacer guerra contra Amalec; y he aquí que yo me quedaré sobre la cima de la colina con
la vara de Dios en mi mano.
10  Y  Josué  procedió  como  le  dijo  Moisés,  y  fue  a  hacer  guerra  contra  Amalec.
Entretanto, Moisés, Aarón y Hur subieron a la cima de la colina.
11 Y mientras Moisés mantenía en alto sus manos, Israel predominaba; pero cuando él
bajaba sus manos, Amalec predominaba.
12  Y  como  a  Moisés  se  le  cansaban  las  manos,  tomaron  una  piedra  y  la  colocaron
debajo de él para que se sentara sobre la piedra, mientras Aarón y Hur le sostenían las
manos; el uno de un lado y el otro del otro. Así quedaron firmes sus manos hasta el
ocaso.
13 Así derrotó Josué a Amalec y a su pueblo a filo de espada.
14  Luego  dijo  Yahweh  a  Moisés:  Registra  esto  en  un  libro  como  remembranza,  y
preséntalo a Josué, hijo de Nun, ya que borraré completamente la memoria de Amalec de
debajo del cielo.
15 Entonces Moisés construyó un altar, y llamó su nombre Yahweh-nasi
12
;
16 pues dijo: ¡He aquí la mano contra el trono! ¡La guerra de Yahweh contra Amalec de
generación en generación!
165

18
Jetro visita a Moisés
Jetro,  sacerdote  de  Madián,  suegro  de  Moisés,  se  enteró  de  todo  cuanto  Dios
había  hecho  a  favor  de  Moisés  y  de  su  pueblo  Israel,  y  de  que  Yahweh  había
sacado de Egipto a los hijos de Israel.
2 Y Jetro, suegro de Moisés, tomó a su hija Séfora, esposa de Moisés, después de que
él la había enviado,
3 y a los dos hijos de ella. Uno se llamaba Gersón (porque Moisés había dicho: “Fui un
peregrino en tierra extranjera”),
4 y el otro se llamaba Eleazar (porque Moisés había dicho: “El Dios de mis padres fue
en mi auxilio, para librarme de la espada del faraón”).
5 Y Jetro, suegro de Moisés, junto con los hijos y la esposa de Moisés, llegaron ante
Moisés en el desierto, donde él se encontraba acampando, junto al monte de Dios.
6 Y se le dijo a Moisés: He aquí tu suegro Jetro viene a ti, y tu esposa y tus dos hijos
con él.
7 Entonces Moisés salió al encuentro de su suegro, se inclinó ante él y lo besó; después
de haberse preguntado mutuamente cómo estaban, entraron en la tienda.
8 Luego contó Moisés a su suegro todo lo que había hecho Yahweh al faraón y a los
egipcios a favor de los hijos de Israel, todas las vicisitudes que les habían sobrevenido
por el camino y cómo Yahweh los había librado.
9  Entonces  Jetro  se  regocijó  de  todo  el  bien  que  había  hecho  Yahweh  a  Israel,  al
librarlos de la mano de los egipcios y de la mano del faraón,
10 y dijo Jetro: ¡Bendito es Yahweh que los libró de la mano de los egipcios y de la
mano del faraón, el que libró a su pueblo del dominio de los egipcios!
11  Ahora  yo  sé  que  Yahweh  es  más  grande
a
  que  todos  los  dioses,  por  causa  de  la
maquinación que tramaron contra ellos.
12 Enseguida Jetro, suegro de Moisés, ofreció a Yahweh holocausto y sacrificios. Luego
vinieron  Aarón  y  todos  los  ancianos  de  los  hijos  de  Israel  a  comer  con  el  suegro  de
Moisés ante la presencia de Dios.
Jetro aconseja a Moisés delegar responsabilidades
13 Aconteció al siguiente día que Moisés se sentó a administrar justicia al pueblo. Y la
gente permanecía delante de Moisés desde la mañana hasta el anochecer.
14 Pero al ver el suegro de Moisés todo lo que él hacía, le dijo: ¿Qué es esto que haces
por el pueblo? ¿Por qué te sientas solo desde la mañana hasta el anochecer con todo el
pueblo ante ti?
15  Y  contestó  Moisés  a  su  suegro:  Porque  el  pueblo  viene  ante  mí  para  consultar  a
Dios.
16 Ellos acuden a mí cuando tienen algún asunto, y yo juzgo entre uno y otro, y les
hago saber las ordenanzas de Dios y sus leyes.
17 Entonces el suegro de Moisés le dijo: No está bien lo que haces.
18 Seguramente se agobiarán tanto tú como todo tu pueblo; la tarea es pesada para ti, y
no podrás llevarla a cabo tú solo.
166

19 Ahora, presta atención a mi voz; yo te aconsejaré y Dios estará contigo. Sé tú el
instructor para el pueblo de parte de Dios, y presenta los asuntos delante de Dios.
20 Exhórtalos a que guarden las ordenanzas y las leyes; muéstrales el camino por el cual
deben andar y lo que han de hacer.
21 Considera también de entre todo el pueblo a hombres aptos y temerosos de Dios,
varones fieles
a
, que aborrezcan el soborno y el fraude, y ponlos al frente de ellos como
jefes de mil, jefes de cien, jefes de cincuenta y jefes de diez,
22 para que juzguen al pueblo ordinariamente; y cuando tengan algún asunto difícil, que
acudan a ti; pero que ellos juzguen todo asunto menor. Así la carga te será ligera, pues
ellos la llevarán junto contigo.
23 Si haces esto, y Dios así te lo ordena, podrás resistir tú y también todo este pueblo, y
cada uno se marchará a casa en paz.
24 Y Moisés escuchó el consejo de su suegro, e hizo todo lo que él le dijo.
25  Entonces  escogió  Moisés  de  entre  todo  Israel  a  hombres  aptos,  y  los  puso  como
jefes sobre el pueblo: jefes de mil, jefes de cien, jefes de cincuenta y jefes de diez;
26 y ellos juzgaban ordinariamente al pueblo; los asuntos difíciles los remitían a Moisés,
pero ellos juzgaban los asuntos menores.
27 Luego Moisés despidió a su suegro, y él se marchó a su tierra.
167

19
Confirmación del pacto de Yahweh
Al tercer mes después de la salida de los hijos de Israel de Egipto, en ese mismo
día llegaron al desierto de Sin.
2  Y  habiendo  partido  de  Refidim,  llegaron  al  desierto  de  Sinaí  y  acamparon  en  el
desierto. Frente al monte, allí acampó Israel.
3 Entonces subió Moisés hacia Dios, y Dios lo llamó desde el monte, diciendo: Así dirás
a los de la casa de Jacob, y anunciarás a los hijos de Israel:
4 “Ustedes vieron lo que yo hice a los egipcios; también cómo los tomé a ustedes como
sobre alas de águila
a
 para traerlos hacia mí.
5  “Ahora,  si  escuchan  atentamente  mi  voz  y  observan  mi  pacto,  serán  mis  amados
a
sobre todos los pueblos de la tierra, porque mía es la tierra.
6 “Y ustedes serán para mí un reino, sacerdotes
a
 y un pueblo santo
b
”.  Éstas  son  las
palabras que tú dirás a los de la casa de Israel.
7 Después regresó Moisés, y convocando a los ancianos del pueblo, expuso ante ellos
todas estas palabras que Yahweh le había ordenado.
8 Entonces todo el pueblo respondió unánime, diciendo: Haremos todo lo que ha dicho
Yahweh. Y Moisés llevó ante Yahweh la respuesta del pueblo.
9 Luego dijo Yahweh a Moisés: He aquí que yo vendré a ti en una densa nube, a fin de
que  el  pueblo  escuche  mientras  yo  hablo  contigo  y  también  te  crean  para  siempre.
Entonces Moisés declaró ante Yahweh la respuesta del pueblo.
10 Y Yahweh dijo a Moisés: Ve al pueblo y santifícalos hoy y mañana, y que limpien
sus vestiduras;
11  que  estén  preparados  para  el  tercer  día,  porque  al  tercer  día  Yahweh  descenderá
sobre el monte Sinaí a la vista de todo el pueblo.
12 Luego advierte al pueblo, diciéndoles: “Tengan cuidado; no suban al monte
a
 ni se
acerquen a sus límites, ya que todo aquel que se acerque al monte será muerto.
13 “No lo tocará mano alguna, pues será apedreado o asaeteado; sea animal o persona,
no vivirá
a
”. Mientras la trompeta esté silenciosa, les estará permitido subir al monte.
14  Y  Moisés  descendió  del  monte  hacia  el  pueblo  y  santificó  al  pueblo,  luego  ellos
limpiaron sus vestiduras.
15 Dijo Moisés al pueblo: Estén preparados para el tercer día; no toquen mujer.
16 Aconteció al tercer día por la mañana, que hubo truenos y relámpagos, y una enorme
nube apareció sobre el monte, y hubo un sonido de trompeta fuerte
a
 en gran manera, de
modo que se estremeció todo el pueblo que se encontraba en el campamento.
17  Luego  Moisés  sacó  al  pueblo  del  campamento  para  ir  al  encuentro  de  Dios,  y  se
detuvieron al pie del monte.
18 Y todo el monte Sinaí humeaba porque Yahweh había descendido sobre él en fuego;
y  el  humo
a
  se  elevaba  como  el  humo  de  un  horno,  y  todo  el  monte  tembló
violentamente.
19 Aconteció que mientras el sonido de la trompeta aumentaba en intensidad, Moisés
hablaba y Dios le respondía con estruendo.
168

20  Entonces  Yahweh  descendió  sobre  el  monte  Sinaí,  a  la  cima  del  monte,  y  llamó
Yahweh a Moisés a la cima del monte; Moisés subió,
21 y dijo Yahweh a Moisés: Desciende a advertir al pueblo, no sea que traspasen los
límites ante Yahweh para ver, y caigan muchos de ellos.
22 Y que los sacerdotes que se acercan a Yahweh también se santifiquen
a
, para que
Yahweh no arremeta en su contra.
23 Y Moisés dijo a Yahweh: El pueblo no podrá subir al monte Sinaí, porque tú nos has
advertido, diciéndome: “Señala límites al monte y santifícalo”.
24 Yahweh le dijo: Ve, desciende; luego sube tú junto con tu hermano Aarón, pero que
los sacerdotes y el pueblo no traspasen los límites para subir ante Yahweh, para que Él
no mate a algunos de ellos.
25 Entonces Moisés descendió ante el pueblo, y se lo dijo.
169

20
Yahweh establece los diez mandamientos
Dios habló todas estas palabras:
2  Yo  soy  Yahweh  tu  Dios  que  te  saqué  de  la  tierra  de  Egipto,  de  casa  de
esclavitud.
3 No tendrás otros dioses aparte de mí
a
;
4 no te harás
a
 ninguna imagen, ni semejanza alguna de lo que hay arriba en el cielo, ni
de lo que hay abajo en la tierra, ni de lo que hay dentro de las aguas debajo de la tierra;
5 no las adorarás ni les rendirás culto
a
, porque yo soy Yahweh tu Dios, Dios celoso que
castiga las culpas de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación
b
 de
aquellos que me aborrecen;
6 pero muestro misericordia a miles de generaciones, a los que me aman y a los que
guardan mis ordenanzas
a
.
7 No jurarás falsamente en el nombre de Yahweh tu Dios, pues Yahweh no considerará
inocente al que jure falsamente en su Nombre
a
.
8 Recuerda el día de reposo para que lo santifiques
a
;
9 trabajarás seis días para hacer toda tu obra,
10  pero  el  séptimo  día  es  día  de  reposo  para  Yahweh  tu  Dios;  no  harás  en  él  obra
alguna, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu ganado, ni el extranjero que
viva en tus ciudades;
11 porque Yahweh hizo los cielos y la tierra, los mares y todo cuanto hay en ellos
a
 en
seis días, y reposó en el séptimo
b
 día; por eso bendijo Dios el séptimo día y lo santificó.
12 Honra a tu padre y a tu madre
a
, para que sean prolongados tus días en la tierra
b
 que
Yahweh tu Dios te da.
13 No matarás
a
.
14 No cometerás adulterio
a
.
15 No robarás
a
.
16 No darás falso testimonio
a
 contra tu prójimo.
17 No codiciarás
a
 la casa de tu prójimo; no codiciarás la mujer de tu prójimo, ni su
siervo, ni su sierva, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna que pertenezca a tu prójimo.
El pueblo tiene miedo ante la voz de Yahweh
18 Todo el pueblo se daba cuenta de los truenos, de los relámpagos, del sonido de la
trompeta y del monte que humeaba
a
. Al ver el pueblo esto, sintió miedo y se mantuvo
alejado;
19 y dijeron a Moisés: Habla tú con nosotros y te escucharemos. Pero que no nos hable
Dios, no sea que muramos.
20 Entonces dijo Moisés al pueblo: No tengan miedo, porque Dios vino para ponerlos a
prueba, a fin de que su temor permanezca delante de ustedes, y para que no pequen.
21 Y el pueblo se mantuvo a lo lejos, mientras Moisés se acercaba a la densa oscuridad
a
donde Dios se encontraba.
170

22 Entonces dijo Yahweh a Moisés: Así dirás a la casa de Israel: “Ustedes vieron que les
hablé desde el Cielo.
23  “No  se  harán  dioses  de  oro  ni  dioses  de  plata  aparte  de  mí;  no  los  harán  para
ustedes.
24 “Harás un altar de tierra para mí, a fin de que sacrifiques sobre él tus holocaustos y
tus ofrendas, tus ovejas y tus toros. En cualquier lugar donde yo haga que se recuerde mi
Nombre, vendré a ti y te bendeciré.
25 “Y si me haces un altar de piedras, no lo construirás con piedras talladas, pues si
alzas alguna herramienta sobre él, lo profanarás.
26 “No subirás a mi altar por escalones, para que no sea descubierta tu desnudez sobre
él”.
171

21
Leyes relativas a los esclavos hebreos
Éstos son los decretos que expondrás ante ellos:
2 Cuando adquieras un esclavo judío, te servirá seis años, pero al séptimo saldrá
libre ante ti.
3 Si entró solo, saldrá solo; pero si estaba casado, su esposa saldrá junto con él.
4 Si su amo le hubiera dado mujer, y ella le hubiera dado hijos e hijas, la mujer y sus
hijos pertenecerán a su amo, y saldrá libre él solo.
5 Pero si el esclavo dijera: “Amo a mi señor, a mi mujer y a mis hijos; no quiero salir
libre”,
6 entonces su amo lo presentará ante los jueces; luego lo acercará a la puerta o al poste
de la puerta, y su amo le horadará la oreja con una lezna; de esta manera le servirá para
siempre.
7  Cuando  alguien  venda  a  su  hija  como  esclava,  ella  no  saldrá  libre  como  salen  los
esclavos.
8 Si ella no fuera del agrado de su amo como para ser tomada por mujer, le permitirá
ser redimida; pero no la venderá a un pueblo extranjero, ya que la trató con engaño.
9 Pero si su hijo la toma por mujer, la tratará como se acostumbra con las hijas.
10 Si él toma otra mujer para sí, no le reducirá sus provisiones a la primera mujer, ni su
vestido ni su derecho conyugal.
11 Si no le suministra estas tres cosas, ella podrá salir libre, sin pagar nada.
Leyes relativas a compensaciones y sanciones
12  Aquel  que  hiera  a  una  persona  causándole  la  muerte,  se  le  dará  muerte
irremisiblemente.
13 No obstante, a aquel que no estaba acechándolo, sino que Dios lo entregó en sus
manos, te mostraré el lugar a donde él huirá.
14 Pero si alguno desafía a su prójimo, y lo asesina alevosamente, aun de mi altar lo
tomarás para darle muerte.
15 Aquel que agreda a su padre o a su madre, se le dará muerte irremisiblemente.
16 Al secuestrador
a
 de una persona, ya sea que la venda o que ésta sea encontrada en
su poder, se le dará muerte irremisiblemente.
17 A aquel que maldiga a su padre o a su madre, se le dará muerte
a
 irremisiblemente.
18  Cuando  dos  hombres  estén  riñendo,  y  uno  hiera  al  otro  con  una  piedra  o  con  el
puño, y él no muere pero cae enfermo,
19 si se levanta, aunque camine por la calle apoyado en su bastón, aquel que lo hirió
será absuelto; solamente le pagará por el tiempo que haya estado inactivo para que se
cure.
20 Cuando alguno agreda a su esclavo o a su esclava con un palo, y muera bajo su
mano, será juzgado y castigado.
21 Pero si sobrevive uno o dos días, no será castigado, porque es propiedad suya.
22 Si al estar riñendo dos hombres, golpean a una mujer embarazada, y ella aborta sin
que  haya  otro  daño,  ciertamente  al  responsable  se  le  multará  de  acuerdo  a  lo  que  el
marido de la mujer le imponga; y pagará conforme a lo que determinen los jueces.
172

23 Sin embargo, si se presenta un daño mayor, entonces pagará vida por vida,
24 ojo por ojo, diente por diente
a
, mano por mano, pie por pie,
25 quemadura por quemadura, herida por herida, golpe por golpe.
26 Cuando alguno hiera el ojo de su esclavo o el ojo de su esclava y se lo dañe, lo
dejará ir libre en compensación por su ojo.
27 Si le ocasiona la caída de un diente a su esclavo o un diente a su esclava, lo dejará ir
libre en compensación por su diente.
28  Cuando  un  toro  acornee  a  un  hombre  o  a  una  mujer,  y  muera,  el  toro  morirá
apedreado y su carne no se comerá; sin embargo, se absolverá al dueño del toro.
29 Pero si el toro tenía antecedentes de acornear, y su dueño, habiendo sido advertido
no lo había encerrado, y éste mata a un hombre o a una mujer, el toro morirá apedreado,
y también se dará muerte a su dueño.
30 Pero si le es impuesta una multa a cambio de su vida, pagará la cantidad que se le
demande.
31 Si el toro acornea a un hijo o a una hija, se procederá según este mismo decreto.
32  Si  el  toro  acornea  a  un  esclavo  o  a  una  esclava,  el  dueño  del  toro  pagará  a  su
propietario treinta siclos de plata, y el toro morirá apedreado.
33 Cuando alguno deje abierto un pozo, o cave un pozo y lo deje sin cubrir, y cae en él
un toro o un asno,
34 el propietario del pozo hará restitución; pagará su valor en dinero a su dueño, y el
animal muerto será suyo.
35 Si el toro de alguien acornea al toro de otro, y lo mata, venderán el toro vivo y se
repartirán el dinero, y dividirán también al toro muerto.
36 No obstante, si se sabía que el toro tenía antecedentes de acornear y su dueño no lo
había encerrado, él pagará toro por toro, y el toro muerto será suyo.
173

22
Leyes relativas a la restitución
Cuando alguien hurte un toro o una oveja, y lo degüelle y lo venda, pagará
a
 cinco
toros por el toro y pagará cuatro ovejas por la oveja.
2 Si un ladrón es sorprendido forzando una casa, y resulta herido y muere, el dueño no
recibirá castigo.
3 Si sucede a plena luz del día, habrá castigo, y el ladrón hará completa restitución; y si
no tiene para hacerla, entonces será vendido en compensación por lo que haya robado.
4 Si lo que él robó, ya sea toro, asno u oveja, es encontrado vivo en su poder, restituirá
el doble.
5 Cuando alguno deje su ganado pastando en un campo o viñedo, y permita que éste
ande suelto para pastar en un campo ajeno, hará restitución con lo mejor de su campo y
con lo mejor de su viñedo.
6 Si alguno prende un fuego y éste se extiende a los espinos, consumiendo las gavillas o
el  trigo  en  pie  o  un  campo,  aquel  que  haya  provocado  el  incendio  hará  completa
restitución.
7  Si  alguien  entrega  a  su  prójimo  dinero  u  objetos  para  que  los  guarde,  y  éstos  son
robados de la casa del hombre, el ladrón pagará el doble si se le encuentra.
8 Pero si el ladrón no es encontrado, entonces el dueño de la casa comparecerá ante los
jueces, para determinar si él no ha extendido su mano a las pertenencias de su prójimo.
9 En cualquier caso de fraude, sea de toro o de asno, de cordero o de vestimenta o de
cualquier cosa extraviada de la cual se pueda decir: “Esto es”, la causa de ambos será
presentada ante los jueces, y aquel que sea declarado culpable por los jueces, pagará el
doble a su prójimo.
10 Si alguien entrega a su prójimo un asno o un toro o un cordero, o cualquier animal
para que se lo guarde, y éste muere o sufre daño o es robado sin que nadie vea,
11 habrá entre ambos un juramento
a
 en presencia de Yahweh, de que no extendió su
mano a las pertenencias de su prójimo. El propietario aceptará los juramentos y el otro
no hará restitución.
12 Pero si en efecto le ha sido robado, hará restitución a su propietario.
13 Y si el animal fue despedazado, lo presentará como evidencia; no hará restitución por
el animal despedazado.
14  Cuando  alguien  pida  prestado  algún  animal  a  su  prójimo,  y  éste  muera  o  resulte
lesionado en ausencia de su dueño, hará restitución completa.
15 Pero si el dueño estaba presente, no hará restitución; si el animal era rentado, pagará
su renta.
Diversas leyes
16 Cuando alguno seduzca a una doncella no desposada, y se acueste con ella, la tomará
por esposa
a
.
17 Pero si su padre rehúsa entregársela, él pagará la cantidad correspondiente a la dote
a
de las doncellas.
18 No dejarás con vida al hechicero
a
.
174

19 A cualquiera que tenga cópula con animal, se le dará muerte irremisiblemente.
20 Aquel que ofrezca sacrificios a ídolos, perecerá. Solamente a Yahweh los ofrecerás.
21  No  oprimirán  ni  causarán  daño  alguno  a  los  extranjeros,  porque  ustedes  fueron
extranjeros en la tierra de Egipto.
22 No causarán daño a ninguna viuda ni a huérfano
a
;
23  porque  si  llegan  a  causarles  daño,  y  ellos  oran  a  mí,  escucharé  atentamente  su
oración,
24 y se encenderá mi ira y les daré muerte a espada; y las esposas de ustedes quedarán
viudas y sus hijos huérfanos.
25  Si  tú  prestas  dinero  a  un  necesitado  que  esté  contigo  de  entre  mi  pueblo,  no  te
comportarás con él como un usurero ni le cobrarás interés.
26 Si tomas en prenda el manto de tu prójimo, se lo devolverás a la puesta del sol;
27 pues es su única cubierta, con la cual cubre su cuerpo. ¿Con qué dormirá? Y si él ora
a mí, yo lo escucharé, porque soy misericordioso.
28 No insultarás a un juez ni maldecirás al príncipe de tu pueblo
a
.
29 No te demorarás en ofrecer las primicias
a
 de tu cosecha y las primicias de tu lagar.
Me darás el primogénito de tus hijos.
30 Harás lo mismo con el de tus toros y el de tus ovejas. Estará siete días con su madre,
y al octavo día me lo darás.
31  Serán  hombres  santos  para  mí.  No  comerán  carne  de  animal  desgarrado  por  una
bestia en el campo; la arrojarán a los perros.
175

23
Exhortación a la honestidad
No propagarás un rumor falso ni te pondrás de acuerdo con un culpable para ser
un falso testigo.
2 No seguirás a la mayoría para hacer el mal, ni responderás en un juicio inclinándote a
la mayoría para pervertirlo.
3 No favorecerás al pobre en su pleito.
4 Si hallas extraviado el toro o el asno de tu enemigo, de cierto se lo devolverás.
5 Cuando veas al asno que es propiedad de tu enemigo caído bajo su carga, procura no
dejar que él lo levante solo; de cierto le ayudarás a levantarlo.
6 No pervertirás el derecho del pobre en un juicio.
7 Aléjate de declarar con falsedad. No darás muerte al inocente ni al justo, porque yo no
absolveré al culpable.
8 No recibirás soborno
a
, porque el soborno ciega los ojos de los sabios en el juicio, y
pervierte las declaraciones de los justos.
9 No oprimirán a los extranjeros, porque ustedes conocen el ánimo de los extranjeros,
pues ustedes fueron extranjeros en la tierra de Egipto.
Relativo al año sabático y al día de reposo
10 Seis años sembrarás tu tierra y recogerás su cosecha,
11  pero  el  séptimo  año  sólo  la  barbecharás;  la  dejarás  para  que  se  alimenten  los
necesitados de tu pueblo, y para que los animales del campo se coman lo que ellos dejen.
Harás lo mismo con tus viñedos y con tus olivares.
12 Trabajarás seis días, pero reposarás el séptimo
a
 día, a fin de que tu buey y tu asno
descansen, y el hijo de tu sierva y el extranjero que está en tus ciudades renueven sus
fuerzas.
13 En cuanto a todo lo que les he hablado, sean cuidadosos; no mencionen
a
 el nombre
de otros dioses ni suban a su corazón.
Festividades anuales
14 Tres veces al año me celebrarán fiesta:
15 Celebrarás la fiesta de los panes sin levadura
a
. Comerán pan sin levadura durante
siete días, tal como te ordené en el mes de Abib, ya que salieron de Egipto en el mes de
Abib; y no se presentarán ante mí con las manos vacías.
16 Celebrarás también la fiesta de la cosecha de las primicias del grano que siembren en
el campo, y la fiesta de la cosecha al final del año, cuando hayas recogido tu cosecha
a
 del
campo.
Acerca de las ofrendas y sacrificios
17  Tres  veces  al  año  se  presentarán  todas  tus  ofrendas  conmemorativas  delante  de
Yahweh tu Dios.
18  No  ofrecerás  la  sangre  del  sacrificio  con  pan  leudado,  ni  la  grasa  del  sacrificio
quedará hasta la mañana.
176

19 Traerás a la casa de Yahweh tu Dios las primicias
a
  de  los  frutos  de  tu  tierra.  No
cocerás el cabrito en la leche de su madre.
Obediencia: condición para la bendición
20 He aquí que yo envío un ángel
a
 al frente de ti para que te proteja en el camino, y para
que te introduzca a la tierra que yo he preparado.
21 Sé cuidadoso delante de él y presta atención a su voz; no lo resistas, no sea que no
les perdone sus culpas, pues en él está mi Nombre
a
.
22 Pero si escuchas atentamente su voz y haces todo cuanto él te diga, yo aborreceré a
los que te aborrezcan y someteré a angustia
a
 a tus enemigos;
23 porque mi ángel irá al frente de ti y te llevará contra los amorreos, los heteos, los
ferezeos, los cananeos, los heveos y contra los jebuseos, y yo los destruiré.
24 No te postrarás ante sus dioses ni les rendirás culto, ni harás de ​acuerdo a sus obras,
sino que derribarás y ​romperás completamente sus pilares rituales.
25 Adorarán a Yahweh su Dios, y Él bendecirá su pan y su agua, y yo eliminaré las
enfermedades de sus familias.
26 No habrá en su tierra mujer que aborte, ni tampoco estéril; yo completaré el número
de tus días.
27 Yo voy a enviar mi terror delante de ti, y devastaré a todos los pueblos en contra de
los cuales marches, y haré que tus enemigos vuelvan la espalda ante ti.
28 Voy a enviar avispones delante de ti, y destruiré a los cananeos y a los heteos de
delante de ti.
29 Sin embargo, no los voy a destruir de delante de ti
a
 en un solo año, no sea que la
tierra quede desolada y las bestias del campo se multipliquen contra ti.
30 Las destruiré de delante de ti poco a poco, hasta que te fortalezcas y poseas la tierra.
31  Yo  fijaré  tu  frontera  desde  el  mar  Rojo  hasta  el  mar  de  los  filisteos,  y  desde  el
desierto hasta el río; y entregaré a los habitantes de esa tierra en sus manos para que los
destruyan.
32 No harás pacto con ellos ni con sus ídolos.
33 Ellos no vivirán en tu tierra, no sea que te hagan pecar ante mí; no rendirás culto a
sus dioses para que no te sean tropiezo.
177

24
Confirmación del pacto en el monte Sinaí
Luego dijo Él a Moisés: Suban ante Yahweh tú, Aarón, Nadab, Abihú y setenta de
los ancianos de Israel, pero adorarán desde lejos.
2 Solamente Moisés se acercará ante Yahweh; ellos no se acercarán, ni el pueblo subirá
junto con él.
3 Entonces vino Moisés y comunicó al pueblo todas las palabras de Yahweh y todas las
ordenanzas.  Y  todo  el  pueblo  respondió  a  una  voz,  diciendo:  ¡Haremos  todo  lo  que
Yahweh ha hablado!
4  Moisés  escribió
a
  todas  las  palabras  de  Yahweh;  y  después,  levantándose  muy
temprano, construyó un altar al pie del monte y doce pilares por las doce tribus de Israel.
5  Luego  envió  jóvenes  de  entre  los  hijos  de  Israel  a  que  ofrecieran  holocaustos
completos, y ellos sacrificaron toros como sacrificios de paz a Yahweh.
6 Después tomó Moisés la mitad de la sangre, la colocó en un tazón, y derramó sobre el
altar la otra mitad.
7 Luego tomó el libro del pacto, le dio lectura delante del pueblo, y ellos dijeron: Todo
lo que Yahweh ha hablado lo obedeceremos y lo pondremos por obra.
8 Entonces Moisés tomó la sangre, la roció sobre el pueblo, y dijo: Ésta es la sangre del
pacto
a
 que Yahweh hizo con ustedes, conforme a todas estas palabras.
9 Luego subieron Moisés y Aarón, Nadab y Abihú y setenta de los ancianos de Israel,
10  y  contemplaron
a
  al  Dios  de  Israel;  y  bajo  sus  pies  había  como  una  obra  de
embaldosado de zafiro, semejante en pureza al aspecto del cielo.
11  Pero  Él  no  extendió  su  mano  contra  los  ancianos  de  los  hijos  de  Israel;  y  ellos
contemplaron a Dios, y comieron y bebieron.
12 Entonces Yahweh dijo a Moisés: Sube ante mí al monte y quédate allí, porque yo te
voy a dar las tablas de piedra
a
 con las leyes y los mandamientos, los cuales he escrito
para instruirlos.
13 Y se levantaron Moisés y Josué su asistente; y Moisés subió al monte de Dios,
14 y dijo a los ancianos: Espérennos aquí hasta que regresemos a ustedes. He aquí que
Aarón y Hur se quedarán con ustedes; aquel que tenga algún asunto, irá ante ellos.
15 Después subió Moisés al monte, el cual fue cubierto por una nube
a
;
16 y la gloria de Yahweh se posó sobre el monte Sinaí, y la nube lo cubrió por seis días;
y al séptimo día Yahweh llamó a Moisés desde adentro de la nube
a
.
17  Entonces  él  contempló  la  gloria  de  Yahweh  sobre  la  cumbre  del  monte  como  un
fuego consumidor
a
 a la vista de todos los hijos de Israel.
18 Y entrando Moisés en medio de la nube
a
, él ascendió al monte. Y estuvo Moisés en
el monte durante cuarenta días y cuarenta noches
b
.
178

25
Ofrenda para la construcción del tabernáculo
Entonces Yahweh habló a Moisés, diciéndole:
2 Di a los hijos de Israel que aparten para mí una ofrenda
a
; tomarás la ofrenda de
todo aquel que se lo haya propuesto en su corazón.
3 Ésta es la ofrenda que tomarás de ellos: oro, plata y bronce;
4 tela azul, púrpura y escarlata, lino fino blanco y pelo de cabra;
5 pieles de carnero teñidas de rojo, pieles teñidas de bermellón y madera de acacia;
6  aceite  para  la  iluminación,  especias  para  el  aceite  de  la  unción  y  para  el  incienso
aromático;
7 piedras de berilo y piedras preciosas para el efod y para el pectoral.
8 Que hagan un santuario
a
 para mí, a fin de que yo more en medio de ellos.
9  Todo  lo  que  yo  te  muestre
a
,  de  acuerdo  al  diseño  del  tabernáculo  y  de  todo  su
mobiliario, así lo harán.
El arca del testimonio
10 
a
Harás un arca de madera de acacia, cuya longitud será de dos codos y medio, su
anchura de codo y medio, y su altura de codo y medio.
11 La recubrirás de oro puro; la recubrirás por el interior y por el exterior, y le harás
alrededor una moldura de oro.
12 Fundirás para ella cuatro aros de oro, y los colocarás en sus cuatro esquinas; dos
aros a un lado y dos aros al otro lado.
13 Harás también unas varas de madera de acacia, las cuales recubrirás con oro;
14 introducirás las varas por los aros a los lados del arca, a fin de trasladar el arca con
ellas.
15 Las varas permanecerán en los aros; no se quitarán de ellos.
16 Y colocarás en el arca el testimonio
a
 que yo te voy a dar.
El propiciatorio
17  También  harás  un  propiciatorio
13
  de  oro,  de  oro  puro,  cuya  longitud  será  de  dos
codos y medio, y su anchura de un codo y medio.
18 Harás además dos querubines de oro a ambos lados del propiciatorio; los harás de
obra de fundición.
19 Harás un querubín a un lado del propiciatorio y el otro querubín al otro lado; sobre
sus dos lados harás los querubines.
20 Los querubines tendrán sus alas extendidas hacia arriba, cubriendo con sus alas el
propiciatorio,  y  sus  rostros  uno  frente  al  otro;  los  rostros  de  los  querubines  estarán
dirigidos hacia el propiciatorio.
21  El  propiciatorio  lo  colocarás  sobre  el  arca,  por  encima;  y  colocarás  en  el  arca  el
testimonio que yo te daré.
22  Allí  me  encontraré  contigo,  y  desde  encima  del  propiciatorio,  de  entre  los  dos
querubines  que  están  sobre  el  arca  del  testimonio,  hablaré  contigo  todo  lo  que  voy  a
ordenarte para los hijos de Israel.
179

La mesa del pan de la Presencia
23 Harás además una mesa
a
 de madera de acacia, la cual tendrá dos codos de longitud,
un codo de anchura y un codo y medio de altura.
24 Luego la recubrirás de oro puro, y le harás una moldura de oro alrededor.
25 También le harás alrededor un borde de un palmo de altura, y harás una moldura de
oro alrededor del borde.
26 Le harás también cuatro aros de oro, y colocarás los cuatro aros de oro en la parte
superior, en las cuatro esquinas que corresponden a sus cuatro patas.
27 Junto al borde estarán los aros, donde se introducirán las varas para transportar la
mesa.
28  Las  varas  las  harás  de  madera  de  acacia,  y  las  recubrirás  de  oro,  y  con  ellas
transportarán la mesa.
29 También harás platos, cucharas, vasijas y tazones para ofrecer las libaciones
a
  con
ellos; de oro puro los harás.
30 Y sobre la mesa colocarás el pan de la Presencia
a
 continuamente delante de mí.
El candelabro de oro
31 Harás además un candelabro
a
 de oro puro; de obra de fundición harás el candelabro.
Su base, sus brazos, sus copas, sus cuencos y sus lirios serán de una sola pieza.
32 De sus lados saldrán seis brazos: tres brazos de un lado del candelabro y tres brazos
del otro lado.
33 Uno de sus brazos tendrá tres copas, con sus cuencos y sus lirios, y el otro brazo
tendrá también tres copas, con sus cuencos y sus lirios. Así en los seis brazos que salen
del candelabro.
34 El candelabro tendrá también cuatro copas con sus cuencos y sus lirios.
35 Debajo de dos de sus brazos tendrá un cuenco, un cuenco debajo de sus otros dos
brazos, y otro cuenco debajo de sus otros dos brazos; así para los seis brazos que salen
del candelabro.
36 Los cuencos y sus brazos serán de una sola pieza con él; todo será fundido en una
sola pieza de oro puro.
37 Luego harás sus siete lámparas
a
, y encenderás sus lámparas de modo que iluminen
hacia el frente.
38 También sus despabiladeras y sus platillos serán de oro puro.
39 El candelabro junto con todos sus utensilios, lo harás de un talento de oro puro.
40 Observa y hazlos conforme al modelo que yo te mostré en el monte
a
.
180

26
Diseño del tabernáculo
Harás el tabernáculo
a
 con diez cortinas de lino fino torcido, de tela teñida de azul,
de púrpura y de escarlata; les bordarás querubines, obra de diestro artífice.
2 Cada cortina tendrá una longitud de veintiocho codos, y una anchura de cuatro codos
para cada cortina; todas las cortinas tendrán una misma medida.
3 Cinco cortinas se unirán la una con la otra; y también las otras cinco cortinas se unirán
la una con la otra.
4 Confeccionarás también lazos de tela teñida de azul en el borde de una cortina, en el
extremo por el cual se unen, y del mismo modo los harás en el borde de la otra cortina,
en el extremo por el cual se unen.
5 Harás cincuenta lazos en el borde de una cortina, y harás cincuenta lazos en el borde
de la otra cortina, en el extremo del enlace; y los lazos se corresponderán el uno con el
otro.
6 También harás cincuenta ganchos de oro para que unas las cortinas una con la otra, a
fin de que el tabernáculo forme un conjunto.
7 Además, harás unas cortinas de pelo
a14
 para la cubierta del tabernáculo; harás once
cortinas.
8 Cada cortina tendrá una longitud de treinta codos y una anchura de cuatro codos para
cada cortina. Las once cortinas tendrán una misma medida para todas.
9  Unirás  cinco  cortinas  en  un  conjunto,  y  las  otras  seis  cortinas  en  otro  conjunto;
doblarás la sexta cortina en la parte frontal del tabernáculo.
10 Harás cincuenta lazos en el borde de la cortina, en el extremo por donde se unen, y
cincuenta lazos en el borde de la otra cortina, en el extremo por donde se unen.
11 También harás cincuenta ganchos de bronce, e insertarás los ganchos en los lazos; de
este modo unirás el tabernáculo para que forme un solo conjunto.
12 La parte que sobre de las cortinas del tabernáculo, la mitad de la cortina sobrante
colgará hacia atrás del tabernáculo;
13 un codo de un lado y un codo del otro lado de la parte sobrante del largo de las
cortinas del tabernáculo, colgará a los lados del tabernáculo, a un lado y al otro, para
cubrirlo.
14 También le harás al tabernáculo una cubierta de pieles de carnero teñidas de rojo, y
otra para ponerle encima, de pieles de carnero teñidas de bermellón.
15 Además harás para el tabernáculo unas tablas de madera de acacia
a
, y las colocarás
de manera vertical.
16 Cada tabla tendrá una longitud de diez codos, y la anchura de cada tabla será de un
codo y medio.
17 Cada tabla tendrá dos espigas para trabarlas entre sí; así harás con todas las tablas
del tabernáculo.
18 Harás las tablas para el tabernáculo; veinte tablas para el lado sur;
19 harás cuarenta bases de plata para la parte inferior de las veinte tablas; dos bases en
la parte inferior de una tabla para sus dos espigas, y dos bases en la parte inferior de la
otra tabla para sus dos espigas.
181

20 También veinte tablas para el otro lado del tabernáculo, el lado norte,
21 con cuarenta bases de plata: dos bases en la parte inferior de una tabla, y dos bases
en la parte inferior de la otra tabla.
22 También harás seis tablas para la parte posterior del tabernáculo, la occidental.
23 Y harás dos tablas para las esquinas del tabernáculo, en sus extremos posteriores,
24 los cuales estarán a un mismo nivel por la parte inferior, y unidas totalmente por la
parte superior hasta el primer aro; así será con las dos bases para las dos esquinas.
25 Habrá ocho tablas con sus dieciséis bases de plata; dos bases en la parte inferior de
una tabla, y dos bases en la parte inferior de la otra tabla.
26 Harás además unas barras de madera de acacia; cinco para las tablas de un lado del
tabernáculo,
27  cinco  barras  para  las  tablas  del  otro  lado  del  tabernáculo  y  cinco  barras  para  las
tablas del otro lado, del lado posterior del tabernáculo, el occidental.
28 La barra central pasará por en medio de las tablas de un extremo al otro.
29 Las tablas las recubrirás de oro, y harás de oro los aros por donde pasarán las barras;
también las barras las recubrirás de oro.
30 Entonces erigirás el tabernáculo correctamente, tal como yo te lo mostré en el monte.
El velo de separación
31 Confeccionarás también un velo
a
 con tela teñida de azul, de púrpura y de escarlata, y
de lino fino torcido; se le bordarán querubines, obra de diestro artífice.
32 Luego lo colocarás sobre cuatro columnas de madera de acacia recubiertas de oro;
también sus ganchos serán de oro y estarán sobre cuatro bases de plata.
33 En la parte inferior de las tablas colocarás el velo, e introducirás allí, detrás del velo,
el arca del testimonio. Luego extenderás el velo entre el Lugar Santo y el Santo de los
Santos.
34 Después colocarás el propiciatorio sobre el arca del testimonio en el Santo de los
Santos
a
.
35 La mesa la colocarás fuera del velo, y el candelabro enfrente de la mesa, en el lado
sur del tabernáculo; en el lado norte colocarás la mesa.
36 Además confeccionarás para la puerta del tabernáculo, una cortina
a
 de tela teñida de
azul, púrpura y escarlata, y de lino fino torcido, obra de tejedor.
37 Harás también cinco columnas de madera de acacia para la cortina, y la recubrirás de
oro, y sus capiteles serán también de oro, luego harás cinco bases de bronce para las
columnas.
182

27
El altar para la presentación del holocausto
También harás un altar de madera de acacia
a
, cuya longitud será de cinco codos,
su anchura de cinco codos (el altar será cuadrado), y su altura de tres codos.
2 Le harás cuernos en sus cuatro esquinas; los cuernos serán de una misma pieza con
él, y los recubrirás de bronce.
3  Harás  también  ollas  metálicas  para  su  servicio  ritual,  junto  con  sus  calderas,  sus
grandes  ollas  colgantes,  sus  garfios  y  sus  braseros.  Todos  sus  utensilios  los  harás  de
bronce.
4 También le harás un enrejado de bronce en forma de red, y sobre el enrejado harás
cuatro aros de bronce en sus cuatro extremos;
5 y lo colocarás por debajo, bajo los bordes del altar, de modo que el enrejado llegue
hasta la mitad del altar.
6 Al altar le harás varas, varas de madera de acacia, y las recubrirás de bronce.
7 Las varas irán insertadas en los aros, y estarán en ambos lados del altar cuando sea
transportado.
8 Lo harán hueco, de tablas; tal como yo te lo mostré en el monte, así lo harán.
El atrio
9  También  harás  el  atrio
a
  del  tabernáculo.  En  el  lado  sur  tendrá  cortinas  de  lino  fino
torcido para el atrio, de cien codos de largo por cada lado.
10  Tendrá  veinte  columnas,  con  sus  veinte  bases  de  bronce;  y  los  capiteles  de  las
columnas y su recubrimiento serán de plata.
11 Del mismo modo, tendrá cortinas de cien codos de largo en el lado norte, con sus
veinte  columnas  y  sus  veinte  bases  de  bronce;  y  los  capiteles  de  las  columnas  y  su
recubrimiento serán de plata.
12 Por el ancho del atrio en el lado occidental, tendrá cortinas de cincuenta codos con
sus diez columnas y sus diez bases.
13 El ancho del atrio en el lado oriental será de cincuenta codos.
14 Para un lado del acceso, las cortinas serán de quince codos, con sus tres columnas y
sus tres bases.
15 Para el otro lado tendrá cortinas de quince codos, con sus tres columnas y sus tres
bases.
16 La puerta del atrio tendrá una cortina de veinte codos, de tela teñida de azul, púrpura
y escarlata, y de lino fino torcido, obra de tejedor, con sus cuatro columnas y sus cuatro
bases.
17  Todas  las  columnas  alrededor  del  atrio  estarán  recubiertas  de  plata;  sus  ganchos
serán de plata y sus bases de bronce.
18 El atrio será de cien codos de longitud, su anchura de cincuenta codos en cada lado,
y de cinco codos de altura; sus cortinas serán de lino fino torcido, y sus bases de bronce.
19 Todos los utensilios del tabernáculo para todo su servicio ritual, y todas sus estacas
junto con las estacas del atrio, serán de bronce.
El aceite para la iluminación
183

20 Tú ordenarás a los hijos de Israel que te traigan aceite
a
 puro de olivas machacadas, a
fin de que las lámparas iluminen continuamente.
21 Aarón y sus hijos las dispondrán ante Yahweh, en el tabernáculo temporal, fuera del
velo  que  está  delante  del  testimonio,  desde  el  anochecer  hasta  el  amanecer.  Será  un
estatuto permanente a través de las generaciones para los hijos de Israel.
184

28
Las vestiduras para el ministro sacerdotal
Harás que se acerque a ti, de entre los hijos de Israel, tu hermano Aarón y sus
hijos con él, a fin de que Aarón, y Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar, los hijos de
Aarón, me sirvan
a
 como sacerdotes.
2 Harás vestiduras
a
 santas para tu hermano Aarón, para honra y esplendor.
3 Y hablarás a todos los más diestros artífices
15
, a los cuales he llenado de espíritu de
sabiduría para que ellos confeccionen las vestiduras santas de Aarón, a fin de consagrarlo
para que me sirva como sacerdote.
4 Éstas serán las vestiduras que les confeccionarán: una vestidura interior, un efod, un
pectoral, una túnica de lino fino blanco, una mitra y un cinturón. Harán vestiduras para
tu hermano Aarón y para sus hijos, a fin de que me sirvan como sacerdotes.
La confección del efod
5 Tomarán oro, tela teñida de azul, de púrpura y de escarlata, y lino fino torcido,
6 para que hagan el efod
a
 de oro, de tela teñida de azul, de púrpura y de escarlata, y de
lino fino torcido, obra de diestro artífice.
7 Tendrá dos hombreras que se junten en sus dos extremos, para que se puedan unir.
8 El cinto que estará sobre el efod será de su misma confección: de oro, tela teñida de
azul, de púrpura y de escarlata, y de lino fino torcido.
9 Luego tomarás dos piedras de berilo, y grabarás en ellas los nombres de los hijos de
Israel:
10  en  una  piedra  grabarás  seis  de  sus  nombres,  y  seis  de  los  nombres  quedarán
grabados en la otra piedra, según el orden de su nacimiento.
11  Dos  piedras  grabarás  con  los  nombres  de  los  hijos  de  Israel,  obra  de  experto  en
piedra tallada, grabado de sello, y las engastarás y las montarás en oro.
12  Luego  colocarás  ambas  piedras  sobre  las  hombreras  del  efod,  como  piedras
conmemorativas para los hijos de Israel, y Aarón llevará sus nombres ante la presencia
de Yahweh sobre ambos hombros por memorial.
13 Harás también engastes de oro,
14 y dos cadenas de oro puro; las harán trenzadas, una obra de trenzado, y colocarás
las dos cadenas trenzadas en los engastes.
El pectoral
15 Harás también el pectoral del juicio, obra de diestro artífice; lo harás como la obra del
efod: de oro, de tela teñida de azul, de púrpura y de escarlata, y de lino fino torcido lo
harás.
16 Será cuadrado y doble, de un palmo de largo y un palmo de ancho.
17 En él montarás los engastes de piedras, cuatro hileras de piedras; la primera hilera
tendrá un rubí, un topacio y una esmeralda; será la primera hilera.
18 La siguiente hilera tendrá un carbunclo, un zafiro y una gema color miel.
19 La tercera hilera tendrá un jacinto, una cornalina y una amatista.
20 La cuarta hilera tendrá un crisólito, un berilo y un jaspe. Las engastarás en oro, y
estarán en sus engastes.
185

21 Serán doce piedras, por los nombres de los hijos de Israel, conforme a sus nombres;
y estarán grabados como los grabados de un sello.
22  Cada  uno  conforme  a  su  nombre  se  corresponderán  con  las  doce  tribus;  también
harás en el pectoral unas cadenas trenzadas, obra de trenzado de oro puro,
23 y harás además para el pectoral dos anillos de oro puro; luego pondrás ambos anillos
a los dos extremos del pectoral.
24 Colocarás dos trenzados de oro en los anillos a los extremos del pectoral.
25 Y los otros dos trenzados los colocarás en los dos engastes, luego los colocarás en las
hombreras del efod, en su parte frontal.
26 Harás dos anillos de oro y los colocarás en los dos extremos del pectoral, en el borde
que queda por el lado interno del efod.
27 Además, harás dos anillos de oro para colocarlos en las dos hombreras del efod, en
la parte inferior, en el lado frontal, cerca de su unión, sobre el cinto del efod.
28 Atarán el pectoral por sus anillos a los anillos del efod con un cordón azul, de modo
que esté sobre el cinto del efod, y de esa manera el efod no se separe del pectoral.
29 Cuando Aarón entre en el Lugar Santo, llevará los nombres de los hijos de Israel en
el  pectoral  del  juicio,  sobre  su  pecho,  por  memorial  continuo  ante  la  presencia  de
Yahweh.
30 Luego colocarás en el pectoral del juicio la Luz y la Perfección
16
, y estarán sobre su
pecho cuando entre ante la presencia de Yahweh; y Aarón llevará los juicios de los hijos
de Israel continuamente ante la presencia de Yahweh.
La vestidura interior del efod
31  También  confeccionarás  la  vestidura  interior  del  efod  completamente  de  tela  color
azul.
32  En  medio  de  ella,  en  la  parte  superior,  tendrá  una  abertura;  y  alrededor  de  su
abertura tendrá un borde, obra de tejedor, semejante a la abertura de una cota de malla,
para evitar que se rompa.
33 Bordarás en sus bordes granadas de tela teñida de azul, de púrpura y de escarlata,
alrededor de todo su borde, y entre ellas, también alrededor, unas campanillas de oro;
34 campanillas de oro y granadas alrededor del borde de la vestidura interior.
35 Estará sobre Aarón cuando él ministre, y su tintineo se oirá cuando él entre en el
santuario ante la presencia de Yahweh, y también cuando salga, para que no muera.
36 Harás también una corona
a
 de oro puro, y grabarás en ella como los grabados de un
sello: “SANTIDAD
17
 A YAHWEH
b
”.
37 La colocarás en un cordón azul, y estará sobre la mitra; estará en la parte frontal de
la mitra.
38 Estará sobre la frente de Aarón, así él cargará con los pecados relacionados con las
cosas santas que los hijos de Israel consagren y todas sus ofrendas santas; estará sobre la
frente de Aarón continuamente, a fin de que sean aceptadas delante de Yahweh.
39 Confeccionarás además la túnica de lino fino blanco; y también la mitra y el cinturón
los harás de lino fino blanco, obra de tejedor.
186

40  Confeccionarás  también  túnicas  para  los  hijos  de  Aarón;  además  les  harás
cinturones, y les harás mitras, para honra y esplendor;
41 y con ellas vestirás a tu hermano Aarón y a sus hijos con él; luego los ungirás, los
consagrarás y los santificarás, a fin de que me sirvan como sacerdotes.
42 También les confeccionarás ropa interior de lino fino, para que ellos cubran la parte
desnuda de su cuerpo; llegarán desde sus lomos hasta los muslos.
43 Y Aarón y sus hijos la llevarán puesta cuando entren al tabernáculo temporal, o al
acercarse  al  altar  para  ministrar  en  el  Lugar  Santo,  no  sea  que  reciban  castigo  por  el
pecado y mueran. Es un estatuto permanente para él y para sus descendientes después
de él.
187

29
Aarón y sus hijos son consagrados
Así procederás con ellos a fin de consagrarlos a mí para el sacerdocio: toma un
novillo y dos carneros sin defecto;
2 también pan sin levadura y tortas sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin
levadura rociados con aceite; de flor de harina de trigo los harás.
3 Luego los colocarás en un canasto, y los traerás en el canasto con el novillo y los dos
carneros.
4  Después  harás  que  se  acerquen  Aarón  y  sus  hijos  a  la  entrada  del  taber​náculo
temporal, y los lavarás con agua.
5 Enseguida tomarás las vestiduras, y le pondrás a Aarón la túnica, la vestidura interior,
la mitra, el efod y el pectoral, y lo ceñirás con el cinto del efod.
6 Y colocarás sobre su cabeza la mitra, y sobre la mitra colocarás la corona santa.
7 Después tomarás el aceite de la unción, y lo derramarás sobre su cabeza para ungirlo
a
.
8 Luego harás que se acerquen sus hijos para que les pongas las túnicas.
9 También ceñirás los cinturones a Aarón y a sus hijos, y les colocarás las mitras; así
tendrán su sacerdocio por pacto permanente. De esta manera consagrarás a Aarón y a
sus hijos.
10 Después traerás un toro frente al tabernáculo temporal, y Aarón y sus hijos pondrán
sus manos sobre la cabeza del toro
a
;
11 y sacrificarás al toro delante de Yahweh, a la entrada del tabernáculo temporal.
12 Luego tomarás parte de la sangre del toro, y la rociarás sobre los cuernos del altar
con tu dedo; y toda la demás sangre la derramarás al pie del altar.
13 Tomarás toda la grasa que cubre las entrañas, el redaño, los dos riñones y la grasa
que tengan, y los ofrecerás sobre el altar.
14 Pero la carne del toro, su piel y su estiércol, los quemarás en el fuego, fuera del
campamento
a
. Representa el pecado
18
.
15  Tomarás  también  un  carnero
a
,  y  Aarón  y  sus  hijos  pondrán  sus  manos  sobre  la
cabeza del carnero;
16 y sacrificarás el carnero, tomarás parte de su sangre, y la rociarás sobre el altar por
todos lados.
17  Luego  cortarás  el  carnero  en  pedazos  y  lavarás  sus  entrañas  y  sus  piernas,  y  las
colocarás con los pedazos y con su cabeza;
18 y ofrecerás todo el carnero sobre el altar. Es un holocausto en olor grato
a
 a Yahweh;
una ofrenda en sacrificio a Yahweh.
19  Entonces  tomarás  otro  carnero,  y  Aarón  y  sus  hijos  pondrán  las  manos  sobre  su
cabeza;
20 y sacrificarás el carnero, tomarás parte de su sangre, y la aplicarás en el lóbulo de la
oreja derecha de Aarón, y en el lóbulo de la oreja derecha de sus hijos; también sobre el
dedo pulgar de su mano derecha, y sobre el dedo pulgar de su pie derecho; luego rociarás
sangre sobre el altar por todos los lados.
188

21 Enseguida tomarás de la sangre que está sobre el altar y del aceite de la unción, y
rociarás sobre Aarón y sobre sus vestiduras, sobre sus hijos y sobre las vestiduras de sus
hijos con él. Así quedarán consagrados él y sus vestiduras, sus hijos y las vestiduras de
sus hijos con él.
22 Así mismo, tomarás la grasa del carnero, la parte grasosa de la cola, la grasa que
cubre las entrañas, el redaño, los dos riñones y su grasa, y también la pierna derecha,
porque es el carnero para la consagración.
23 Del canasto del pan sin levadura que está delante de Yahweh, tomarás una torta de
pan, una torta de pan amasada con aceite y un hojaldre;
24 y pondrás todo en las manos de Aarón y en las manos de sus hijos, y lo dedicarás
como ofrenda en presencia de Yahweh.
25 Después los tomarás de sus manos, y ofrecerás el pecho del carnero sobre el altar del
holocausto en olor grato delante de Yahweh. Es una ofrenda en sacrificio a Yahweh.
26 Habiendo tomado el pecho del carnero de la consagración de Aarón, lo dedicarás
como ofrenda ante la presencia de Yahweh. Ésta será tu porción.
27 Santificarás el pecho de la ofrenda dedicada y la pierna de la ofrenda alzada, lo que
es dedicado y alzado del carnero de la consagración, de lo que era para Aarón y de lo
que era para sus hijos.
28 Esto será estatuto permanente para Aarón y para sus hijos de parte de los hijos de
Israel, por cuanto es una ofrenda alzada. Será una ofrenda de parte de los hijos de Israel,
de sus sacrificios de paz. Es una ofrenda alzada a Yahweh.
29 Las vestiduras santas de Aarón serán para sus hijos
a
 después de él, a fin de que sean
ungidos y consagrados con ellas.
30 Aquél de sus hijos que le suceda como sacerdote, que entre al taber​náculo temporal
para ministrar en el Lugar Santo, las vestirá durante siete días.
31 Tomarás la carne
a
 del carnero de la consagración, y la cocerás en un lugar santo.
32 Entonces Aarón y sus hijos comerán la carne del carnero y el pan del canasto que se
encuentra a la entrada del tabernáculo temporal.
33  Ellos  comerán  de  las  cosas  con  las  cuales  se  hizo  expiación  para  consagrarlos  y
santificarlos; pero ningún extraño las comerá, porque son cosas santas.
34  Si  sobra  algo  de  la  carne  de  la  consagración  y  del  pan  para  la  mañana  siguiente,
quemarás en el fuego lo que haya quedado; son cosas santas, por eso no se comerán.
35 De esta manera procederás con Aarón y sus hijos, según lo que se te ha ordenado.
Los consagrarás durante siete días
a
.
36 Diariamente ofrecerás en expiación un toro en ofrenda por el pecado, y purificarás
por  rociamiento  el  altar  cuando  hayas  hecho  expiación  sobre  él,  y  lo  ungirás  para
santificarlo.
37 Harás expiación por el altar y lo santificarás durante siete días. Entonces el altar será
santísimo. Y todo aquello que toque al altar será santificado.
Las ofrendas diarias
189

38 Esto es lo que ofrecerás sobre el altar: dos corderos de un año, continuamente, cada
día.
39  Uno  de  los  corderos  lo  ofrecerás  al  amanecer,  y  el  otro  cordero  lo  ofrecerás  al
atardecer.
40  Con  uno  de  los  corderos  ofrecerás  una  mezcla  de  una  décima  de  efa  de  flor  de
harina con un cuarto de hin de aceite batido, y para libación, un cuarto de hin.
41  El  segundo  cordero  lo  ofrecerás  al  atardecer,  y  procederás  con  él  conforme  a  la
ofrenda que se hace en la mañana y conforme a la libación. Es una ofrenda en sacrificio
en olor grato a Yahweh.
42  Será  un  holocausto  continuo  a  través  de  todas  sus  generaciones,  a  la  entrada  del
tabernáculo temporal, delante de Yahweh. Allí me encontraré con ustedes para hablarles.
43 También me encontraré allí con los hijos de Israel, y mi pueblo será santificado por
mi gloria.
44 Santificaré el tabernáculo temporal y el altar, y santificaré a Aarón y a sus hijos a fin
de que me sirvan como sacerdotes.
45 Así yo moraré en medio de los hijos de Israel, y seré su Dios
a
.
46 Entonces sabrán que yo soy Yahweh su Dios
a
, que los saqué de la tierra de Egipto
para morar en medio de ellos. Yo soy Yahweh su Dios.
190

30
Instrucciones acerca del altar del incienso
Harás un altar para quemar incienso; lo harás de madera de acacia.
2 Su longitud será de un codo, y su anchura de un codo; será cuadrado; tendrá
dos codos de altura, y sus cuernos serán de una sola pieza con él.
3 Lo recubrirás de oro puro en su parte superior, en sus lados y en sus cuernos, y le
harás alrededor una moldura.
4 Debajo de su moldura le harás dos aros de oro; los harás en sus dos esquinas, en sus
lados, y por ellos insertarás las varas con las cuales será transportado.
5 Las varas las harás de madera de acacia, y las recubrirás de oro.
6 El altar lo colocarás frente al velo que se encuentra junto al arca del testimonio, frente
al propiciatorio que está sobre el testimonio, y allí me encontraré contigo.
7 Aarón quemará incienso
a
 aromático sobre él mañana tras mañana; cuando prepare las
lámparas lo quemará.
8  Al  atardecer,  cuando  Aarón  encienda  las  lámparas  quemará  incienso;  lo  hará
continuamente delante de Yahweh por todas sus generaciones.
9 No ofrecerá incienso extraño sobre él, ni holocausto ni ofrenda, ni derramará libación
sobre él.
10 Una vez al año
a
, Aarón hará expiación sobre los cuernos del altar; con la sangre de la
ofrenda por el pecado hará la expiación; una vez al año hará expiación sobre él a través
de sus generaciones. Será santísimo a Yahweh.
El medio siclo como ofrenda
11 Habló Yahweh a Moisés, y le dijo:
12 Cuando hagas un censo
a
 para registrar el número de los hijos de Israel, cada uno
dará  a  Yahweh  rescate  por  su  persona  cuando  los  hayas  censado,  para  que  no  haya
mortandad entre ellos cuando hayan sido contados.
13 Esto dará todo el que sea censado: medio siclo, conforme al siclo del santuario. Un
siclo equivale a veinte geras. De medio siclo será la ofrenda a Yahweh.
14  Todo  aquel  que  sea  censado,  de  veinte  años  en  adelante,  dará  esta  ofrenda  a
Yahweh.
15 El rico no dará más, ni el pobre dará menos del medio siclo como ofrenda a Yahweh
a fin de hacer expiación por su persona.
16 Recaudarás de los hijos de Israel el dinero de la expiación, y lo entregarás para el
servicio del tabernáculo temporal, con el fin de que les sea por memorial a los hijos de
Israel ante Yahweh, para hacer expiación por su persona.
El lavatorio
17 Habló Yahweh a Moisés, y le dijo:
18 Harás un lavatorio
a
  de  bronce  para  lavarse,  con  su  base  de  bronce,  y  lo  pondrás
entre el tabernáculo temporal y el altar, y pondrás en él agua.
19 Y Aarón y sus hijos se lavarán las manos y los pies en él.
20 Cuando ellos entren en el tabernáculo temporal, se lavarán con agua para que no
mueran, así mismo cuando se acerquen al altar para ministrar y para quemar incienso en
191

ofrenda a Yahweh.
21 Se lavarán las manos y los pies para que no mueran; será un estatuto permanente,
tanto para él como para su descendencia a través de sus generaciones.
El aceite de la santa unción
22 Yahweh habló de nuevo a Moisés, y le dijo:
23  Toma  de  las  especias  aromáticas  más  finas:  quinientos  siclos  de  mirra  pura,  y  la
mitad,  doscientos  cincuenta,  de  canela  aromática,  y  doscientos  cincuenta  de  caña
aromática;
24 quinientos siclos de casia, conforme al siclo del santuario, y un hin de aceite de oliva.
25 Con éstos prepararás el aceite de la santa unción
a
; será un ungüento mezclado, obra
de perfumista. Será el aceite de la santa unción.
26 Ungirás con éste el tabernáculo temporal y el arca del testimonio,
27  la  mesa  con  todos  sus  utensilios,  el  candelabro  con  sus  utensilios,  el  altar  del
incienso,
28 el altar del holocausto con todos sus utensilios, el lavatorio y su base.
29 Los consagrarás y serán santísimos. Todo aquello que los toque será santo.
30 También ungirás a Aarón y a sus hijos, y los consagrarás a fin de que me sirvan
como sacerdotes.
31 Después hablarás con los de la casa de Israel, y dirás: “Éste me será el aceite de la
santa unción a través de sus generaciones.
32 “No se derramará sobre el cuerpo de una persona ni harán otro similar. Es santo
a
, y
será santo para ustedes.
33 “Cualquiera que prepare otro similar a éste, o que ponga de él sobre uno ajeno al
sacerdocio, será excluido de entre su pueblo”.
El incienso aromático
34  Entonces  Yahweh  dijo  a  Moisés:  Toma  unas  especias:  estacte  y  caña  aromática,
gálbano aromático e incienso puro; cada una será de igual peso.
35 Con éstas prepararás incienso, obra de perfumista, mezclado y puro. Será santo.
36  Molerás  una  porción  de  él  muy  fino;  luego  lo  colocarás  ante  el  testimonio,  en  el
tabernáculo  temporal,  en  el  lugar  donde  me  encontraré  contigo.  Será  santísimo  para
ustedes.
37 El incienso que van a preparar, no lo harán de composición similar. Te será santo
para Yahweh.
38 Cualquiera que prepare otro similar a éste para perfumarse con él, será excluido de
entre su pueblo.
192

31
Bezaleel y Elijab
Entonces habló Yahweh a Moisés, y le dijo:
2 Mira que he llamado por nombre a Bezaleel, hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu
de Judá,
3 y lo he llenado del Espíritu de Dios, con destreza, con inteligencia, con conocimiento
y con toda capacidad artesanal
a
,
4 para instruir en labores artesanales, y para trabajar en oro, en plata y en bronce,
5 en el tallado de piedras para engastarlas, en el labrado de maderas y para llevar a cabo
todo tipo de labor.
6 He aquí que yo he puesto junto con él a Elijab, hijo de Ajisamac, de la tribu de Dan;
también he puesto sabiduría en el corazón de todos los que son diestros artífices, para
que realicen todo lo que te he ordenado:
7 el tabernáculo temporal, el arca del testimonio, el propiciatorio que se encuentra sobre
ella, todo el mobiliario del tabernáculo,
8 la mesa con todos sus utensilios, el candelabro puro con todos sus utensilios, el altar
del incienso,
9 el altar del holocausto con todos sus utensilios, el lavatorio y su base;
10  las  vestiduras  para  el  servicio,  las  vestiduras  santas  para  el  sacerdote  Aarón  y  las
vestiduras de sus hijos, a fin de que me sirvan como sacerdotes;
11 el aceite de la unción y el incienso aromático para el Lugar Santo. Harán todo lo que
yo te he ordenado.
El día de reposo como señal del pacto
12 Luego dijo Yahweh a Moisés:
13 Di a los hijos de Israel: “Observarán los días de reposo, por cuanto es señal entre yo
y ustedes a través de sus generaciones.
14 “Guardarán el día de reposo porque les es santo. A cualquiera que lo profane se le
dará muerte irremisiblemente; y todo aquel que realice alguna obra en él, tal persona será
excluida de entre su pueblo.
15  “Trabajarán  seis  días,  pero  el  séptimo  día  es  día  de  reposo;  está  consagrado  a
Yahweh.  A  cualquiera  que  realice  alguna  obra  en  el  día  de  reposo,  se  le  dará  muerte
irremisiblemente.
16 “Los hijos de Israel observarán el día de reposo para Yahweh, celebrándolo como
pacto permanente a través de sus generaciones”.
17  Es  una  señal  permanente  entre  yo  y  la  casa  de  Israel;  porque  en  seis  días  hizo
Yahweh los cielos y la tierra, los mares y todo lo que contienen, y en el séptimo día cesó
y reposó
a
.
18 Cuando acabó Él de hablar con Moisés en el monte Sinaí, le entregó las dos tablas
del testimonio; eran tablas de piedra escritas con el dedo de Dios
a
.
193

32
Israel adora un becerro de oro
Al ver el pueblo que Moisés tardaba en descender del monte, la gente se reunió
ante Aarón, diciéndole: Levántate, haz para nosotros dioses que vayan al frente de
nosotros,  pues  ignoramos  qué  le  haya  sucedido  a  este  Moisés,  el  varón  que  nos  hizo
subir de la tierra de Egipto
a
.
2 Entonces les dijo Aarón: Quiten los aretes de oro de las orejas de sus mujeres, de sus
hijos y de sus hijas, y tráiganmelos.
3 Y todo el pueblo, habiéndose quitado los aretes que tenían en sus orejas, los trajeron
ante Aarón.
4 Él los recibió de ellos, e hizo un becerro
a
 de metal fundido moldeado a buril. Entonces
ellos exclamaron: ¡Éste es tu dios, oh Israel, que te hizo subir de la tierra de Egipto!
5  Sin  embargo,  Aarón  sintió  miedo,  y  construyó  un  altar  frente  al  becerro;  y  Aarón
proclamó, diciendo: ¡Mañana habrá fiesta para Yahweh!
6  Al  siguiente  día  se  levantaron  a  ofrecer  holocausto,  sacrificios  de  paz  y  trajeron
presentes. Entonces el pueblo se sentó a comer y a beber, luego se levantó a bailar y a
divertirse
a
.
La intercesión de Moisés
7 Entonces Yahweh dijo a Moisés: Desciende, vete de aquí, ya que tu pueblo que sacaste
de Egipto se ha corrompido.
8 Se desviaron rápidamente del camino que yo les ordené, e hicieron para sí un becerro
de metal fundido, lo han adorado y le han ofrecido sacrificio, diciendo: “Oh Israel, éste
es tu dios que te hizo subir de la tierra de Egipto”.
9 Y dijo Yahweh a Moisés: He visto a este pueblo, y he aquí que es un pueblo de dura
cerviz
a
.
10 Ahora, deja que mi indignación se encienda contra ellos y los consuma, pero yo haré
de ti una gran nación.
11 Entonces Moisés, orando ante Yahweh su Dios, dijo: No suceda así, oh Yahweh; que
no se encienda tu indignación contra tu pueblo que sacaste de Egipto con tu gran poder y
tu brazo alzado,
12 para que no vayan a decir: “Los sacó para su mal, a fin de matarlos entre los montes
y borrarlos de la faz de la tierra
a
”. Desiste del furor de tu indignación, y apacíguate en
cuanto al daño a tu pueblo.
13  Recuerda  a  Abraham,  a  Isaac  y  a  Israel,  siervos  tuyos,  a  quienes  juraste  por  ti
mismo,  diciéndoles:  “Multiplicaré  su  descendencia  como  las  estrellas  del  cielo,  y
entregaré a su descendencia toda la tierra de la que he hablado, y ellos la tomarán en
posesión para siempre”.
14 Entonces Yahweh desistió
a
 de hacer el daño que había dicho que haría a su pueblo.
Moisés rompe las tablas del testimonio
15 Luego Moisés se volvió y descendió del monte, trayendo en su mano las dos tablas
del testimonio, escritas por ambos lados; por uno y por otro lado estaban escritas.
194

16 Las tablas eran obra de Dios, y lo escrito era escritura de Dios grabada sobre las
tablas.
17 Cuando escuchó Josué el escándalo del pueblo que estaba alborotado, dijo a Moisés:
Hay griterío de guerra en el campamento.
18 Pero Moisés le dijo:
No es el estruendo del vocerío de poderosos ni es griterío de débiles, sino que yo oigo
escándalo de pecado.
19 Cuando se acercó al campamento y se percató del becerro y de los címbalos, Moisés
se encolerizó, y arrojando las tablas de sus manos, las rompió al pie del monte.
20 Luego tomó el becerro que ellos habían hecho, y lo quemó en el fuego; después lo
molió hasta reducirlo a polvo, lo esparció sobre el agua, e hizo que la bebieran los de la
casa de Israel.
21 Entonces preguntó Moisés a Aarón: ¿Qué te ha hecho este pueblo para que hayas
traído sobre él un pecado tan grande?
22 Aarón respondió: No se encienda la ira de mi señor. Tú conoces a este pueblo, que
es malo;
23  pues  ellos  me  dijeron:  “Haznos  dioses  que  vayan  al  frente  de  nosotros,  porque
ignoramos qué le haya sucedido a este Moisés que nos hizo subir de la tierra de Egipto
a
”.
24 Entonces yo les respondí: “Todo aquel que tenga oro, que me lo traiga”; y ellos me
lo trajeron, lo arrojé al fuego, y resultó este becerro.
Los levitas, instrumentos de la ira de Dios
25  Al  ver  Moisés  que  el  pueblo  había  cometido  pecado,  pues  Aarón  los  había  hecho
pecar, de manera que dejaran un infame nombre tras ellos,
26  se  puso  de  pie  a  la  entrada  del  tabernáculo,  y  dijo:  ¡Los  que  estén  de  parte  de
Yahweh acérquense a mí! Y se reunieron en torno a él todos los levitas.
27 Luego les dijo Moisés: Así dice Yahweh, el Dios de Israel: “¡Cíñanse cada uno su
espada a sus lomos, y pasen y vuelvan a pasar por el campamento de puerta en puerta!
¡Dé muerte cada uno a su hermano, a su amigo y a su vecino!”
28 Y los levitas procedieron conforme a lo declarado por Moisés
a
, y cayeron aquel día
como tres mil hombres del pueblo.
29 Luego les dijo Moisés: Conságrense hoy a Yahweh, cada uno junto con su hijo y
junto con su hermano, pues este día vendrá bendición sobre ustedes.
30  Aconteció  al  día  siguiente  que  dijo  Moisés  al  pueblo:  Ustedes  han  cometido  este
pecado tan grande, pero hoy voy a subir ante Yahweh, y tal vez Él perdone sus culpas.
31 Entonces Moisés volvió ante Yahweh, suplicando: ¡Oh Yahweh Dios! Es verdad que
este pueblo cometió un gran pecado al haberse hecho dioses de oro.
32  No  obstante,  perdona  ahora  sus  pecados;  y  si  no,  bórrame  de  tu  libro  que  has
escrito
a
.
33 Pero Yahweh contestó a Moisés: Yo borraré
a
 de mi libro a aquel que haya pecado
contra mí.
195

34 Ahora ve a llevar a este pueblo adonde te he dicho. He aquí que mi ángel irá delante
de ti; pero el día de mi visitación, los voy a castigar por su pecado.
35  Entonces  Yahweh  hirió  al  pueblo  por  haber  adorado  al  becerro  que  había  hecho
Aarón.
196

33
Y Yahweh dijo a Moisés: Anda, suban de aquí tú y el pueblo que has sacado de Egipto, a
la  tierra  que  juré  dar  a  Abraham,  a  Isaac  y  a  Jacob,  diciéndoles:  “A  su
descendencia la daré”.
2 Yo enviaré delante de ti a un ángel para destruir a los cananeos, a los amorreos, a los
heteos, a los ferezeos, a los heveos y a los jebuseos.
3  Sube  a  la  tierra  de  la  cual  fluye  leche  y  miel;  porque  yo  no  subiré  en  medio  de
ustedes, no sea que los destruya en el camino, pues son un pueblo de dura cerviz.
4 Al escuchar el pueblo esta mala noticia, ellos se lamentaron, y ningún varón se quitó
sus atuendos.
5 Luego dijo Yahweh a Moisés: Di a los de la casa de Israel: “Ustedes son un pueblo de
dura  cerviz,  por  un  momento  me  presentaré  entre  ustedes,  y  los  exterminaré.  Ahora,
quítense sus atuendos para saber qué voy a hacer con ustedes”.
6 Y los hijos de Israel se quitaron sus atuendos desde el monte Horeb.
El tabernáculo temporal fuera del campamento
7 Entonces Moisés tomó su tienda y la levantó fuera del campamento, a una considerable
distancia  del  campamento,  y  la  llamó  tabernáculo  temporal;  y  todo  aquel  que  quería
hacer súplica a Yahweh salía al tabernáculo temporal, fuera del campamento.
8  Sucedía  que  cuando  Moisés  salía  hacia  el  tabernáculo,  el  pueblo  se  levantaba  y
permanecía de pie a la entrada de su tienda, con la mirada fija en Moisés, hasta que él
entraba al tabernáculo.
9  Cuando  Moisés  entraba  en  el  tabernáculo,  la  columna  de  nube  descendía  y
permanecía a la entrada del tabernáculo, y Él hablaba con Moisés.
10  Y  al  ver  todo  el  pueblo  que  la  columna  de  nube  se  situaba  a  la  entrada  del
tabernáculo temporal, todo el pueblo se levantaba y cada quien adoraba a la entrada de
su tienda.
11 Y Yahweh hablaba con Moisés cara a cara
a
, como un hombre habla con su amigo.
Cuando regresaba Moisés al campamento, el joven Josué, hijo de Nun, su asistente
b
, no
se apartaba del interior de la tienda.
Yahweh revela su gloria a Moisés
12 Luego Moisés dijo a Yahweh: Mira, tú me dijiste: “Haz subir a este pueblo”, pero no
me has hecho saber a quién vas a enviar conmigo, aunque has dicho: “Yo te conozco por
nombre y has hallado favor a mis ojos”.
13 Ahora, si he hallado favor a tus ojos, muéstrame tu camino
a
 para que yo te conozca,
porque he hallado favor a tus ojos; también considera que este pueblo tuyo es una gran
nación.
14 Entonces dijo Yahweh a Moisés: Mi presencia irá contigo, y te daré reposo.
15 Él le respondió: Si tú no vas con nosotros, no nos hagas partir de aquí.
16 Porque, ¿en qué se conocerá aquí que yo y tu pueblo hemos hallado favor a tus ojos
sino en que tú vayas con nosotros? Entonces yo y tu pueblo nos distinguiremos de todos
los demás pueblos que habitan sobre la faz de la tierra.
197

17  Entonces  dijo  Yahweh  a  Moisés:  Haré  conforme  a  la  palabra  que  has  hablado,
porque has hallado favor a mis ojos, y te conozco por tu nombre.
18 Y Moisés dijo: Muéstrame tu gloria.
19 Y Él le respondió: Haré que toda mi bondad pase frente a ti, y proclamaré el nombre
de Yahweh delante de ti. Y tendré misericordia del que yo tenga misericordia, y tendré
compasión del que yo tenga compasión
a
.
20 Y añadió: No podrás ver mi rostro, porque nadie puede verme
a
 y vivir.
21 Luego dijo Yahweh a Moisés: He aquí que frente a mí hay un lugar, y tú te colocarás
sobre la roca.
22 Y cuando pase mi gloria, te pondré en una hendidura de la roca y te cubriré con mi
mano hasta que yo haya pasado.
23 Después quitaré mi mano, y verás mi espalda, pero mi rostro no se verá.
198

34
Moisés y las nuevas tablas
Luego dijo Yahweh a Moisés: Lábrate dos tablas de piedra como las anteriores, y
escribe  sobre  las  tablas  las  palabras  que  estaban  en  las  primeras  tablas,  las  que
rompiste
a
.
2 Y prepárate para mañana, y sube de mañana al monte Sinaí, y estarás delante de mí
sobre la cumbre de este monte.
3 Que nadie suba contigo, ni se vea hombre alguno en todo el monte; ni pasten frente al
monte las ovejas ni los toros.
4  Labró  Moisés  dos  tablas  de  piedra  como  las  anteriores,  y  levantándose  muy  de
mañana, subió al monte Sinaí, como le había ordenado Yahweh, llevando en su mano las
dos tablas de piedra.
5 Entonces Yahweh descendió en la nube y estuvo allí con él; y él invocó el Nombre:
Yahweh.
6 Luego Yahweh pasó frente a él, y Yahweh proclamó: ¡Yahweh! ¡Dios misericordioso
y compasivo, paciente y grande en bondad
a
 y justicia,
7 que conserva la misericordia para millares de generaciones, que perdona los pecados y
las culpas, y que no tendrá por inocente al culpable; que castiga las culpas de los padres
sobre los hijos y sobre los hijos de los hijos hasta la tercera y cuarta generación!
8 Entonces Moisés se apresuró a postrarse hasta el suelo, y adoró
9 diciendo: Si he hallado favor a tus ojos, oh Señor mío, vaya ahora mi Señor en medio
de  nosotros,  porque  el  pueblo  es  de  dura  cerviz;  perdona  nuestras  culpas,  nuestros
pecados y tómanos por heredad.
Severa advertencia contra la idolatría
10 Entonces Él dijo: He aquí que yo haré un pacto ante todo tu pueblo: Haré maravillas
como nunca se han hecho en toda la tierra en ninguna de las naciones; y todo este pueblo
en medio del cual te encuentras verá la obra de Yahweh, porque es algo formidable lo
que haré por medio de ti.
11 Guarda todo lo que yo te ordeno este día. He aquí que yo voy a destruir de delante
de ti a los cananeos, a los amorreos, a los heteos, a los ferezeos, a los heveos y a los
jebuseos.
12 Ten cuidado de no hacer alianza con los habitantes de la tierra a la cual vas, para que
no te sirvan de tropiezo.
13 Derribarás sus altares, romperás sus obeliscos y cortarás sus ídolos.
14 No te postrarás a otro dios, porque Yahweh, cuyo nombre es Celoso, es un Dios
celoso.
15 No harás alianza con los habitantes de la tierra, no sea que se extravíen en pos de sus
ídolos y ofrezcan sacrificios a sus dioses, y te inviten a comer de sus sacrificios;
16 y tomes de las hijas de ellos para tus hijos, y des tus hijas a los hijos de ellos, y tus
hijos se extravíen en pos de los dioses de ellas.
17 No te harás
a
 dioses de metal fundido.
Las fiestas anuales
199

18  Celebrarás  la  fiesta  de  los  panes  sin  levadura.  Durante  siete  días  comerás  pan  sin
levadura, tal como te ordené, en el tiempo señalado del mes de Abib, porque en el mes
de Abib saliste de Egipto.
19 Todo primer nacido
19
 será mío. También todo primogénito de tus ganados, ya sea
vacuno u ovino.
20 A todo primogénito de tu ganado lo redimirás con un cordero; y si no lo redimes, lo
sacrificarás. Redimirás a todo primogénito de tus hijos; no se presentarán delante de mí
con las manos vacías.
21 Seis días trabajarás, pero descansarás en el séptimo día; tanto durante el tiempo de
arar como durante la cosecha, descansarás.
22 Celebrarás la fiesta de las semanas, es decir, la fiesta de las primicias de la cosecha
del trigo y la fiesta de la cosecha al final del año.
23 Tres veces al año se presentará todo tu memorial ante Yahweh, el Dios de Israel.
24 Porque yo destruiré a las naciones de delante de ti, y ampliaré tus fronteras. Nadie
codiciará tu tierra mientras tú subas a presentarte ante Yahweh tres veces al año.
25 No ofrecerán la sangre de un sacrificio junto con pan leudado, ni dejarán hasta la
mañana el sacrificio de la fiesta de la Pascua.
26 Traerás las primicias de la cosecha de tu tierra a la casa de Yahweh tu Dios. No
cocerás el cabrito en la leche de su madre.
27 Entonces dijo Yahweh a Moisés: Escribe estas palabras, porque conforme a estas
palabras he celebrado pacto contigo y con todo Israel.
28 Y él estuvo allí con Yahweh durante cuarenta
a
 días y cuarenta noches, sin comer pan
ni  beber  agua.  Y  escribió  en  las  tablas  de  piedra  las  palabras  del  pacto:  los  diez
mandamientos.
El resplandor del rostro de Moisés
29 Aconteció que al descender Moisés del monte Sinaí con las dos tablas del testimonio
en sus manos, mientras descendía del monte, Moisés ignoraba que la piel de su rostro
resplandecía
a
 después de haber hablado con Él.
30  Al  ver  Aarón  y  todo  Israel  el  rostro  de  Moisés,  que  la  piel  del  rostro  de  Moisés
resplandecía, tuvieron miedo de acercarse a él.
31  Entonces  Moisés  los  llamó  y  acudieron  a  él  Aarón  y  todos  los  dirigentes  de  la
congregación, y Moisés habló con ellos.
32 Luego se acercaron a él todos los hijos de Israel y les ordenó todo lo que Yahweh
había hablado con él en el monte Sinaí.
33 Y cuando Moisés terminó de hablarles, se puso un velo sobre su rostro
a
.
34  Pero  cuando  entraba  Moisés  ante  la  presencia  de  Yahweh  para  hablar  con  él,  se
quitaba el velo
a
 hasta que salía. Luego salía él a decir a los de la casa de Israel lo que se
le había ordenado.
35 Y los hijos de Israel veían el rostro de Moisés, que resplandecía
a
 la piel del rostro de
Moisés. Cuando entraba a hablar con Él, Moisés se quitaba el velo de su rostro.
200

35
La ley del día de reposo
Habiendo reunido Moisés a toda la congregación de los hijos de Israel, les dijo:
Éstas son las cosas que Yahweh ha ordenado que se hagan:
2  Seis  días  trabajarás,  pero  el  séptimo  día  será  santo  para  ti;  será  día  de  reposo
consagrado a Yahweh. A todo aquel que haga algún trabajo en él, se le dará muerte.
3 En día de reposo no encenderán fuego en ninguna de sus habitaciones.
La ofrenda para el tabernáculo
4 Moisés dijo a toda la congregación de los hijos de Israel: Esto es lo que Yahweh ha
ordenado que se haga, diciendo:
5 “Tomen de entre ustedes una ofrenda para Yahweh; traiga ofrenda a Yahweh todo
varón generoso: oro, plata o bronce,
6 tela teñida de azul, de púrpura y de escarlata, lino fino torcido y pelo de cabra,
7 pieles de carnero teñidas de rojo, pieles teñidas de bermellón, madera de acacia,
8  aceite  para  la  iluminación,  especias  para  el  aceite  de  la  unción  y  para  el  incienso
aromático,
9 piedras de berilo y piedras preciosas de engaste para el efod y para el pectoral.
10  “Y  que  todos  los  aptos  que  haya  entre  ustedes  vengan  a  hacer  todo  lo  que  ha
ordenado Yahweh:
11  el  tabernáculo,  su  tienda  y  su  cubierta,  sus  utensilios,  sus  tablas,  sus  barras,  sus
columnas, sus bases,
12 el arca y sus varas, el propiciatorio, el velo de la cortina,
13 la mesa y sus varas con todos sus utensilios, el pan de la Presencia,
14 el candelabro para la iluminación con sus utensilios, sus lámparas, junto con el aceite
para la iluminación,
15 el altar del incienso y sus varas, el aceite de la unción, el incienso aromático, el velo
de la entrada del tabernáculo,
16 el altar del holocausto, su enrejado de bronce, sus varas y todos sus utensilios, el
lavatorio con la base,
17 las cortinas del atrio, sus columnas con sus bases, la cortina para la entrada del atrio,
18 las estacas del tabernáculo, las estacas del atrio con sus cuerdas,
19 las vestiduras del servicio para ministrar en el Lugar Santo, las vestiduras santas para
el sacerdote Aarón y las vestiduras de sus hijos para el sacerdocio”.
20 Entonces toda la congregación de los hijos de Israel salió de la presencia de Moisés,
21 y trajo la ofrenda todo varón que se lo propuso en su corazón, y todo varón que se
lo  propuso  en  su  espíritu;  trajeron  ofrenda  a  Yahweh  para  la  obra  del  tabernáculo
temporal, para todo su servicio y para todas las vestiduras santas.
22 La trajeron tanto hombres como mujeres; todos los que se lo habían propuesto en su
corazón trajeron pulseras, aretes, anillos, collares, toda clase de objetos de oro; y todo
varón que había apartado una ofrenda de oro, la trajo para Yahweh.
23 Todo varón que tenía tela teñida de azul, de púrpura o de escarlata, lino fino, pelo de
cabra, pieles de carnero teñidas de rojo o pieles teñidas de bermellón, los trajo.
201

24 Del mismo modo, todo el que había apartado alguna ofrenda de plata o de bronce, la
traía en ofrenda a Yahweh; y todo el que tenía madera de acacia para cualquier obra del
servicio, la trajo.
25 Además, todas las mujeres aptas tejían con sus manos, y traían lo que habían tejido:
tela teñida de azul, de púrpura y de escarlata, y lino fino torcido.
26 Así mismo, todas las mujeres que se lo propusieron en su corazón, hilaron pelo
a
 con
destreza.
27 Luego los dirigentes trajeron piedras de berilo y piedras preciosas de engaste para el
efod y para el pectoral.
28 También traían especias aromáticas y aceite para la iluminación, para el aceite de la
unción y para el incienso aromático.
29 Todos los varones y mujeres que se lo propusieron en su corazón, lo trajeron para
toda clase de obra que había ordenado Yahweh por medio de Moisés que se hiciera; los
hijos de Israel lo trajeron en ofrenda a Yahweh.
Los artesanos a cargo de la obra
30 Luego Moisés dijo a los hijos de Israel: Miren que Yahweh ha llamado por nombre a
Bezaleel, hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá,
31 y lo llenó del Espíritu de Dios, con destreza, con inteligencia, con conocimien-to y
con toda capacidad artesanal,
32 para realizar diseños, y para trabajar en oro, en plata y en bronce,
33 en el tallado de piedras para engastar, y en el labrado de madera, para realizar toda
clase de obra artesanal.
34 Él ha puesto también en su corazón la capacidad de instruir, tanto a él como a Elijab,
hijo de Ajisamac, de la tribu de Dan.
35 Los llenó con sabiduría de corazón para realizar toda obra de carpintero, de diestro
artífice,  de  bordador  en  tela  teñida  de  azul,  de  púrpura  y  de  escarlata,  y  en  lino  fino
blanco y de tejedor. Eran aptos para toda obra y creadores de diseños.
202

36
Entonces Bezaleel, Elijab y todo varón apto, a quienes Yahweh había dotado con
destreza e inteligencia para saber realizar toda clase de obra para el servicio del
santuario, procedieron conforme a lo que Yahweh había ordenado.
2 Después llamó Moisés a Bezaleel, a Elijab y a todo varón apto, a quienes Yahweh
había  dotado  de  destreza,  y  a  todos  aquellos  que  se  propusieron  en  su  corazón  el
acercarse para llevar a cabo su obra.
3  Y  ellos  recibieron  de  parte  de  Moisés  toda  ofrenda  que  los  hijos  de  Israel  habían
traído  para  llevar  a  cabo  la  obra  del  tabernáculo  temporal,  quienes  continuaban
trayéndole ofrendas cada mañana.
4  Entonces  llegaron  todos  los  varones  expertos  que  realizaban  la  obra  del  santuario,
cada uno en la labor que estaba llevando a cabo,
5  y  dijeron  a  Moisés:  La  gente  trae  más  de  lo  que  es  necesario  para  la  obra  de
construcción que Yahweh ordenó que se hiciera.
6 Entonces Moisés dio una orden, y proclamaron los mensajeros por el campamento,
diciendo:  Ningún  hombre  ni  mujer  traiga  más  material  como  contribución  para  el
santuario. Así se le impidió a la gente que siguiera trayendo,
7 pues tenían material más que suficiente, y hasta sobraba, para llevar a cabo la obra.
Siervos aptos construyeron el tabernáculo
8 Entonces todos los más aptos para llevar a cabo la obra, hicieron el tabernáculo con
diez cortinas de lino fino blanco torcido, y tela teñida de azul, de púrpura y de escarlata;
les bordaron querubines, obra de diestro artífice.
9 Cada cortina tenía veintiocho codos de longitud, y la anchura de cada cortina era de
cuatro codos; todas las cortinas tenían la misma medida.
10  Luego  unieron  cinco  cortinas,  una  con  la  otra;  y  también  unieron  las  otras  cinco
cortinas, una con la otra.
11 Hicieron lazos de tela teñida de azul en el borde de cada cortina, desde el extremo
por donde se unían; lo mismo hicieron en el otro extremo de la cortina, por donde se
unían a la otra cortina.
12 Hicieron cincuenta lazos a una cortina, e hicieron cincuenta lazos en el extremo por
donde se unían a la otra; los lazos se correspondían unos con otros.
13 Además, hicieron cincuenta ganchos de oro, para unir las cortinas una a la otra con
los ganchos, de manera que el tabernáculo formara un solo conjunto.
14 También hicieron cortinas de pelo
a
 para la cubierta del tabernáculo; hicieron once
cortinas.
15 Cada cortina tenía una longitud de treinta codos, y la anchura de cada cortina era de
cuatro codos; las once cortinas tenían la misma medida.
16 Luego unieron cinco cortinas una con la otra, y las otras seis cortinas también una
con la otra.
17 Hicieron cincuenta lazos en el extremo de la cortina por donde se unían, e hicieron
cincuenta lazos en el otro extremo de la cortina, por donde se unían a la otra.
18 También hicieron cincuenta ganchos de bronce para unir el tabernáculo, para que
formara un solo conjunto.
203

19 Hicieron además para el taber​náculo, una cubierta de pieles de carnero teñidas de
rojo, y para la parte superior, una cubierta de pieles teñidas de bermellón.
20 Hicieron también unas tablas de madera de acacia para el tabernáculo, las cuales se
colocaron verticalmente.
21 Cada tabla tenía una longitud de diez codos, y el ancho de cada tabla era de un codo
y medio.
22 Una tabla tenía dos espigas, y la otra tabla tenía dos espigas, para trabarlas entre sí;
con todas las tablas del tabernáculo hicieron lo mismo.
23 E hicieron las tablas para el tabernáculo; veinte tablas para el lado sur.
24 También hicieron cuarenta bases de plata para la parte inferior de las veinte tablas:
dos bases en la parte inferior de una tabla para sus dos espigas, y dos bases para la parte
inferior de la otra tabla para sus dos espigas.
25  Hicieron  también  las  veinte  tablas  para  el  otro  lado  del  tabernáculo,  para  el  lado
norte,
26 con cuarenta bases de plata: dos bases en la parte inferior de una tabla, y dos bases
en la parte inferior de la otra tabla.
27 E hicieron seis tablas para el lado occidental del tabernáculo;
28 y para las esquinas del tabernáculo en sus extremos, hicieron dos tablas.
29  Por  la  parte  inferior  eran  dobles,  y  estaban  unidas  por  la  parte  superior  hasta  el
primer aro; de esta manera hicieron con las dos para las dos esquinas.
30 Las tablas fueron ocho, y sus bases de plata dieciséis; dos bases en la parte inferior
de una tabla, y dos bases en la parte superior de la otra tabla.
31 También hicieron las barras de madera de acacia; cinco para las tablas de un lado del
tabernáculo,
32  cinco  barras  para  las  tablas  del  otro  lado  del  tabernáculo,  y  cinco  barras  para  las
tablas de los extremos del tabernáculo, al occidente.
33 Luego hicieron que la barra central pasara por en medio de las tablas de un extremo
al otro.
34 Las tablas las recubrieron de oro, e hicieron de oro sus aros por donde debían de
atravesar las barras; y las barras las recubrieron de oro.
35 Confeccionaron además un velo de tela teñida de azul, de púrpura y de escarlata, y
de lino fino torcido; y le bordaron querubines, obra de diestro artífice.
36 Luego le hicieron cuatro columnas de madera de acacia y las recubrieron de oro; sus
capiteles eran de oro, y les hicieron cuatro bases de plata.
37 Para la puerta del tabernáculo confeccionaron también una cortina de tela teñida de
azul, de púrpura y de escarlata, y de lino fino torcido, obra de tejedor,
38 con sus cinco columnas y sus cinco capiteles; el recubrimiento de su parte superior y
su cubierta eran de oro, y sus cinco bases eran de bronce.
204

37
El arca del testimonio
Bezaleel hizo el arca de madera de acacia; su longitud era de dos codos y medio,
su anchura de un codo y medio, y su altura de un codo y medio.
2 Luego la recubrió de oro puro por dentro y por fuera, y le hizo alrededor una moldura
de oro.
3 También fundió para ella cuatro aros de oro en sus cuatro esquinas: dos aros a un lado
de ella, y dos aros al otro lado.
4 Hizo además las varas de madera de acacia, y las recubrió de oro.
5 Después introdujo las varas por los aros a los lados del arca, para transportar el arca.
El propiciatorio
6 Luego hizo el propiciatorio de oro puro; su longitud era de dos codos y medio, y su
anchura de un codo y medio.
7 Hizo además dos querubines de oro, obra de fundición; los hizo en los dos extremos
del propiciatorio;
8 un querubín en un lado, y el otro querubín en el otro lado; hizo los querubines sobre
el propiciatorio, a sus dos extremos.
9  Los  querubines  tenían  sus  alas  extendidas  hacia  arriba,  y  cubrían  con  sus  alas  el
propiciatorio, con sus rostros el uno frente al otro; los rostros de los querubines estaban
vueltos hacia el propiciatorio.
La mesa
10 Él hizo la mesa de madera de acacia; su longitud era de dos codos, su anchura de un
codo, y su altura de un codo y medio.
11 Luego la recubrió de oro puro, y le hizo una moldura de oro en su borde, alrededor.
12 También le hizo alrededor un borde de un palmo, y le hizo una moldura de oro en su
borde, alrededor.
13 Luego fundió para ella cuatro aros de oro, y colocó los aros en las cuatro esquinas
que corresponden a las cuatro patas.
14  Los  aros  estaban  frente  al  borde,  por  los  cuales  se  introducían  las  varas  para
transportar la mesa.
15 Las varas para transportar la mesa las hizo de madera de acacia, y las recubrió de
oro.
16  También  hizo  los  utensilios  de  oro  puro  que  habrían  de  estar  sobre  la  mesa:  sus
platos,  sus  cucharas,  sus  vasijas  y  sus  tazones,  en  los  cuales  se  derramaban  las
libaciones.
El candelabro
17 También hizo el candelabro de oro puro; de obra de fundición hizo el candelabro; su
base, sus brazos, sus copas, sus cuencos y sus lirios eran de una sola pieza con él.
18 De sus lados salían seis brazos; tres brazos del candelabro de uno de sus lados, y tres
brazos del candelabro del otro lado.
19 En un brazo había tres copas, un cuenco y un lirio, y en el otro brazo tres copas, un
cuenco y un lirio; así en los seis brazos que salían del candelabro.
205

20 El candelabro tenía cuatro copas, los cuencos y los lirios;
21 un cuenco debajo de dos brazos del mismo, un cuenco debajo de los siguientes dos
brazos del mismo, y otro cuenco debajo de los otros dos brazos del mismo; así con los
seis brazos que salían del candelabro.
22 Sus cuencos y sus brazos eran de una sola pieza con él; todo era de una sola pieza
de oro puro fundido.
23 También sus siete lámparas con sus despabiladeras y sus platillos.
24 El candelabro y todos sus utensilios los hizo de un talento de oro puro.
El altar del incienso
25 Luego hizo el altar del incienso de madera de acacia; su longitud era de un codo y su
anchura de un codo, cuadrado, y su altura de dos codos. Sus cuernos eran de una pieza
con él.
26 Lo recubrió todo de oro puro por encima, por sus lados alrededor y sus cuernos; y le
hizo alrededor una moldura de oro.
27 Le hizo además dos aros de oro debajo de su moldura, en las dos esquinas, para
introducir las varas y así transportarlo.
28 Las varas las hizo de madera de acacia, y las recubrió de oro.
29 Y preparó el aceite de la santa unción y el incienso de especias aromáticas, obra de
perfumista.
206

38
El altar para la presentación del holocausto
También hizo de madera de acacia el altar del holocausto; su longitud era de cinco
codos, su anchura de cinco codos, cuadrado, y su altura de tres codos.
2 Le hizo sus cuernos en sus cuatro esquinas; los cuernos eran de una misma pieza con
el altar; luego lo recubrió de bronce.
3 Hizo además todos los utensilios del altar: las ollas, los calderos, las ollas colgantes, las
coladeras, los garfios y los braseros. Todos sus utensilios los hizo de bronce.
4 También hizo para el altar un enrejado de bronce en forma de red, y lo puso debajo
del borde, hasta la mitad del altar.
5 Después fundió cuatro aros en las cuatro esquinas para la base de bronce, por donde
habrían de pasar las varas.
6 Hizo además las varas de madera de acacia, y las recubrió de bronce.
7 Luego introdujo las varas por los aros de los lados del altar, para transportarlo con
ellas. Lo hizo hueco, de tablas.
El lavatorio
8  Hizo  también  el  lavatorio  de  bronce  con  su  base  de  bronce,  con  los  espejos  de  las
mujeres que venían a orar a la puerta del tabernáculo temporal.
El atrio del tabernáculo
9 Luego hizo el atrio. Hacia el lado sur, las cortinas del atrio eran de lino fino torcido, de
cien codos.
10  Sus  veinte  columnas  con  sus  veinte  bases  eran  de  bronce,  y  los  capiteles  de  las
columnas y sus cubiertas eran de plata.
11 El lado norte tenía cien codos; sus  veinte columnas con sus veinte bases eran de
bronce, y los capiteles de las columnas y sus cubiertas eran de plata.
12 Las cortinas del lado occidental eran de cincuenta codos, con sus diez columnas y
sus diez bases, y los capiteles de las columnas y sus cubiertas eran de plata.
13 Las cortinas del lado oriental eran de cincuenta codos.
14 Las cortinas a un lado del acceso eran de quince codos, con sus tres columnas y sus
tres bases.
15 De la misma manera para el otro lado. A ambos lados de la puerta del atrio había
cortinas de quince codos por cada lado, con sus tres columnas y sus tres bases.
16 Todas las cortinas alrededor del atrio eran de lino fino torcido.
17  Las  bases  para  las  columnas  eran  de  bronce,  los  capiteles  de  las  columnas  y  sus
cubiertas eran de plata, el recu-brimiento de su parte superior era de plata, y todas las
columnas del atrio tenían cubiertas de plata.
18 La cortina de la puerta del atrio era de tela teñida de azul, de púrpura y de escarlata,
y de lino fino torcido, obra de tejedor. Tenía una longitud de veinte codos, y una altura y
una anchura de cinco codos, lo mismo que las cortinas del atrio.
19 Sus cuatro columnas y sus cuatro bases eran de bronce, sus capiteles eran de plata, y
el recubrimiento de su parte superior y sus cubiertas eran también de plata.
20 Todas las estacas del tabernáculo y del atrio alrededor eran de bronce.
207

El costo de los materiales utilizados
21  Éstas  son  las  cantidades  de  los  materiales  del  tabernáculo,  el  tabernáculo  del
testimonio, las cuales fueron cuantificadas por orden de Moisés para el servicio de los
levitas, bajo la dirección de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.
22  Bezaleel,  hijo  de  Uri,  hijo  de  Hur,  de  la  tribu  de  Judá,  hizo  todo  lo  que  ordenó
Yahweh a Moisés.
23  Y  estaba  con  él  Elijab,  hijo  de  Ajisamac,  de  la  tribu  de  Dan,  carpintero,  diestro
artífice y tejedor de tela teñida de azul, de púrpura y de escarlata, y de lino fino blanco.
24 El total de oro que se empleó para la obra, en la obra completa del santuario, es
decir, el oro de la ofrenda, fue de veintinueve talentos y cuatrocientos treinta siclos, de
acuerdo al siclo del santuario.
25 La plata de los que fueron registrados de la congregación, fue cien talentos y mil
setecientos setenta siclos, de acuerdo al siclo del santuario.
26 Un siclo por cabeza, equivalente a medio siclo de acuerdo al siclo del santuario, por
cada  uno  de  los  que  fueron  registrados  de  veinte  años  en  adelante,  los  cuales  fueron
seiscientos tres mil quinientos cincuenta.
27 Los cien talentos de plata fueron fundidos para hacer las bases del santuario y las
bases del velo; fueron hechas cien bases con cien talentos, un talento por base.
28  Luego,  con  los  mil  setecientos  setenta  y  cinco  siclos  hizo  los  capiteles  para  las
columnas, y recubrió su parte superior; las recubrió con plata.
29  El  total  del  bronce  de  la  ofrenda  fue  de  setenta  talentos  y  dos  mil  cuatrocientos
siclos.
30 E hizo con él las bases de la puerta del tabernáculo temporal, el altar de bronce, su
enrejado de bronce y todos los utensilios del altar; las bases del atrio alrededor.
31 Las bases de la puerta del atrio, todas las estacas del tabernáculo y todas las estacas
del atrio, alrededor.
208

39
Las vestiduras
Confeccionaron  también  vestiduras  para  el  servicio  con  tela  teñida  de  azul,  de
púrpura  y  de  escarlata,  para  ministrar  en  el  santuario;  confeccionaron  además
vestiduras santas para Aarón, tal como Yahweh había ordenado a Moisés.
2  Confeccionó  también  el  efod  de  oro,  con  tela  teñida  de  azul,  de  púrpura  y  de
escarlata, y de lino fino torcido.
3 Luego extendieron delgadas láminas de oro, y las cortaron en hilos para entretejerlas
con las telas teñidas de azul, de púrpura y de escarlata, y con el lino fino blanco, obra de
diestro artífice.
4 También le hicieron unas hombreras que se juntaban sobre él para unirlo en sus dos
extremos.
5 El cinto del efod era de la misma hechura: de oro, de tela teñida de azul, de púrpura y
de escarlata, y de lino fino torcido, tal como había ordenado Yahweh a Moisés.
6  Labraron  las  piedras  de  berilo,  montadas  y  engastadas  en  oro,  grabadas  como  los
grabados de un sello, con los nombres de los hijos de Israel.
7 Luego las colocaron en las hombreras del efod como piedras conmemorativas para los
hijos de Israel, tal como había ordenado Yahweh a Moisés.
El pectoral
8 Hicieron también el pectoral, una obra de diestro artífice como la obra del efod: de oro,
de tela teñida de azul, de púrpura y de escarlata, y de lino fino torcido.
9 Era cuadrado y doble. El pectoral lo hicieron de un palmo de largo y un palmo de
ancho al ser doblado.
10 Después engastaron en él cuatro hileras de piedras. La primera hilera tenía un rubí,
un topacio y una esmeralda.
11 La segunda hilera tenía un carbunclo, un zafiro y una gema color miel.
12 La tercera hilera tenía un jacinto, una cornalina y una amatista.
13  Y  la  cuarta  hilera  tenía  un  crisólito,  un  berilo  y  un  jaspe;  fueron  montadas  y
engastadas en oro.
14  Las  piedras  correspondían  a  los  nombres  de  los  hijos  de  Israel;  eran  doce,  y  sus
nombres estaban grabados como los grabados de un sello; cada una con su nombre de
acuerdo a las doce tribus.
15 Hicieron además cadenas trenzadas de oro puro sobre el pectoral, obra trenzada;
16 e hicieron dos engastes y dos anillos de oro, y pusieron los dos anillos en los dos
extremos del pectoral.
17 Luego pusieron dos cordones trenzados de oro en los dos anillos a los extremos del
pectoral.
18  Después  colocaron  los  dos  extremos  de  los  dos  cordones  trenzados  en  los  dos
engastes, y los colocaron en las dos hombreras del efod, por la parte frontal.
19 Hicieron otros dos anillos de oro para colocarlos en los dos extremos del pectoral, en
el borde que da hacia la parte interna del efod.
20 También hicieron otros dos anillos de oro para colocarlos en las dos hombreras del
efod, desde la parte interna por su parte frontal, frente a su unión, sobre el cinto del efod.
209

21 Luego ataron el pectoral por sus anillos a los anillos del efod con un cordón azul,
para que estuviera sobre el cinto del efod y así el pectoral no se soltara del efod, tal como
había ordenado Yahweh a Moisés.
El manto del efod
22 También confeccionaron el manto del efod, obra de tejido fino, todo de tela teñida de
azul.
23 El manto tenía una abertura en el centro, semejante a la abertura de una cota de
malla; y alrededor de la abertura tenía un borde para que no se rompiera.
24 Luego bordaron en los bordes del manto granadas de tela teñida de azul, de púrpura
y de escarlata, y de lino fino torcido.
25 También hicieron campanillas de oro puro, y las colocaron entre granada y granada,
en los bordes del manto, alrededor.
26 Las campanillas de oro y las granadas estaban alrededor, en los bordes del manto;
era para ministrar, tal como había ordenado Yahweh a Moisés.
Otras vestiduras sacerdotales
27 Confeccionaron además para Aarón y para sus hijos, unas túnicas de lino fino blanco,
obra de tejedor.
28 También la mitra de lino fino blanco, los adornos de las mitras de lino fino blanco, y
la vestidura interior de lino fino blanco;
29 además el cinturón de lino fino blanco torcido, de tela teñida de azul, de púrpura y de
escarlata,  y  de  lino  fino  torcido,  obra  de  tejedor,  tal  como  había  ordenado  Yahweh  a
Moisés.
30 Así mismo, hicieron de oro puro la corona santa de la consagración, e inscribieron en
ella como los grabados de un sello: SANTIDAD
20
 A YAHWEH.
31 Luego le colocaron encima un cordón azul  para fijarla a la mitra, tal como había
ordenado Yahweh a Moisés.
32 Así fue acabada toda la obra del tabernáculo temporal. Los hijos de Israel habían
hecho de acuerdo a todo lo que había ordenado Yahweh a Moisés; así lo hicieron.
Presentación de la obra ante Moisés
33 Entonces trajeron el tabernáculo ante Moisés, la tienda con todo su mobiliario: sus
aros, sus ganchos, sus tablas, sus estacas, sus barras, sus columnas, sus bases,
34  la  cubierta  de  pieles  de  carnero  teñidas  de  rojo,  la  cubierta  de  pieles  de  carnero
teñidas de bermellón, el velo de la cubierta,
35 el arca del testimonio, sus varas, el propiciatorio,
36 la mesa con todos sus utensilios, el pan de la Presencia,
37 el candelabro puro
21
, junto con sus lámparas, las lámparas en orden con todos sus
utensilios, el aceite para la iluminación,
38 el altar de oro, el aceite de la unción, el incienso aromático, la cortina para la puerta
del tabernáculo,
39 el altar de bronce con su enrejado de bronce, sus varas y todos sus utensilios, su
lavatorio con su base,
210

40 las cortinas del atrio, sus columnas, sus bases, la cortina para la puerta del atrio, sus
cuerdas, sus estacas; todos los utensilios del servicio del tabernáculo temporal.
41 Las vestiduras  del servicio  para ministrar  en el  Lugar Santo,  las vestiduras santas
para  el  sacerdote  Aarón,  y  las  vestiduras  para  sus  hijos,  para  que  sirvieran  en  el
sacerdocio.
42 Tal como había ordenado Yahweh a Moisés, así hicieron los hijos de Israel todo el
trabajo.
43 Entonces revisó Moisés toda la obra, y he aquí que la habían hecho tal y como había
ordenado Yahweh a Moisés. Así la hicieron, y Moisés los bendijo.
211

40
El tabernáculo es levantado por Moisés
Entonces dijo Yahweh a Moisés:
2 El primer día del primer mes levantarás el tabernáculo temporal.
3 Allí colocarás el arca del testimonio, y cubrirás el arca con el velo.
4  Meterás  luego  la  mesa,  y  pondrás  en  orden  lo  que  va  en  ella;  también  meterás  el
candelabro y encenderás sus lámparas.
5 Luego colocarás el altar de oro del incienso frente al arca del testimonio, y colocarás la
cortina en la puerta del tabernáculo.
6 Después colocarás el altar del holocausto frente a la puerta del tabernáculo temporal.
7 El lavatorio lo colocarás entre el tabernáculo temporal y el altar, y pondrás agua en él.
8 Entonces levantarás el atrio alrededor, y colgarás la cortina en la puerta del atrio.
9 Luego toma el aceite de la unción y unge el tabernáculo y todo lo que está en él, y
conságralo con todos sus utensilios; así será santo.
10  Después  ungirás  también  el  altar  del  holocausto  con  todos  sus  utensilios  para
santificar el altar, y el altar será santísimo.
11 También ungirás el lavatorio con su base, y lo consagrarás.
12 Entonces acercarás a Aarón y a sus hijos a la puerta del tabernáculo temporal y los
lavarás con agua.
13 Luego vestirás a Aarón con las vestiduras santas, y lo ungirás y lo consagrarás, a fin
de que me sirva como sacerdote.
14 También acercarás a sus hijos, y les pondrás las túnicas,
15  y  los  ungirás  como  ungiste  a  tu  hermano  Aarón,  a  fin  de  que  me  sirvan  como
sacerdotes.  Y  su  unción  les  servirá  para  sacerdocio  permanente  a  través  de  sus
generaciones.
16 Entonces Moisés procedió de acuerdo a todo lo que Yahweh le ordenó; así procedió.
17 Aconteció, pues, que el tabernáculo fue levantado el primer día del primer mes, el
segundo año, el primer día de la semana.
18 Moisés levantó el tabernáculo, y clavó sus estacas, colocó sus tablas, introdujo sus
barras y erigió sus columnas.
19 Luego extendió la cubierta encima del tabernáculo, y le colocó la cubierta de pieles
encima, por arriba, tal como había ordenado Yahweh a Moisés.
20 Después tomó el testimonio y lo colocó en el arca, instaló las varas al arca, y colocó
el propiciatorio arriba, sobre el arca.
21 Entonces introdujo el arca en el tabernáculo, y colocó el velo de la cubierta y cubrió
el arca del testimonio, tal como había ordenado Yahweh a Moisés.
22 Luego colocó la mesa en el taber​náculo temporal, al lado norte del tabernáculo, fuera
del velo;
23 y colocó en orden el pan ante Yahweh, tal como había ordenado Yahweh a Moisés.
24 Después colocó el candelabro en el tabernáculo temporal, frente a la mesa, al lado
sur del tabernáculo,
25  y  encendió  las  lámparas  ante  la  presencia  de  Yahweh,  tal  como  había  ordenado
Yahweh a Moisés.
212

26 Enseguida colocó el altar de oro en el tabernáculo temporal, frente al velo,
27 y quemó incienso aromático en él, tal como había ordenado Yahweh a Moisés.
28 Luego instaló la cortina de la puerta del tabernáculo,
29 y colocó el altar del holocausto a la entrada del tabernáculo temporal, y ofreció sobre
él un holocausto y una ofrenda de cereal, tal como había ordenado Yahweh a Moisés.
30 Después colocó el lavatorio entre el tabernáculo temporal y el altar, y puso en él agua
para lavarse;
31 y en él se lavaban sus manos y sus pies Moisés, Aarón y sus hijos.
32 Se lavaban al entrar en el taber​náculo y al acercarse al altar, tal como había ordenado
Yahweh a Moisés.
33 Levantó el atrio alrededor del tabernáculo y del altar, e instaló la cortina en la puerta
del atrio. Así terminó Moisés la obra.
34 Entonces la nube
a
 cubrió el tabernáculo temporal, y la gloria
b
 de Yahweh llenó el
tabernáculo.
35 A Moisés le resultaba imposible entrar en el tabernáculo temporal, a causa de que la
nube estaba posada sobre éste, pues la gloria de Yahweh llenaba el tabernáculo
a
.
36 En todas sus jornadas, cuando se levantaba la nube de sobre el tabernáculo, los hijos
de Israel emprendían la marcha
a
;
37 pero si no se levantaba
a
 la nube, ellos no emprendían la marcha, hasta el día que ésta
se levantaba.
38  Porque  en  todas  sus  jornadas,  la  nube
a
  de  Yahweh  estaba  de  día  sobre  el
tabernáculo, y por la noche el fuego estaba a la vista de toda la casa de Israel.
1
 1:5 Lit., que salieron de los lomos.
2
 2:10 Aram. y heb., Moshé. Significa sacado, rescatado. El nombre Moisés se deriva de la raíz hebrea mashaj,
que significa sacar, aunque también se asocia con el vocablo egipcio ms’. Esto se explica en razón de que en la
corte egipcia era común usar nombres compuestos a partir de este vocablo como Tutmosis, Ramsés, Ahmosis
(hijo de Tut, hijo de Ra, hijo de Ah).
3
 3:14 Yo Soy el que Soy.
4
 3:14 Es decir, Yo Soy.
5
 7:9  Aram., tanina.  Este  vocablo  se  traduce  regularmente  como dragón,  pero  puede  hacer  alusión  también  a
cualquier monstruo o reptil grande. Así en los vv. 10 y 12.
6
 10:19 Aram., yama d’Sop, es decir, mar de Papiros o de Juncos. Heb., yam Suf. Generalmente se le conoce
como mar Rojo.
7
 12:11 Aram., Pitzjá, es decir, omitir, exentar, pasar por alto. Figura del Señor Jesucristo.
8
 16:15 Aram., Mana hu. Ver Éx. 16:31.
9
 16:31 Aram., manná.
10
 17:7 Aram., Nasá, que se traduce prueba.
11
 17:9 Aram., Yeshu, que significa Yahweh salva o libra. Ver nota a Mt. 1:1.
12
 17:15 Yahweh prueba, investiga, examina, busca.
13
 25:17 Cubierta o tapa para el arca. También llamado asiento de misericordia.
14
 26:7 Es decir, pelo de cabra. Ver Éx. 25:4.
15
 28:3 Lit., sabios de corazón.
213

16
 28:30 Aram., Najira Ushalma. Heb., Urim y Tumim.
17
 28:36 O, dedicado, consagrado.
18
 29:14 He. 13:11, 12 nos da testimonio de este ceremonial. Es figura del sacrificio futuro del Señor Jesucristo,
y de cómo Él cargó con nuestros pecados al haber sido hecho pecado Él mismo, y ser sacrificado “fuera de la
ciudad”.
19
 34:19 Lit., que abra matriz.
20
 39:30 O, dedicado, consagrado.
21
 39:37 Tal vez se refiere al oro del cual está hecho el candelabro, o a la pureza del candelabro en sí como
símbolo de la luz.
1:1 
a
 Gn. 46:8-27 1:5 
a
 Gn. 46:26; Dt. 10:22 1:7 
a
 Gn. 12:2; 28:3; 35:11; 48:4; Dt. 26:5; Sal. 105:24; Hch. 7:17;
13:17 1:8 
a
 Hch. 7:18 1:9 
a
 Sal. 105:24 1:13 
a
 Gn. 15:13 1:16 
a
 Hch. 7:19 1:21 
a
 Éx. 1:17 1:22 
a
 Mt. 2:13-22;
Hch. 7:19 2:2 
a
 Hch. 7:20; He. 11:23
2:10 
a
 Hch. 7:21; He. 11:24 2:11 
a
 Éx. 1:1; 5:14; Hch. 7:23-25; He. 11:25 2:14 
a
 Hch. 7:27, 28, 35 2:15 
a
 Hch.
7:29
2:24 
a
 Éx. 6:5; Sal. 105:8, 42; Hch. 7:34 3:2 
a
 Gn. 16:7-11; Jue. 13:3 
b
 Éx. 3:4-11; Dt. 33:16; Mr. 12:26; Lc.
20:37; Hch. 7:30 3:5 
a
 Jos. 5:15; Hch. 7:33 3:6 
a
 Gn. 28:13; Mt. 22:32; Mr. 12:26; Lc. 20:37; Hch. 3:13; 7:32
3:7 
a
 Hch. 7:34 3:8 
a
 Hch. 7:34 
b
 Éx. 3:17; 13:5; Nm. 13:27; Dt. 1:25; 8:7-10; Jer. 11:5; Ez. 20:6 3:10 
a
 Hch.
7:34 3:12 
a
 Gn. 26:24 
b
 Hch. 7:7 3:14 
a
 Éx. 6:2; He. 13:8; Ap. 1:8; 4:8
3:20 
a
 Éx. 6:1; 7:4; 9:15; 13:3 
b
 Éx. 7:3; 15:11; Dt. 6:22; Neh. 9:10; Sal. 105:27; 135:9; Jer. 32:20; Hch. 7:36 4:2
a
 Éx. 4:17, 20 4:3 
a
 Éx. 7:10, 12 4:6 
a
 Nm. 12:10; 2º R. 5:27 4:9 
a
 Éx. 7:19, 20; Ap. 11:6 4:10 
a
 Éx. 6:12; Jer.
1:6 4:11 
a
 Sal. 94:9; 146:8 4:12 
a
 Éx. 4:15; Dt. 18:18; Is. 50:4; Jer. 1:9; Mt. 10:19, 20; Mr. 13:11; Lc. 12:11, 12
4:17 
a
 Éx. 4:2 4:21 
a
 Dt. 2:30; Dn. 4:16-34; Jn. 12:39, 40; Ro. 1:21, 28; 9:18; 2ª Co. 4:4 4:22 
a
 Jer. 31:9; Os.
11:1 4:27 
a
 Éx. 3:1; 18:5; 24:13 4:31 
a
 Gn. 24:26; Éx. 12:27; 1º Cr. 29:20 5:2 
a
 2º R. 18:35; 2º Cr. 32:14; Job
21:15
6:1 
a
 Hch. 13:17 6:3 
a
 Gn. 35:11; 48:3; Sal. 68:4; 83:18; Is. 52:6; Jer. 16:21
6:6 
a
 Hch. 13:17 6:7 
a
 Éx. 19:5; Dt. 4:20; 7:6; 2º S. 7:24 6:8 
a
 Gn. 15:18; 26:3; Nm. 14:30; Neh. 9:15; Ez. 20:5,
6 6:16 
a
 Nm. 3:17; 26:57; 1º Cr. 6:16 6:26 
a
 Éx. 3:10; 6:13; 7:4
7:1 
a
 Éx. 4:16 7:3 
a
 Éx. 4:21; Ro. 9:18 
b
 Hch. 7:36 7:9 
a
 Is. 7:11; Jn. 2:18; 6:30 7:11 
a
 Dn. 2:2; 2ª Co. 11:13-15;
2ª Ti. 3:8 7:17 
a
 Éx. 4:9; Sal. 78:44; 105:29; Ap. 11:6
8:3 
a
 Sal. 105:30 8:6 
a
 Sal. 78:45 8:7 
a
 Éx. 7:11, 22 8:10 
a
 Éx.  9:14;  Dt.  4:35,  39;  33:26;  2º  S.  7:22;  1º  Cr.
17:20; Sal. 86:8; Is. 46:9; Jer. 10:6, 7
8:17 
a
 Sal. 105:31 8:19 
a
 Sal. 8:3; Lc. 11:20 8:24 
a
 Sal. 78:45; 105:31 8:31 
a
 Gn. 20:17; 25:21; Nm. 12:13; 21:7;
1º S. 12:18; 1º R. 13:6; 2º R. 6:17, 18; 2º Cr. 14:11; Neh. 1:6; Hch. 9:40; Stg. 5:17
9:3 
a
 Éx. 7:5; 1º S. 5:6; Sal. 39:10; Hch. 13:11 9:6 
a
 Sal. 78:48 9:9 
a
 Dt. 28:27; Ap. 16:2 9:16 
a
 Ro. 9:17 9:20 
a
Pr. 13:13
9:23 
a
 Jos. 10:11; Sal. 18:13; 78:47, 48; 105:32; Is. 30:30; Ap. 8:7 10:1 
a
 Éx. 4:21; Jn. 12:40; Ro. 9:18 10:2 
a
Éx. 7:5; 12:26; 13:8; Sal. 44:1; 78:5, 6; Jl. 1:3
10:13 
a
 Sal. 78:46; 105:34 10:22 
a
 Sal. 105:28; Ap. 8:12; 16:10
10:29 
a
 He. 11:27 11:2 
a
 Éx. 3:22; 12:35 11:5 
a
 Éx. 12:12; Sal. 78:51; 105:36; 135:8; 136:10 12:2 
a
 Éx.  13:4;
23:15; 34:18; Dt. 16:1; Mr. 14:1; Lc. 22:1; He. 11:28 12:5 
a
 Lv. 22:18-21; 23:12; He. 9:14; 1ª P. 1:19 12:8 
a
 Dt.
16:3; 1ª Co. 5:7, 8
12:11 
a
 Éx. 12:21, 27, 43; Mt. 26:2 12:12 
a
 Éx. 11:4 12:15 
a
 Éx. 23:15; Hch. 12:3; 20:6 12:17 
a
 Éx. 12:14; 13:3,
10; Dt. 16:3-8 12:18 
a
 Mt. 26:17 12:22 
a
 Éx. 12:7 12:23 
a
 Éx. 11:4; 12:12, 13; Ap. 7:3; 9:4 
b
 1ª Co. 10:10; He.
11:28 12:27 
a
 Éx. 12:11
12:29 
a
 Éx. 4:23; 11:4, 5; Nm. 8:17; 33:4; Sal. 78:51; 105:36; 135:8; 136:10 12:33 
a
 Éx. 10:7; 11:1; 12:39 12:36
a
 Sal. 105:37 12:46 
a
 Nm. 9:12; Sal. 34:20; Jn. 19:33, 36
214

12:51 
a
 Hch. 13:17; Jud. 5 13:2 
a
 Éx. 13:12; 22:29; Lv. 27:26; Nm. 3:13; 8:16; 18:15; Dt. 15:19; Lc. 2:23 13:9 
a
Éx. 13:16; Dt. 6:8; 11:18; Mt. 23:5 13:12 
a
 Lc. 2:23 13:15 
a
 Éx. 12:29 13:17 
a
 Éx. 14:11, 12; Nm. 14:1-4; Dt.
17:16
13:19 
a
 Gn. 50:24, 25; He. 11:22 13:21 
a
 Éx. 14:19; 33:9; Nm. 9:15; 14:14; Dt. 1:33; Neh. 9:12; Sal. 78:14; 99:7;
105:39; Is. 4:5; 1ª Co. 10:1 14:8 
a
 Nm. 33:3; Hch. 13:17 14:10 
a
 Jos. 24:7; Neh. 9:9; Sal. 34:17; 107:6 14:11 
a
Sal. 106:7, 8 14:13 
a
 Gn. 15:1; 46:3; Éx. 20:20; 2º Cr. 20:15, 17; Is. 41:10, 13, 14 14:14 
a
 Dt. 1:30; 3:22; Jos.
23:3; 2º Cr. 20:29; Neh. 4:20; Is. 30:15 14:16 
a
 Éx. 17:5; Nm. 20:8; Is. 10:26
14:21 
a
 Sal. 66:6; 106:9; 136:13; He. 11:29 
b
 Éx. 15:8; Jos. 3:16; 4:23; Neh. 9:11; Sal. 74:13; 78:13; 114:3; Is.
63:12, 13 14:22 
a
 1ª Co. 10:2 14:27 
a
 Éx. 15:1, 7; Dt. 11:4; Neh. 9:11; Sal. 78:53; He. 11:29 14:31 
a
 Éx. 19:9;
Sal. 106:12 15:1 
a
 Ap. 15:3 15:2 
a
 Sal. 18:2; Is. 12:2; Hab. 3:18 15:3 
a
 Is. 42:13; Jer. 20:11; Ap. 19:11 
b
 Éx.
3:14; Sal. 83:18
15:8 
a
 Éx. 14:22, 29 15:18 
a
 Sal. 10:16; 29:10 15:20 
a
 Éx. 2:4; Nm. 26:59; 1º Cr. 6:3; Mi. 6:4 
b
 Jue. 11:34; 1º S.
18:6; Sal. 68:25; 81:2; 149:3 15:23 
a
 Nm. 33:8; Rt. 1:20 15:24 
a
 Éx. 14:11; 16:2; Sal. 106:13-16; 1ª Co. 10:10
15:26 
a
 Éx. 23:25; Dt. 32:39; Sal. 41:3, 4; 103:3; 147:3; Is. 53:4, 5; Mt. 8:16, 17
15:27 
a
 Nm. 33:9 16:3 
a
 Nm. 11:4, 5 16:4 
a
 Neh. 9:15; Sal. 78:23-25; 105:40; Jn. 6:31; 1ª Co. 10:3 16:8 
a
 1º S.
8:7; Lc. 10:16; Ro. 13:2; 1ª Ts. 4:8 16:10 
a
 Nm. 16:19; 1º R. 8:10, 11 16:15 
a
 Éx. 16:4; Neh. 9:15; Sal. 78:24;
Jn. 6:31; 1ª Co. 10:3 16:18 
a
 2ª Co. 8:15
16:31 
a
 Éx. 16:15; Jn. 6:49 16:34 
a
 Éx. 25:16; 27:21; 40:20; Nm. 17:10 16:35 
a
 Jn. 6:49
17:6 
a
 Éx. 3:1 
b
 Nm. 20:10, 11; Dt. 8:15; Neh. 9:15 17:7 
a
 Dt. 6:16; 9:22; Sal. 95:8 
b
 Nm. 20:13; 27:14; Sal.
81:7
18:11 
a
 Éx. 15:11; 2º Cr. 2:5; Sal. 95:3; 97:9; 135:5 18:21 
a
 2º S. 23:3; 2º Cr. 19:5-10; Sal. 15:1-5; Hch. 6:3
19:4 
a
 Dt. 32:11, 12; Ap. 12:14 19:5 
a
 Sal. 135:4; Tit. 2:14; 1ª P. 2:9 19:6 
a
 Ap. 1:6 
b
 Dt. 7:6; 14:21; 26:19; Is.
62:12; 1ª P. 2:9 19:12 
a
 He. 12:20 19:13 
a
 He. 12:20 19:16 
a
 Mt. 24:31 19:18 
a
 Ap. 15:8 19:22 
a
 Lv. 10:3; 21:6-8
20:3 
a
 Éx. 20:23; Dt. 6:14; 2º R. 17:35; Jer. 25:6; 35:15 20:4 
a
 Lv. 26:1; Dt. 4:15-19; 27:15 20:5 
a
 Éx.  23:24;
Jos. 23:7; 2º R. 17:35 
b
 Éx. 34:6, 7; Nm. 14:18; Dt. 5:9, 10; Jer. 32:18 20:6 
a
 Dt. 7:9 20:7 
a
 Lv. 19:12; Dt. 6:13;
10:20 20:8 
a
 Éx. 23:12; Lv. 25:2-7; Dt. 5:12; Mr. 2:24 20:11 
a
 Neh. 9:6; Hch. 4:24; 14:15; Ap. 10:6 
b
 Gn. 2:2, 3;
Éx. 31:17; He. 4:4 20:12 
a
 Éx. 21:15, 17; Lv. 19:3; Dt. 5:16; 27:16; Mt. 15:4; 19:19; Mr. 7:10; 10:19; Lc. 18:20;
Col. 3:20 
b
 Ef. 6:2, 3 20:13 
a
 Gn.  9:6;  Lv.  24:17;  Mt.  5:21;  19:18;  Mr.  10:19;  Lc.  18:20;  Ro.  13:9;  Stg.  2:11
20:14 
a
 Lv. 20:10; Dt. 5:18; Mt. 5:27; 19:18; Mr. 10:19; Lc. 18:20; Ro. 13:9; Stg. 2:11 20:15 
a
 Lv. 19:11; Mr.
10:19; Lc. 18:20; Ro. 13:9 20:16 
a
 Éx. 23:1; Dt. 5:20; Mr. 10:19; Lc. 18:20 20:17 
a
 Dt.  5:21;  Mr.  10:19;  Lc.
18:20; Ro. 7:7; 13:9 20:18 
a
 Éx. 19:16, 18; He. 12:18, 19 20:21 
a
 Éx. 19:9, 16; Dt. 5:22; Sal. 99:7
21:16 
a
 Dt. 24:7; 1ª Ti. 1:10 21:17 
a
 Lv. 20:9; Pr. 20:20; Mt. 15:4; Mr. 7:10 21:24 
a
 Mt. 5:38
22:1 
a
 Lc. 19:8 22:11 
a
 He. 6:16
22:16 
a
 Dt. 22:28, 29 22:17 
a
 Gn. 34:12; 1º S. 18:25 22:18 
a
 Lv. 19:31; 20:6; Dt. 18:10; 1º S. 28:3; Jer. 27:9, 10
22:22 
a
 Dt. 24:17; Pr. 23:10; Jer. 7:6 22:28 
a
 Ec. 10:20; Hch. 23:5 22:29 
a
 Éx. 23:19; Dt. 26:2-11; Pr. 3:9; Mal.
3:8-11 23:8 
a
 Dt. 10:17; 16:19; Pr. 15:27; 17:23; Is. 5:23
23:12 
a
 Mr. 2:27 23:13 
a
 Jos.  23:7;  Os.  2:17 23:15 
a
 Éx.  12:14-20;  Hch.  12:3;  20:6 23:16 
a
 Éx.  34:22;  Lv.
23:10, 39 23:19 
a
 Éx. 22:29; Dt. 26:2-11; Pr. 3:9; Mal. 3:8-11 23:20 
a
 Éx. 23:23; Sal. 91:11 23:21 
a
 Éx. 3:15; 6:3
23:22 
a
 2ª Ts. 1:6 23:29 
a
 Dt. 7:22
24:4 
a
 Éx. 17:14; 34:27; Dt. 31:9 24:8 
a
 Zac. 9:11; Mt. 26:28; Mr. 14:24; Lc. 22:20; 1ª Co. 11:25; He. 9:20; 13:20
24:10 
a
 Éx. 24:11; Nm. 12:8; Is. 6:5; Jn. 1:18; 6:46 24:12 
a
 2ª Co. 3:3 24:15 
a
 Éx. 19:9; Mt. 17:1-5; Mr. 9:2-7;
Lc. 9:28-34 24:16 
a
 Sal. 99:7 24:17 
a
 Éx. 3:2; Dt. 4:24; He. 12:29 24:18 
a
 Lc. 9:34 
b
 Éx. 34:28; Dt. 9:9; 10:10;
Mt. 4:2 25:2 
a
 Éx. 35:21; 1º Cr. 29:3, 9; Esd. 1:6; 2ª Co. 8:11-15; 9:7
25:8 
a
 He. 9:1 25:9 
a
 Éx. 25:40; 26:30; Hch. 7:44; He. 8:2, 5 25:10 
a
 Éx. 37:1-5; Dt. 10:3; He. 9:4 25:16 
a
 Éx.
25:21; 40:20; Dt. 10:2; 1º R. 8:9; He. 9:4 25:23 
a
 Éx. 37:10-16; He. 9:2 25:29 
a
 Éx. 37:16; Nm. 4:7 25:30 
a
 Éx.
215

35:13; 39:36; Lv. 23:17; 1º S. 21:6; 1º R. 7:48; 1º Cr. 9:32; 2º Cr. 4:19; 13:11; 29:18; Neh. 10:33
25:31 
a
 Éx. 37:17-24; 1º R. 7:49; Zac. 4:2 25:37 
a
 Ap. 1:12 25:40 
a
 He. 8:5 26:1 
a
 Éx. 36:8-19 26:7 
a
 Éx. 25:4
26:15 
a
 Éx. 36:20-34; 38:1 26:31 
a
 Éx. 36:35; 2º Cr. 3:14; Mt. 27:51; Lc. 23:45; He. 9:3 26:34 
a
 He. 9:3, 4 26:36
a
 Éx. 36:37
27:1 
a
 Éx. 38:1-7 27:9 
a
 Éx. 38:9-20 27:20 
a
 Éx. 35:8, 28; Lv. 24:2-4
28:1 
a
 He. 5:4 28:2 
a
 Éx. 28:4, 15-43; 29:5; 31:10; 39:1-31; Lv. 8:7-9, 30 28:6 
a
 Éx. 39:2-7; Lv. 8:7
28:36 
a
 Éx. 39:30; Lv. 8:9 
b
 Éx. 39:30; Zac. 14:20
29:7 
a
 Lv. 8:12; 21:10; Nm. 35:25; Sal. 133:2 29:10 
a
 Lv. 1:4; 8:14 29:14 
a
 He. 13:11, 12 29:15 
a
 Lv. 8:18 29:18
a
 Gn. 8:21; Lv. 1:13; Nm. 15:4-7; 28:11-14; 2ª Co. 2:14, 15
29:29 
a
 Nm. 20:26, 28 29:31 
a
 Lv. 8:31 29:35 
a
 Lv. 8:33
29:45 
a
 2ª Co. 6:16 29:46 
a
 Éx. 20:2 30:7 
a
 Lc. 1:9 30:10 
a
 He. 9:7 30:12 
a
 Éx. 38:25, 26; Nm. 1:2; 26:2 30:18
a
 Éx. 38:8; 2º R. 25:13; 1º Cr. 18:8
30:25 
a
 Éx. 30:25, 37; 37:29; 40:9; Lv. 8:10 30:32 
a
 Éx. 30:25, 37 31:3 
a
 Éx. 35:31; 1º R. 7:14
31:17 
a
 He. 4:4 31:18 
a
 Éx. 8:19; 32:15, 16; 34:1; Dt. 4:13; 5:22; 9:10; Lc. 11:20; 2ª Co. 3:3 32:1 
a
 Hch. 7:40
32:4 
a
 Dt. 9:16; Neh. 9:18; Sal. 106:19; Hch. 7:41 32:6 
a
 Éx. 32:17-19; Nm. 25:2; Hch. 7:41; 1ª Co. 10:7 32:9 
a
Éx. 33:3; 34:9; Is. 48:4
32:12 
a
 Dt. 9:28; Jos. 7:9 32:14 
a
 Sal. 106:45; Jer. 18:8; Am. 7:3, 6; Jon. 3:10 32:23 
a
 Hch. 7:40 32:28 
a
 Nm.
25:7-13
32:32 
a
 Sal. 69:28; Is. 4:3; Dn. 12:1; Mal. 3:16; Fil. 4:3; Ap. 3:5; 17:8; 21:27 32:33 
a
 Éx. 17:14; Dt. 29:20; Sal.
9:5; Fil. 4:3; Ap. 3:5; 17:8 33:11 
a
 Nm. 12:8; 14:14; Dt. 5:4; 34:10 
b
 Éx. 24:13 33:13 
a
 Sal. 25:4; 27:11; 51:13;
86:11; 119:33
33:19 
a
 Ro. 9:15 33:20 
a
 1ª Ti. 6:16 34:1 
a
 Dt. 10:2, 4 34:6 
a
 Nm. 14:17, 18; Dt. 4:31; Neh. 9:17; Sal. 86:15;
103:8; 108:4; 145:8; Jl. 2:13; Ro. 2:4; Stg. 5:11
34:17 
a
 Éx. 20:4; Lv. 19:4; Dt. 5:8 34:28 
a
 Lc. 4:2 34:29 
a
 Mt. 17:2; 2ª Co. 3:7 34:33 
a
 2ª Co. 3:13 34:34 
a
 2ª
Co. 3:16 34:35 
a
 2ª Co. 3:7
35:26 
a
 Éx. 35:23
36:14 
a
 Éx. 35:23
40:34 
a
 Nm. 9:15-23 
b
 1º R. 8:10, 11; 2º Cr. 5:11-14; Ez. 43:4, 5; Ap. 15:8 40:35 
a
 1º R. 8:11; 2º Cr. 5:13 40:36 
a
Nm. 9:17; Neh. 9:19 40:37 
a
 Nm. 9:19-22 40:38 
a
 Éx. 13:21; Nm. 9:15; Sal. 78:14; Is. 4:5, 6
216

LIBRO DE
LEVÍTICO
Aram., Sipra  d’Cajne. Se  traduce Libro  de  los  Sacerdotes. Heb., Wayikra, que  se
traduce y llamó. Posteriormente se le comenzó a llamar Torat Kojanim o Manual de los
Sacerdotes. El nombre Levítico proviene de la versión griega del Antiguo Testamento,
donde se le llama Leuitikós, que significa lo relativo a los sacerdotes o a los levitas,
muy similar al nombre que le da la Peshitta. Su autoría se atribuye a Moisés, y su fecha
de redacción se sitúa entre 1450 y 1410 a. C. Es el tercer libro de la Torá o Pentateuco.
Nos habla de las instrucciones para los diversos rituales sacerdotales y de adoración entre
el pueblo de Israel. Es un seguimiento a lo iniciado en Éxodo relativo a la construcción y
culto en el tabernáculo, y su posterior dedicación. Detalla los sacrificios para expiación, el
holocausto,  la  oblación,  las  diversas  ofrendas,  los  animales  limpios  y  los  inmundos,
acerca de las enfermedades, la exhortación a la santidad, el día de reposo y el jubileo.
Todo en figura y modelo de lo que habría de ser y hacer el Señor Jesucristo.
217

1
Leyes sobre los holocaustos
Yahweh llamó a Moisés, y habló
a
 con él desde el tabernáculo, diciendo:
2 Habla a los hijos de Israel, diciéndoles: “Cuando alguno de ustedes presente su
ofrenda
a
 ante Yahweh, presentarán su ofrenda del ganado vacuno u ovino.
3 “Cuando su ofrenda sea un holocausto de los toros, será un macho sin defecto, y lo
presentará a la  entrada del  tabernáculo; lo  ofrecerá para  ser aceptado  en presencia de
Yahweh.
4  “Colocará  su  mano  sobre  la  cabeza  de  su  ofrenda,  y  le  será  admitido  para  hacer
expiación por él,
5 y sacrificará al novillo delante de Yahweh, y los sacerdotes, hijos de Aarón, ofrecerán
la sangre rociándola
a
 sobre el altar, alrededor, a la entrada del tabernáculo.
6 “Luego desollará y cortará en sus piezas la ofrenda encendida,
7 y los sacerdotes, hijos de Aarón, colocarán fuego sobre el altar y pondrán los leños
sobre el fuego.
8 “Después los sacerdotes, hijos de Aarón, colocarán las piezas, la cabeza y la grasa
encima del altar, sobre la leña que está en el fuego.
9 “Pero él lavará con agua las entrañas y las piernas. El sacerdote lo presentará todo
sobre el altar. Es holocausto, ofrenda de olor grato para Yahweh.
10  “Cuando  su  ofrenda  para  el  holocausto  sea  del  rebaño  de  los  corderos  o  de  las
cabras, presentará un macho sin defecto.
11 “Lo inmolará ante Yahweh en los extremos del altar, al lado norte, y los sacerdotes,
hijos de Aarón, rociarán su sangre sobre el altar, alrededor.
12 “Lo cortará en sus piezas junto con la cabeza y la grasa, y el sacerdote las pondrá en
la leña que está en el fuego, encima del altar.
13 “Pero lavará con agua las piernas y las entrañas, y el sacerdote lo presentará todo y
lo ofrecerá encima del altar. Es holocausto, ofrenda de olor grato
a
 para Yahweh.
14  “Cuando  su  ofrenda  para  Yahweh  sea  un  holocausto  de  aves,  entonces  traerá  a
Yahweh su ofrenda de tórtolas o de palominos
a
.
15 “El sacerdote la llevará ante el altar, le cortará la cabeza y luego la ofrecerá encima
del altar; y su sangre se exprimirá al lado del altar, alrededor.
16 “Le cortará el buche junto con lo que había tragado, y lo depositará en el lugar de las
cenizas, al lado oriental del altar.
17 “Sin partirlo, lo abrirá por en medio de sus alas; entonces el sacerdote lo ofrecerá
sobre el altar, en la leña que está encima del fuego. Es holocausto, ofrenda de olor grato
para Yahweh.
218

2
Las ofrendas vegetales
“Cuando alguno presente una ofrenda de cereal ante Yahweh, su ofrenda será de
flor de harina, encima de la cual verterá aceite y le pondrá incienso.
2 “Después la llevará ante el sacerdote, hijo de Aarón, y de allí él tomará un puñado y
llenará  su  mano  de  flor  de  harina,  de  aceite  y  con  todo  el  incienso.  Y  ofrecerá  el
sacerdote su memorial sobre el altar. Es ofrenda de olor grato ante Yahweh.
3 “El resto de la ofrenda de cereal será para Aarón y sus hijos. Es de las ofrendas a
Yahweh, cosa santísima
a
.
4 “Cuando presentes una ofrenda de cereal cocida al horno, será de tortas de flor de
harina  amasadas  con  aceite,  sin  levadura,  o  de  hojaldres  amasados  con  aceite,  sin
levadura.
5 “Cuando tu ofrenda sea de cereal, cocida en parrilla, será de flor de harina amasada
con aceite y sin levadura.
6 “La cortarás en pequeños pedazos, y verterás aceite sobre ella, porque es una ofrenda
de cereal.
7  “Cuando  tu  ofrenda  sea  de  cereal  cocida  en  parrilla,  la  ofrenda  de  cereal  será
preparada con flor de harina con aceite.
8  “Entonces  traerás  ante  Yahweh  la  ofrenda  de  cereal  hecha  de  estas  cosas,  y  la
presentarás al sacerdote a fin de que él la ofrezca encima del altar a Yahweh.
9  “Después  el  sacerdote  tomará  su  porción  memorial  de  la  ofrenda  de  cereal,  y  la
ofrecerá encima del altar. Es ofrenda de olor grato ante Yahweh.
10 “El resto de la ofrenda de cereal será para Aarón y sus hijos. Es de las ofrendas a
Yahweh, cosa santísima.
11 “No será hecha con levadura ninguna ofrenda de cereal que presenten a Yahweh,
porque no presentarán levadura ni miel como ofrenda a Yahweh.
12 “No se ofrecerán como olor fragante encima del altar, las ofrendas de las primicias
que presenten ante Yahweh.
13 “Sazonarás con sal
a
 toda tu ofrenda de cereal. No faltará en tu ofrenda de cereal la
sal del pacto de tu Dios. Ofrecerás con sal todas tus ofrendas.
14  “Cuando  ofrezcas  ofrenda  de  las  primicias  a  Yahweh,  presentarás  un  manojo  de
espigas tostadas al fuego, grano tierno desmenuzado de las espigas, como ofrenda de tus
primicias.
15 “Pondrás aceite e incienso encima de ella. Es ofrenda.
16 “Entonces el sacerdote ofrecerá la porción memorial del grano tierno desmenuzado y
del aceite, con todo el incienso. Es una ofrenda ante Yahweh.
219

3
El sacrificio de paz
“Cuando  su  ofrenda  sea  un  sacrificio  de  paz  tomado  de  la  vacada,  sea  macho  o
hembra, será ofrecido sin defecto ante Yahweh.
2  “Colocará  su  mano  sobre  la  cabeza  de  su  ofrenda  y  la  sacrificará  a  la  entrada  del
tabernáculo,  y  los  sacerdotes,  hijos  de  Aarón,  rociarán  la  sangre  encima  del  altar,
alrededor.
3 “Presentará después una ofrenda a Yahweh del sacrificio de paz: la grasa que cubre
las entrañas, toda la grosura que está sobre las entrañas,
4 los dos riñones y la grosura que está sobre ellos, la que está a los lados; llevará el
redaño junto con los riñones.
5 Entonces los hijos de Aarón lo ofrecerán encima del altar, sobre el holocausto que está
en el fuego, encima de la leña. Es ofrenda de olor grato ante Yahweh.
6 “Cuando su ofrenda sea una ofrenda de paz para Yahweh traída de las ovejas, sea
macho o hembra, la ofrecerá sin defecto.
7 “Cuando presente su ofrenda de los corderos, la ofrecerá delante de Yahweh.
8  “Colocará  su  mano  sobre  la  cabeza  de  su  ofrenda  y  la  inmolará  en  presencia  de
Yahweh, a la entrada del tabernáculo, y su sangre será rociada por los hijos de Aarón
encima del altar, alrededor.
9 “Después presentará una ofrenda a Yahweh de la ofrenda de paz: la grasa, la cola
gorda completa cortada del espinazo, la grasa que cubre las entrañas y toda la grosura
que hay sobre las entrañas,
10 los dos riñones y la grosura que hay sobre ellos, la que está a los lados; llevará el
redaño junto con los riñones.
11  “Será  ofrecido  por  el  sacerdote  encima  del  altar  como  alimento.  Es  ofrenda  ante
Yahweh.
12  “Cuando  su  ofrenda  sea  un  holocausto  de  las  cabras,  la  ofrecerá  en  presencia  de
Yahweh.
13 “Colocará su mano sobre su cabeza y la inmolará delante del tabernáculo, y los hijos
de Aarón rociarán su sangre encima del altar, alrededor.
14  “Después  presentará  de  ella  una  ofrenda  ante  Yahweh:  la  grasa  que  cubre  las
entrañas y toda la grosura que hay sobre las entrañas,
15 los dos riñones y la grosura que está sobre ellos, la que está a los lados; llevará el
redaño junto con los riñones.
16  “Entonces  serán  ofrecidos  por  el  sacerdote  encima  del  altar  como  alimento.  Es
ofrenda de olor grato. Toda la grasa será para Yahweh.
17 “Dondequiera que habiten, será estatuto permanente a través de sus generaciones:
No comerán nada de grasa ni nada de sangre
a
”.
220

4
El sacrificio por el pecado
Hablando Yahweh a Moisés, le dijo:
2 Habla y di a los hijos de Israel: “Si alguno por error peca en cualquiera de las
cosas que Yahweh ha ordenado que no deben hacerse, y hace alguna de ellas,
3  y  si  peca  el  sacerdote  ungido  por  razón  de  las  culpas  del  pueblo,  presentará  ante
Yahweh por el pecado que cometió, un novillo sin defecto a causa de su pecado.
4 “Traerá el novillo a la entrada del tabernáculo en presencia de Yahweh, y colocando
su mano encima de la cabeza del novillo, lo inmolará delante de Yahweh.
5 “Después el sacerdote ungido tomará parte de la sangre del novillo, y la llevará a la
puerta del tabernáculo.
6  “Mojando  su  dedo  en  la  sangre,  el  sacerdote  rociará  de  la  sangre  siete  veces  en
presencia de Yahweh, hacia el velo del santuario;
7 entonces pondrá el sacerdote parte de la sangre encima de los cuernos del altar del
incienso aromático que está en el tabernáculo delante de Yahweh, y verterá el sobrante
de la sangre del novillo al pie del altar del holocausto, a la puerta del tabernáculo.
8 “Quitará luego toda la grosura del novillo de la ofrenda por el pecado: la grasa que
cubre las entrañas y toda la grosura que está sobre las entrañas,
9 los dos riñones y la grosura que está encima de ellos, la que está a los lados; quitará el
redaño junto con los riñones,
10  de  la  manera  como  se  quita  del  novillo  de  la  ofrenda  de  paz,  y  los  ofrecerá  el
sacerdote encima del altar del holocausto.
11  “El  cuero  del  novillo,  toda  su  carne,  su  estiércol,  su  cabeza,  sus  piernas  y  sus
entrañas,
12 el novillo completo, pues, lo llevará a un lugar limpio fuera del campamento
a
, al sitio
donde se depositan las cenizas, y lo quemará allí al fuego encima de la leña. En el lugar
donde se depositan las cenizas lo quemará.
13 “Cuando toda la congregación de Israel cometa algún error que esté encubierto a la
asamblea, haciendo alguna de las cosas que Yahweh ha ordenado que no deben hacerse,
y son culpables,
14 y se llega a saber el pecado que cometieron, toda la asamblea presentará un novillo
como ofrenda por el pecado, y será llevado delante del tabernáculo.
15 “Colocarán los ancianos de la congregación sus manos sobre la cabeza del novillo en
presencia de Yahweh, y lo sacrificarán delante de Yahweh.
16 “Entonces el sacerdote ungido traerá parte de la sangre del novillo a la entrada del
tabernáculo;
17 luego mojará el sacerdote su dedo en la sangre, rociándola siete veces delante de
Yahweh, hacia el velo.
18  “Después  depositará  parte  de  la  sangre  sobre  los  cuernos  del  altar  que  está  en  el
tabernáculo, en la presencia de Yahweh; y el resto de la sangre la derramará al pie del
altar del holocausto que está en el tabernáculo, a la entrada.
19 “Quitará su grosura por completo y la ofrecerá encima del altar;
221

20 luego hará con el novillo lo que hizo con el novillo de la ofrenda por el pecado. De
esta manera, el sacerdote hará expiación por ellos y estarán perdonados.
21 “Luego sacará al novillo fuera del campamento, y lo quemará tal como quemó al
primer novillo. Representa el pecado de la congregación
1
.
22 “Si algún gobernante peca y hace por ignorancia alguna de las cosas que Yahweh su
Dios ordenó que no deben hacerse, y es culpable,
23 cuando se le haga saber el pecado que cometió, llevará como su ofrenda un cabrito
de un año; y será un macho sin defecto.
24 “Colocará su mano sobre la cabeza del cabrito, y lo presentará en el lugar donde es
ofrecido el holocausto en presencia de Yahweh. Es ofrenda por el pecado.
25 “Entonces el sacerdote tomará con su dedo parte de la sangre, la cual es ofrenda por
el  pecado,  y  la  colocará  sobre  los  cuernos  del  altar  del  holocausto,  y  el  resto  de  esa
sangre la derramará al pie del altar del holocausto;
26 luego ofrecerá sobre el altar toda la grasa como la grasa de la ofrenda de paz; así el
sacerdote hará expiación por él a causa del pecado cometido, y estará perdonado.
27 “Cuando alguno del pueblo de la tierra peque por ignorancia, y haga alguna de las
cosas que Yahweh ordenó que no se hicieran, y es culpable,
28 luego que se le haga saber el pecado cometido, llevará como su ofrenda una cabrita,
una hembra sin defecto, por el pecado que cometió.
29 “Colocará su mano encima de la cabeza de la ofrenda por el pecado, y la inmolará en
el lugar donde se inmola el holocausto, como ofrenda por el pecado.
30 “Entonces el sacerdote tomará con su dedo parte de la sangre de la ofrenda por el
pecado, y la rociará sobre los cuernos del altar del holocausto; y derramará al pie del altar
el resto de la sangre.
31 “Luego le quitará toda la grasa como cuando se quita la grasa de la ofrenda de paz, y
la  ofrecerá  el  sacerdote  encima  del  altar  en  olor  grato  a  Yahweh.  El  sacerdote  hará
expiación por él de esta manera y estará perdonado.
32 “Cuando traiga de entre los corderos su ofrenda por el pecado, traerá una hembra sin
defecto.
33 “Colocará su mano encima de la cabeza de la ofrenda por el pecado, y la inmolará en
el lugar donde se inmola el holocausto, como ofrenda por el pecado.
34 “Entonces el sacerdote tomará con su dedo parte de la sangre, y la rociará sobre los
cuernos del altar del holocausto; y derramará al pie del altar el resto de la sangre.
35 “Luego quitará toda la grasa como cuando quita la grasa del cordero de la ofrenda de
paz; y la ofrecerá el sacerdote en el altar encima de las ofrendas a Yahweh. El sacerdote
hará expiación por él de esta manera por el pecado que cometió, y estará perdonado.
222

5
El sacrificio por la culpa
“Cuando  alguien  al  ser  llamado  a  declarar  siendo  testigo,  peque,  o  si  viendo  o
sabiendo algo no lo declara, llevará su pecado.
2 “Igualmente, cuando alguna persona toque cualquier cosa inmunda, ya sea el cadáver
de alguna fiera inmunda, o el cadáver de ganado inmundo, o el cadáver de reptil inmundo
y es indolente respecto a ello, esa persona estará inmunda y tendrá pecado.
3  “Y  si  toca  inmundicia  humana,  cualquiera  que  sea  la  inmundicia  con  la  que  se
contamine, y es indolente respecto a ello, él sabe que pecó.
4 “O si alguien jura con labios discriminatorios para hacer mal o bien, en alguna cosa
que el hombre señale con juramentos, y es indolente respecto a ello, él sabe que pecó en
una de estas cosas;
5 entonces, acontecerá que cuando peque en alguna de estas cosas, confesará
a
 que ha
pecado respecto a ellas.
6 “Por el pecado que cometió traerá a Yahweh su ofrenda por el pecado cometido, una
cordera del rebaño o una cabrita, y el sacerdote le hará expiación por su pecado.
7  “Cuando  esa  persona  no  tenga  lo  suficiente  para  una  cordera,  traerá  entonces  dos
tórtolas
a
  o  dos  palominos  como  ofrenda  por  su  pecado;  uno  es  para  ofrenda  por  el
pecado y el otro es para holocausto.
8  “Los  traerá  al  sacerdote  y  presentará  primero  la  ofrenda  por  el  pecado;  cortará  la
cabeza por el cuello, pero sin que se desprenda.
9 “Rociará al lado del altar parte de la sangre de la ofrenda por el pecado, y el resto de
la sangre lo exprimirá al pie del altar. Es ofrenda por el pecado.
10  “Entonces,  de  acuerdo  a  la  ordenanza,  ofrecerá  el  otro  como  holocausto;  y  el
sacerdote hará expiación por él, por el pecado que cometió, y le será perdonado.
11 “Y si no tiene suficiente para dos tórtolas o dos palominos, el pecador traerá para
ofrenda  por  el  pecado  que  ha  cometido,  la  décima  parte  de  un  seaj  de  flor  de  harina
como ofrenda por el pecado. No verterá aceite ni incienso sobre ella, porque es ofrenda
por el pecado.
12 “Y la traerá al sacerdote, y el sacerdote tomará de ella un puñado como memorial, y
lo ofrecerá sobre el altar encima de las ofrendas ante Yahweh. Es ofrenda por el pecado.
13 “De esta manera el sacerdote hará expiación por él en cuanto al pecado cometido en
alguna de estas cosas, y estará perdonado. El resto será del sacerdote, como ofrenda de
cereal”.
14 Después habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
15 Cuando alguno cometa una iniquidad y peque inadvertidamente en las cosas santas
de Yahweh, traerá como ofrenda a Yahweh un carnero sin defecto del rebaño, según la
valuación en siclos de plata, según el siclo del santuario. Será ofrenda.
16 El que haya pecado contra las cosas santas, hará restitución y añadirá a ello la quinta
parte, y la llevará al sacerdote. Y el sacerdote hará expiación por él con el carnero de la
ofrenda, y le será perdonado.
17  Si  alguno  peca  haciendo  cualquiera  de  las  cosas  que  Yahweh  ordenó  que  no  se
hagan, aunque ignore que ha pecado, llevará su pecado.
223

18 Entonces llevará al sacerdote un carnero sin defecto del rebaño, según la valuación,
como ofrenda de sacrificio. De esta manera el sacerdote hará expiación por él, porque lo
hizo sin saberlo, inadvertidamente, y le será perdonado.
19 Es ofrenda; él traerá ante Yahweh la ofrenda por causa del pecado.
224

6
Luego Yahweh habló a Moisés, diciéndole:
2 Cuando una persona peque y cometa iniquidad contra Yahweh, y mienta contra
su prójimo sobre un depósito o un contrato, o le quite algo por la fuerza o cometa fraude
contra su prójimo,
3 o si ha encontrado una cosa perdida y miente respecto a ella, y jura falsamente en
cualquiera de las cosas que hace el hombre y peca en ellas,
4 puesto que pecó y fue encontrado culpable, restituirá lo que tomó por la fuerza, o lo
que  obtuvo  por  engaño,  o  por  el  contrato  que  había  hecho,  o  por  lo  que  encontró,
habiendo estado perdido,
5 o cualquier cosa en la que haya jurado falsamente; lo restituirá
a
 por completo al que le
pertenece, y le añadirá una quinta parte a esto; lo hará el día que presente su ofrenda al
que pertenece esto.
6 Entonces llevará su ofrenda a Yahweh: un carnero sin defecto del rebaño, comprado
por precio, como ofrenda para el sacerdote.
7 Y el sacerdote hará expiación delante de Yahweh por él, y le será perdonada cualquier
cosa en que haya cometido pecado.
Ley del holocausto y las ofrendas
8 Y Yahweh habló a Moisés, diciendo:
9  Da  órdenes  a  Aarón  y  a  sus  hijos,  diciéndoles:  “Ésta  es  la  ley  del  holocausto
a
:  es
holocausto porque se quema sobre el altar toda la noche, hasta la mañana.
10 “Se mantendrá el fuego del altar ardiendo en él. El sacerdote se pondrá la vestidura
de lino fino blanco, y la ropa interior de lino fino blanco sobre su cuerpo, y sacará las
cenizas de lo que el fuego haya consumido del holocausto encima del altar, y las colocará
junto al altar.
11 “Luego el sacerdote se quitará sus vestiduras y se pondrá otras, y sacará las cenizas a
un lugar limpio fuera del campamento.
12 “El fuego del altar se mantendrá ardiendo y no será apagado; y el sacerdote colocará
cada  mañana  leña  sobre  el  altar.  Colocará  el  holocausto  encima  de  él,  y  ofrecerá  la
grosura de las ofrendas de paz.
13 “El fuego se mantendrá encendido continuamente sobre el altar; no se apagará.
14 “Ésta es la ley de la ofrenda de cereal: la ofrecerán frente al altar los hijos de Aarón,
a Yahweh.
15 “El sacerdote tomará un puñado de flor de harina de la ofrenda de cereal, aceite y
todo el incienso que está sobre la ofrenda de cereal, y la ofrecerá sobre el altar como
memorial en olor grato ante Yahweh.
16 “Lo que sobre de ella lo comerán
a
 Aarón y sus hijos. Comerán pan sin levadura en
un lugar santo, lo comerán en el atrio del tabernáculo.
17 “No se cocerá con levadura; se la he dado como su porción de mis ofrendas. Es cosa
santísima, como lo son la ofrenda por el pecado y la ofrenda del sacrificio.
18 “Todos los varones hijos de Aarón la comerán; será estatuto permanente a través de
sus  generaciones  respecto  a  las  ofrendas  a  Yahweh.  Todo  lo  que  las  toque  será
225

santificado”.
19 Entonces habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
20  Ésta  es  la  ofrenda  que  Aarón  y  sus  hijos  presentarán  a  Yahweh  el  día  que  sean
ungidos:  la  décima  parte  de  un  seaj  de  flor  de  harina  como  ofrenda  de  cereal,
continuamente; una mitad por la mañana y la otra mitad por la tarde, de continuo.
21  Será  preparado  con  aceite  en  sartén;  lo  preparará  de  manera  blanda.  Partirás  en
pedazos la ofrenda de cereal, y la ofrecerás como fragante aroma ante Yahweh.
22 De igual manera lo hará el sacerdote que de entre sus hijos sea ungido en su lugar. Es
estatuto permanente de Yahweh. Será ofrecido completamente.
23 Toda ofrenda de cereal del sacerdote será ofrecida completamente. No se comerá.
24 Después habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
25 Habla a Aarón y a sus hijos, diciéndoles: “Ésta es la ley relativa a la ofrenda por el
pecado:  la  ofrenda  por  el  pecado  será  inmolada  ante  Yahweh  en  el  lugar  donde  es
inmolado el holocausto. Es cosa santísima.
26 “El sacerdote que la prepare la comerá en un lugar santo; la comerá en el atrio del
tabernáculo.
27  “Todo  el  que  toque  su  carne  será  santificado,  y  si  su  sangre  salpica  alguna  ropa,
lavará en un lugar santo la ropa salpicada.
28 “La vasija de barro en que sea cocida será quebrada; y si es cocida en vasija de
bronce, se le tallará y se lavará con agua.
29 “Todo varón de entre los hijos de Aarón la comerá; es cosa santísima.
30 “No se comerá cualquier ofrenda por el pecado cuya sangre sea traída al tabernáculo
para hacer expiación en el Lugar Santo, sino que al fuego será quemada.
226

7
“Ésta es la ley de la ofrenda del sacrificio. Es cosa santísima.
2 “La ofrenda del sacrificio la inmolarán en el lugar donde inmolan el holocausto
completo, y su sangre la rociarán encima del altar, alrededor.
3 “De ella ofrecerá toda su grasa; la cola y toda la grosura que cubre las entrañas,
4 los dos riñones y su grasa, y llevará el redaño junto con los riñones.
5 “Luego el sacerdote los ofrecerá como ofrenda a Yahweh sobre el altar; es ofrenda
por el pecado.
6 “Todo varón de los hijos de Aarón la comerá; en el Lugar Santo la comerá. Es cosa
santísima.
7 “La ofrenda del sacrificio es tal como la ofrenda por el pecado. Será una sola ley para
ustedes. Le pertenecerá al sacerdote que haga la expiación.
8 “Respecto al sacerdote que ofrezca holocausto completo por el pecado de alguno, la
piel del holocausto completo que se presente será para el sacerdote.
9 “Toda ofrenda de cereal que se cueza en horno, y todo lo que se prepare en sartén o
parrilla, será para el sacerdote que la presente.
10 “Y toda ofrenda de cereal amasada con aceite o seca, pertenecerá a todos los hijos
de Aarón, a cada uno su ración.
La ofrenda de paz
11 “Ésta es la ley del sacrificio de la ofrenda de paz que sea ofrecido a Yahweh.
12 “Si es ofrecido con acción de gracias, con el sacrificio de acción de gracias ofrecerá
tortas  sin  levadura  amasadas  con  aceite,  hojaldres  sin  levadura  untados  con  aceite  y
tortas blandas de flor de harina amasadas con aceite.
13 “Presentará su ofrenda con las tortas de pan leudado, junto con la ofrenda de paz de
su acción de gracias.
14  “Presentará  una  ofrenda  para  Yahweh  de  todas  estas  ofrendas,  y  será  para  el
sacerdote que rocíe la sangre del sacrificio de paz.
15  “La  carne  de  la  ofrenda  de  paz  de  su  acción  de  gracias  se  comerá  el  día  que  la
ofrezca; no dejarán para la mañana siguiente nada de ella.
16 “Pero si el sacrificio de su ofrenda es un voto, será comido el día que ofrezca el
sacrificio, y también comerá al siguiente día lo que quede de él;
17 lo que sobre de la carne del sacrificio hasta el tercer día, será quemado al fuego.
18 “Pero si comen de la carne de la ofrenda de paz al tercer día, ciertamente no será
acepta,  y  no  se  le  tomará  en  cuenta  a  aquel  que  la  ofrezca,  sino  que  será  una
abominación; la persona que coma de ella, llevará el pecado.
19 “No se comerá la carne que toque cualquier cosa inmunda, sino que se quemará en
el fuego; podrá comer la carne todo el que esté limpio.
20  “Pero  la  persona  que  coma  de  la  carne  de  la  ofrenda  de  paz  que  pertenece  a
Yahweh, estando inmunda, tal persona será excluida de entre su pueblo.
21 “Y si una persona toca alguna inmundicia humana o animal inmundo, o cualquier
reptil inmundo, y come de la carne de la ofrenda de paz para Yahweh, esa persona será
excluida del pueblo”.
22 Después habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
227

23 Habla y di a los hijos de Israel: “Ninguna grasa de novillos, ni de corderos, ni de
cabritos comerán.
24 “Servirá para cualquier uso, pero ciertamente la grasa de un animal muerto y la grasa
de un animal muerto por una fiera, no será para comer;
25 porque ciertamente será excluido de su pueblo cualquiera que coma la grosura del
animal, de la que presentan ofrenda a Yahweh.
26 “Tampoco comerán sangre
a
 en ningún lugar donde ustedes habiten, ni de aves, ni de
animales.
27 “Será excluida de su pueblo la persona que coma cualquier clase de sangre”.
28 Entonces habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
29 Habla a los hijos de Israel, y diles: “El que presente ofrenda de paz a Yahweh, traerá
su ofrenda a Yahweh tomada del sacrificio de la ofrenda de paz.
30 “Sus propias manos traerán la ofrenda dedicada a Yahweh. Para que el pecho sea
dedicado como porción ante Yahweh, traerá la grasa que está sobre el pecho.
31 “El sacerdote ofrecerá la grasa encima del altar, pero el pecho será para Aarón y sus
hijos.
32 “Ofrecerán como porción a Yahweh la pierna derecha de sus ofrendas de paz.
33 “La pierna derecha será la porción de aquel que de entre los hijos de Aarón ofrezca
la sangre y la grasa de la ofrenda de paz.
34 “Porque he tomado el pecho y la pierna de la ofrenda de las ofrendas de paz de los
hijos de Israel y los he dado como estatuto permanente al sacerdote Aarón y a sus hijos,
de parte de los hijos de Israel.
35 “Ésta es la porción de Aarón y la porción de sus hijos de las ofrendas para Yahweh,
el día que fueron presentados para ministrar ante Yahweh.
36 “Será estatuto permanente para sus generaciones aquello que Yahweh ordenó que se
les diera de parte de los hijos de Israel el día que Él los ungió”.
37 Ésta es la ley del holocausto, de la ofrenda de cereal, de la ofrenda por el pecado, de
la ofrenda del sacrificio, de la consagración y de los sacrificios de la ofrenda de paz,
38 la que Yahweh ordenó a Moisés en el monte Sinaí, el día que le dio órdenes acerca
de los hijos de Israel, que presentara en el desierto de Sinaí las ofrendas de ellos ante
Yahweh.
228

8
Consagración de Aarón y de sus hijos
Después Yahweh habló a Moisés, diciéndole:
2 Toma a Aarón y con él a sus hijos, y toma también las vestiduras, el aceite de la
unción,  el  toro  de  la  ofrenda  por  el  pecado,  los  dos  carneros  y  la  cesta  del  pan  sin
levadura,
3 y reúne a toda la congregación a la entrada del tabernáculo.
4  Entonces  Moisés  hizo  como  Yahweh  le  ordenó,  y  toda  la  congregación  se  reunió
delante del tabernáculo.
5 Y Moisés dijo a toda la congregación: Ésta es la ordenanza que Yahweh ha mandado
poner por obra.
6 Luego Moisés hizo que se acercaran Aarón y sus hijos, y los lavó con agua.
7 Le puso a él la túnica y lo ciñó con el cinto, lo vistió con el manto y ciñó el cinturón
en sus lomos, colocó el efod sobre él y se lo ciñó con el cinto del efod.
8  Después  le  puso  encima  el  pectoral,  y  sobre  el  pectoral  puso  el  conocimiento  y  la
justiciaa
2
.
9 Enseguida colocó sobre su cabeza la mitra, y sobre la mitra, al frente, le colocó la
corona de oro, la corona santa, según lo que Yahweh ordenó a Moisés.
10  Tomando  después  Moisés  el  aceite  de  la  unción,  ungió  el  tabernáculo  y  todas  las
cosas que en él estaban, y las consagró.
11 Con él también roció el altar siete veces y ungió el altar y todos los utensilios, y el
lavatorio y su base, y los consagró.
12  Luego  vertió  el  aceite  de  la  unción  sobre  la  cabeza  de  Aarón,  y  lo  ungió  y  lo
consagró.
13 Después Moisés hizo que se acercaran los hijos de Aarón, y les puso las túnicas, los
ciñó  con  cintos  y  les  colocó  las  mitras,  de  la  manera  que  Yahweh  había  ordenado  a
Moisés.
14 Entonces hizo que trajeran el toro
a
 de la ofrenda por el pecado, y Aarón y sus hijos
impusieron sus manos sobre el toro de la ofrenda por el pecado.
15 Y Moisés lo inmoló, y tomando con su dedo parte de la sangre, roció los cuernos del
altar,  alrededor,  y  purificó  el  altar.  Derramó  el  resto  de  la  sangre  al  pie  del  altar  y  lo
santificó, e hizo expiación por él.
16 Tomó también toda la grosura que estaba  sobre las entrañas, el redaño y los dos
riñones junto con su grasa, y los quemó Moisés encima del altar.
17  Pero  quemó  fuera  del  campamento  al  toro,  su  piel,  su  carne  y  su  estiércol  en  el
fuego, tal como ordenó Yahweh a Moisés.
18 Hizo también que trajeran el carnero del holocausto, y Aarón y sus hijos impusieron
sus manos sobre la cabeza del carnero.
19 Después Moisés lo inmoló y roció su sangre sobre el altar, alrededor;
20 y cortó el carnero en pedazos, y Moisés ofreció la cabeza, los pedazos y la grasa.
21 Luego lavó con agua las entrañas y las piernas, y Moisés ofreció después el carnero
completo encima del altar como ofrenda encendida en olor grato; es ofrenda a Yahweh,
tal como Yahweh ordenó a Moisés.
229

22 Acercó después el segundo carnero, el carnero de la consagración, y Aarón y sus
hijos impusieron sus manos sobre la cabeza del carnero.
23 E inmoló Moisés el carnero. Luego tomó parte de la sangre y la roció en el lóbulo de
la oreja derecha de Aarón, en el pulgar de su mano derecha y en el pulgar de su pie
derecho.
24 Hizo también que se acercaran los hijos de Aarón; y Moisés roció parte de la sangre
en el lóbulo de la oreja ​derecha de ellos, en el pulgar de su mano derecha y en el pulgar
de su pie derecho. Moisés derramó luego el resto de la sangre sobre el altar, alrededor.
25 Después tomó la grosura, la cola, toda la grasa que cubre las entrañas, el redaño, los
dos riñones con su grasa y la pierna derecha.
26 Luego tomó una torta sin levadura de la cesta del pan sin levadura que estaba ante
Yahweh, una torta amasada con aceite y un hojaldre, y los colocó encima de la grasa y
sobre la pierna derecha.
27 Entonces puso todo en las manos de Aarón y en las manos de sus hijos, y los ofreció
ante Yahweh como ofrenda.
28 Después los tomó Moisés de sus manos, y los ofreció encima del altar como ofrenda
encendida, para que fueran para consagración, en olor grato. Es ofrenda a Yahweh.
29 Tomó Moisés también el pecho, y lo presentó como ofrenda delante de Yahweh; ésta
fue la porción del carnero de la consagración para Moisés, tal como Yahweh ordenó a
Moisés.
30 Luego Moisés tomó del aceite de la unción y de la sangre que estaba encima del
altar,  y  los  roció  sobre  Aarón  y  sobre  sus  vestiduras,  y  sobre  sus  hijos  y  sobre  las
vestiduras de sus hijos con él; así consagró
a
 a Aarón y sus vestiduras, y a sus hijos y las
vestiduras de sus hijos con él.
31  Entonces  Moisés  dijo  a  Aarón  y  a  sus  hijos:  Hiervan  la  carne  a  la  entrada  del
tabernáculo y cómanla allí junto con el pan que está en la cesta de la consagración, tal
como lo ordené: “Aarón y sus hijos la comerán”.
32 Y quemarán en el fuego lo que sobre de la carne.
33 No saldrán durante siete días de la entrada del tabernáculo, hasta que se cumplan los
días de su consagración, porque serán consagrados por siete días.
34 De la manera que lo he hecho  hoy, así ordenó Yahweh para hacer expiación  por
ustedes.
35 A la entrada del tabernáculo permanezcan día y noche durante siete días, y guarden
la ordenanza de Yahweh para que no mueran, porque así se me ordenó.
36 Y Aarón y sus hijos hicieron todas las cosas que Yahweh les había ordenado por
medio de Moisés.
230

9
Inicio del servicio de Aarón y sus hijos
Sucedió en el octavo día que Moisés llamó a Aarón, a sus hijos y a los ancianos de
Israel,
2  y  dijo  a  Aarón:  Toma  para  la  ofrenda  por  el  pecado,  un  becerro  y  un  carnero  sin
defecto de la vacada para el holocausto completo, y ofrécelos delante de Yahweh.
3 Después dijo a los hijos de Israel: Tomen para ustedes, para la ofrenda por el pecado,
un cabrito de un año, un becerro y corderos de un año sin defecto, para el holocausto;
4 y para la ofrenda de paz ante Yahweh un toro y un carnero, y una ofrenda de cereal
amasada con aceite, porque Yahweh se aparecerá hoy ante ustedes.
5 Y tomando, pues, todo lo que Moisés les había ordenado, llegaron ante el tabernáculo,
y toda la congregación se acercó y permaneció de pie delante de la presencia de Yahweh.
6 Entonces Moisés dijo: Esto es lo que ordenó Yahweh que hicieran para que se les
manifieste la gloria
a
 de Yahweh.
7 Luego Moisés dijo a Aarón: Acércate ante el altar y presenta tu ofrenda por el pecado
y tu holocausto completo, y haz expiación por ti y por el pueblo; después presenta la
ofrenda por el pueblo y haz expiación por ellos, tal como lo ordenó Yahweh.
8 Se acercó entonces Aarón al altar e inmoló el becerro de la ofrenda por su propio
pecado.
9 Los hijos de Aarón le acercaron la sangre, y mojando él su dedo en la sangre, roció
parte de ella sobre los cuernos del altar, y derramó el resto de la sangre al pie del altar.
10  Pero  ofreció  sobre  el  altar  la  grasa,  los  riñones  y  el  redaño  de  la  ofrenda  por  el
pecado, tal como Yahweh había ordenado a Moisés.
11 Quemó en el fuego, fuera del campamento, la carne y la piel.
12 Luego inmoló el holocausto completo; y los hijos de Aarón le acercaron la sangre y
él la roció sobre el altar, alrededor.
13 Le acercaron también el holocausto completo, y él lo cortó en pedazos, y ofreció
sobre el altar la cabeza.
14  Después  lavó  las  entrañas  y  las  piernas,  y  presentó  sobre  el  altar  el  holocausto
completo.
15 Enseguida presentó la ofrenda por el pueblo, y tomando el cabrito de la ofrenda por
el pecado del pueblo, lo sacrificó y lo limpió como al primero.
16 Trajo también el holocausto completo, y lo ofreció de acuerdo con el estatuto.
17 Entonces trajo la ofrenda de cereal, y llenó su mano de ella y la ofreció sobre el altar,
además del holocausto completo de la mañana.
18 Inmoló después el toro y el carnero como ofrenda de paz por el pueblo, y los hijos
de Aarón le trajeron la sangre y él la roció sobre el altar, alrededor.
19 Le trajeron también la grasa del toro y del carnero, la cola, la grosura que cubre las
entrañas, los riñones y el redaño;
20 y poniendo él la grasa sobre los pechos, la ofreció sobre el altar.
21 Y ofreció Aarón los pechos y la pierna derecha como ofrenda delante de Yahweh, tal
como lo ordenó Moisés.
231

22 Después Aarón levantó sus manos hacia el pueblo y lo bendijo; y descendió luego de
presentar la ofrenda por el pecado, el holocausto completo y la ofrenda de paz.
23 Enseguida Moisés y Aarón entraron al tabernáculo, y cuando salieron bendijeron al
pueblo, y la gloria de Yahweh se hizo manifiesta delante de todo el pueblo.
24  Entonces  emanó  fuego  de  la  presencia  de  Yahweh  que  consumió  la  grasa  y  el
holocausto completo sobre el altar. Cuando lo vieron, todo el pueblo rindió alabanza y se
postraron sobre su rostro.
232

10
El fuego de Yahweh contra Nadab y Abihú
Los hijos de Aarón, Nadab y Abihú, tomaron cada uno su incensario y pusieron
fuego e  incienso  en  ellos,  y  ofrecieron  delante  de  Yahweh  fuego extraño
3
  en  el
tiempo que no se les había ordenado.
2  Entonces  emanó  fuego  de  la  presencia  de  Yahweh  y  los  consumió,  y  murieron
delante
a
 de Yahweh.
3 Luego Moisés dijo a Aarón: Esto es lo que habló Yahweh:
“Seré santificado por los que se acercan a mí, y ante todo el pueblo seré glorificado”.
Y Aarón guardaba silencio.
4 Después llamó Moisés a Misael y a Elzafán, hijos de Uziel, tío de Aarón, y les dijo:
Acérquense y saquen a sus hermanos de delante del santuario, fuera del campamento.
5 Y ellos se acercaron, los llevaron con sus túnicas y los sacaron fuera del campamento,
tal como les dijo Moisés.
6 Luego Moisés dijo a Aarón y a los hijos que le quedaban a Aarón, Eleazar e Itamar:
No rapen sus cabezas ni rasguen sus vestidos para que no mueran y venga la ira sobre
toda  la  congregación.  Sin  embargo,  todos  sus  hermanos  de  la  casa  de  Israel  harán
lamentación por causa de los que Yahweh ha consumido
4
.
7 Para que no mueran, no saldrán de la entrada del tabernáculo, porque el aceite de la
unción de Yahweh está sobre ustedes. Y ellos hicieron conforme a la palabra de Moisés.
8 Entonces Yahweh habló a Aarón, diciendo:
9 Ni tú ni tus hijos contigo beberán vino ni licor cuando entren al ​tabernáculo, para que
no mueran; es estatuto permanente a través de sus generaciones,
10 para que ustedes hagan distinción
a
 entre lo santo y lo contaminado, entre lo impuro y
lo puro,
11 y para que instruyan a los hijos de Israel en todos los estatutos que Yahweh les ha
dicho por medio de Moisés.
Error de los sacerdotes en el culto
12 Moisés dijo entonces a Aarón y a sus hijos que le quedaban, Eleazar e Itamar: Tomen
la ofrenda de cereal que queda de las ofrendas a Yahweh y cómanla sin levadura junto al
altar, porque es cosa santísima.
13 Ustedes la comerán en un lugar santo, porque es porción tuya y de tus hijos contigo
de las ofrendas de Yahweh, porque así lo he ordenado.
14 Cómanlos en un lugar limpio tú, tus hijos y tus hijas contigo, el pecho de la ofrenda y
la pierna de la ofrenda, porque ésa es tu porción y la porción de tus hijos contigo que se
les dan de las ofrendas de paz de los hijos de Israel.
15 Ellos traerán la pierna y el pecho de la ofrenda junto con la ofrenda de grosura, para
presentar la ​ofrenda ante Yahweh; conforme a lo que Yahweh ha ordenado, será para ti y
para tus hijos contigo como estatuto permanente.
16 Mientras Moisés pedía insistentemente el cabrito de la ofrenda por el pecado, he aquí
que ya había sido quemado. Y él se disgustó con Eleazar e Itamar, los hijos que habían
quedado a Aarón, y les dijo:
233

17 ¿Por qué no comieron en un lugar santo la ofrenda por el pecado? Porque es cosa
santísima, y se las he dado para quitar el pecado de la congregación, para hacer expiación
por ellos delante de Yahweh.
18 He aquí que de su sangre no ha sido traída al interior del santuario, pues debieron
haber comido la ofrenda en el santuario, tal como yo ordené: “Que Aarón y sus hijos la
coman”.
19 Pero Aarón dijo a Moisés: He aquí que ellos han presentado hoy sus ofrendas por el
pecado  y  sus  holocaustos  completos  ante  Yahweh,  y  a  mí  me  han  sobrevenido  todas
estas  cosas.  Si  yo  hubiera  comido  hoy  la  ofrenda  por  el  pecado,  ¿sería  grato  ante
Yahweh?
20 Al escucharlo, le pareció bien a ​Moisés.
234

11
Clasificación de los animales limpios y los impuros
Habló Yahweh a Moisés y a Aarón, diciéndoles:
2  Hablen  a  los  hijos  de  Israel,  y  díganles:  “Éstos  son  los  animales  que  podrán
comer
a
 de entre todos los que hay sobre la tierra:
3 “Todo el que tenga su pezuña partida y hendida y que rumia, éste podrán comer.
4 “Pero de los que rumian o que  tienen hendidas sus pezuñas, éstos no comerán:  el
camello, que aunque rumia, no tiene hendida su pezuña; les será ​impuro.
5 “El conejo, que aunque rumia, no tiene hendida su pezuña; les será impuro.
6 “La liebre, que aunque rumia, no tiene hendida su pezuña; les será impura.
7 “El cerdo, que aunque tiene su pezuña partida y hendida, no rumia; les será impuro.
8 “No podrán comer de su carne ni tocar sus cuerpos muertos; les serán impuros.
9 “Éstos son los que podrán comer de todo lo que hay en las aguas: todo lo que tenga
aletas y escamas, que está en las aguas, en los mares y en los torrentes, podrán comerlos;
10 pero todo lo que no tenga aletas ni escamas que está en los mares y en los torrentes,
entre todo lo que se mueve en las aguas y entre toda criatura viviente que haya en las
aguas, les será impuro.
11 “No comerán su carne, y abominarán sus cuerpos muertos.
12 “Todo lo que haya en las aguas que no tenga aletas ni escamas, les será impuro.
13 “Además, de entre las aves, éstas abominarán y no las comerán, porque son impuras:
el águila y el milano,
14 la corneja, según su especie;
15 el avestruz, el gavilán según su especie,
16 el halcón nocturno, la garza,
17 el cuervo, el búho, el pelícano, la urraca verde,
18 la cigüeña y la abubilla según su especie,
19 la upupa y el pavo real.
20 “Además, todo insecto que se desplace sobre sus cuatro patas, les será impuro.
21 “Pero de todos los insectos que se desplazan sobre sus cuatro patas, que tengan las
piernas unidas a sus patas para saltar con ellas sobre la tierra, éstos sí los podrán comer.
22 “Éstos podrán comer de ellos: la langosta
a
 según su especie y la langosta grande sin
alas según su especie.
23 “Pero todo insecto alado que tenga cuatro patas les será impuro,
24  y  por  ellos  pueden  quedar  impuros;  cualquiera  que  toque  sus  cuerpos  muertos
quedará impuro hasta la tarde.
25 “Cualquiera que cargue sus cuerpos lavará su ropa, pero quedará impuro hasta la
tarde.
26 “Todo animal que tenga su pezuña partida, pero que no esté hendida y que no rumie,
les será impuro; y cualquiera que lo toque quedará impuro hasta la tarde.
27 “Todo animal que ande sobre sus garras, y toda bestia que ande sobre sus cuatro
patas, les será impuro. Cualquiera que toque sus cuerpos muertos quedará impuro hasta
la tarde.
235

28  “Y  el  que  cargue  sus  cuerpos  muertos  lavará  su  ropa,  y  quedará  impuro  hasta  la
tarde, porque son impuros para ustedes.
29 “Todos aquellos que se desplazan sobre la tierra también son impuros: la comadreja,
el ratón y el lagarto, según sus especies;
30 el cocodrilo, el topo, la salamandra acuática, el camaleón y el ciempiés.
31  “Éstos  son  impuros  entre  todos  los  que  se  desplazan;  cualquiera  que  los  toque
cuando estén muertos quedará impuro hasta la tarde.
32 “Cualquier cosa sobre la que caiga alguno de ellos, estando muertos, quedará impura;
también toda vasija de madera, o prenda de vestir, o piel, o costal, o cualquier vasija en
la que se haga alguna obra. Serán metidos en agua, y quedarán impuros hasta la tarde;
después quedarán limpios.
33 “En cuanto a cualquier vasija de barro en la cual cayera uno de ellos, todo lo que
esté en su interior quedará impuro, y quebrarán la vasija.
34 “Todo alimento comestible sobre el cual cayera de esta agua, quedará impuro; y todo
líquido para beber que esté en las vasijas será considerado impuro.
35 “Igualmente todo aquello sobre lo cual cayera algo de sus cuerpos muertos quedará
impuro;  el  horno  y  la  panadería  serán  derribados  y  quedarán  impuros;  serán  impuros
para ustedes.
36  “Pero  las  fuentes,  las  cisternas  y  los  estanques  de  agua,  serán  limpios;  pero
cualquiera que hubiera tocado sus cuerpos muertos quedará impuro.
37 “Si algo  de los  cuerpos muertos  cayera sobre  cualquier semilla  dispuesta para ser
sembrada, ésta será considerada limpia;
38 pero si hubiera caído agua a la semilla, y cayera algo de los cuerpos muertos sobre
ella, les será impura.
39 “Si muriera algún animal limpio que ustedes pueden comer, todo aquel que toque su
cuerpo muerto quedará impuro hasta la tarde;
40 y el que coma del cuerpo muerto lavará su ropa, y quedará impuro hasta la tarde; y
el que cargue el cuerpo muerto lavará su ropa, y quedará impuro hasta la tarde.
41 “Todo animal que se arrastra por el suelo les será impuro. No lo comerán.
42 “No comerán cualquier animal que se arrastre sobre su vientre, y todo el que ande
sobre cuatro o muchas patas de entre todos los que se desplazan sobre la tierra, porque
son impuros.
43 “No se hagan abominables a causa de ningún animal que se arrastre sobre la tierra.
No se contaminen con ellos ni se hagan impuros por causa de ellos.
44 “Porque yo soy Yahweh su Dios. Por tanto, conságrense y sean santos, porque yo
soy santo. No se contaminarán, pues, con ningún animal que se arrastre sobre la tierra.
45 “Porque yo soy Yahweh su Dios que los hice subir de la tierra de Egipto para ser su
Dios. Serán santos porque yo soy santo
a
”.
46 Ésta es la ley relativa a las bestias, a las aves, a todo ser viviente que se mueve en las
aguas y a todo animal que se arrastra sobre la tierra,
47  para  que  hagan  distinción  entre  lo  impuro  y  lo  limpio,  entre  los  animales  que  se
pueden comer y los que no se deben comer.
236

12
Purificación de una mujer después del parto
Yahweh habló a Moisés, diciéndole:
2 Habla a los hijos de Israel y diles: “Cuando una mujer conciba y dé a luz un
hijo  varón,  quedará  impura  siete  días;  como  en  los  días  de  su  menstruación
a
  quedará
impura.
3 “Y al octavo día se circuncidará
a
 el prepucio del niño;
4  pero  ella  permanecerá  treinta  y  tres  días  en  la  sangre  de  la  purificación;  no  tocará
ninguna  cosa  santa  ni  entrará  al  santuario  hasta  que  se  cumplan  los  días  de  su
purificación.
5  “Si  da  a  luz  una  niña,  quedará  impura  catorce  días  como  en  su  menstruación,  y
permanecerá sesenta y seis días en la sangre de la purificación.
6 “Y cuando se cumplan los días de su purificación
a
 por el hijo o por la hija, llevará al
sacerdote a la entrada del tabernáculo, un cordero de un año como holocausto completo
y una tórtola o un palomino como ofrenda por el pecado.
7 “Y él los ofrecerá delante de Yahweh y hará expiación por ella; así ella quedará limpia
del flujo de su sangre. Ésta es la ley para la mujer que dé a luz hijo o hija.
8 “Pero si no tiene lo suficiente para traer un cordero, entonces ofrecerá dos palominos
o dos tórtolas
a
, uno para la ofrenda por el pecado, y el otro para holocausto completo; y
el sacerdote hará expiación por ella y quedará limpia”.
237

13
Leyes relativas a la lepra
Habló Yahweh a Moisés y a Aarón, diciéndoles:
2 Cuando un hombre tenga en la piel de su cuerpo una hinchazón o costra, o una
mancha lustrosa y se convierta en una úlcera de plaga de lepra
a
 en la piel de su cuerpo, lo
llevarán al sacerdote Aarón o a uno de sus hijos, los sacerdotes.
3 “Y el sacerdote examinará la llaga en la piel de su cuerpo, y si el pelo de la llaga se
vuelve blanquecino y ve que la llaga es más profunda que la piel de su cuerpo, es una
llaga de lepra; el sacerdote la considerará y la declarará impura.
4 Si la mancha lustrosa se torna blanquecina en la piel de su cuerpo, y no se ve más
profunda que la piel y el pelo no se torna blanquecino, el sacerdote aislará por siete días
al que tenga la llaga.
5 Al séptimo día el sacerdote la examinará, y si la llaga se encuentra en el mismo estado,
sin extenderse la llaga por la piel, entonces el sacerdote tendrá que aislar al que tenga la
llaga otros siete días.
6 Después de los otros siete días el sacerdote la examinará de nuevo; y si la llaga se ha
oscurecido y no se ha extendido, es una herida en la piel; el sacerdote la declarará limpia,
pues es sólo una postilla. Luego lavará sus vestidos y será limpio.
7 Pero si después de que el sacerdote la examinó y la declaró limpia, la mancha lustrosa
se extiende mucho en la piel, éste la mostrará otra vez ante el sacerdote.
8 Luego el sacerdote la examinará, y si la mancha lustrosa se extendió por la piel, la
declarará impura, porque es lepra.
9 Cuando alguien tenga una llaga de lepra, será traído al sacerdote.
10 Entonces el sacerdote lo examinará, y si hay hinchazón blanquecina en la piel que ha
hecho que el pelo se torne blanquecino y aparece la carne viva en la hinchazón,
11  es  lepra  crónica  en  la  piel  de  su  cuerpo.  El  sacerdote  lo  declarará  impuro;  no  lo
aislará porque ya es impuro.
12 Y si la lepra brota intensamente en la piel del enfermo, y cubre la lepra toda su piel
desde la cabeza hasta los pies, hasta donde alcance a ver el sacerdote,
13 entonces el sacerdote observará, y si la lepra ha cubierto todo su cuerpo, el sacerdote
declarará  limpia  la  llaga,  porque  toda  ella  se  ha  tornado  blanquecina.  Por  tanto  él  es
limpio.
14 Pero el día que aparezca en él la carne viva, quedará impuro.
15 Cuando el sacerdote vea la carne viva, lo declarará impuro por causa de la carne
viva; es impuro, porque es lepra.
16 Y si la carne viva se torna blanquecina, será llevado al sacerdote;
17  entonces  el  sacerdote  lo  examinará,  y  si  la  llaga  se  ha  tornado  blanquecina,  el
sacerdote declarará limpia la llaga, pues limpia es.
18 Cuando el cuerpo tenga una úlcera en su piel, y sane,
19  pero  aparezca  una  hinchazón  blanquecina  o  una  mancha  lustrosa,  blanquecina  o
rojiza, en lugar de la úlcera, la mostrará al sacerdote.
20 Después el sacerdote la examinará; si nota que es más profunda que la piel y su pelo
se ha tornado blanquecino, el sacerdote la declarará impura, porque es llaga de lepra que
238

se ha extendido en la úlcera.
21 Pero si el sacerdote observa que no hay pelo blanquecino en ella y que no es más
profunda que la piel, sino que su nivel es igual, el sacerdote lo aislará por siete días.
22 Si se extiende mucho por la piel, el sacerdote la declarará impura, porque es llaga de
lepra.
23 Pero si la mancha lustrosa se ha detenido en su lugar y no se extendió, es sólo la
cicatriz de la úlcera; el sacerdote la declarará limpia.
24 Cuando alguien tenga una quemadura de fuego en la piel de su cuerpo, y aparezca en
la  cicatriz  de  la  quemadura  una  mancha  lustrosa,  blanquecina  o  rojiza,  o  nada  más
blanquecina,
25 el sacerdote la examinará. Y si el pelo se hubiera tornado blanquecino en la mancha
lustrosa,  y  nota  que  ésta  es  más  profunda  que  la  piel,  es  lepra  que  ha  brotado  en  la
quemadura; el sacerdote la declarará impura, porque es llaga de lepra.
26 Pero si el sacerdote nota que no hay pelo blanquecino en la mancha lustrosa, y ésta
no es más profunda que la piel, sino que está al mismo nivel, el sacerdote lo aislará por
siete días.
27 Al séptimo día el sacerdote la examinará; si la mancha lustrosa se hubiera extendido
por la piel, el sacerdote la declarará impura, porque es llaga de lepra.
28 Pero si la mancha lustrosa permanece en su lugar y no se ha extendido sobre la piel,
sino que está igual, es sólo la cicatriz de la quemadura; el sacerdote la declarará limpia,
porque es la cicatriz de la quemadura.
29 Cuando a un hombre o a una mujer le salga una llaga en su cabeza o en su barba,
30 el sacerdote examinará la llaga, y si nota que es más profunda que la piel o si hay en
ella  pelo  fino  rojizo,  el  sacerdote  la  declarará  impura,  porque  es  llaga  de  lepra  de  la
cabeza o de la barba.
31 Pero si el sacerdote, al examinar la llaga nota que no es más profunda que la piel y
no hay en ella pelo negro, el ​sacerdote aislará al que tiene la llaga por siete días.
32 Y al séptimo día el sacerdote examinará la llaga; si la llaga no se extendió, o si no hay
en ella pelo rojizo y observa que la llaga no es más profunda que la piel,
33 rasurará los bordes de la llaga, pero no rasurará la llaga. Entonces el sacerdote aislará
al que tiene la llaga durante otros siete días.
34 Al séptimo día el sacerdote examinará de nuevo la llaga; si la llaga no se ha extendido
por la piel y nota que no es más profunda que la piel, el sacerdote la declarará limpia;
entonces lavará sus vestidos y será limpio.
35 Pero si la llaga se extiende mucho por la piel después de que fue declarada limpia,
36  el  sacerdote  la  examinará;  si  la  llaga  se  extendió  por  la  piel,  el  sacerdote  no
investigará respecto al pelo rojizo, porque es impura.
37 Pero si la llaga se hubiera detenido en su lugar y saliera pelo negro en ella, la llaga ha
sanado, porque era limpia; el sacerdote la declarará limpia.
38 Así mismo, si un hombre o una mujer tiene en la piel de su cuerpo una mancha
lustrosa, que sea lustrosa o blanquecina,
239

39  el  sacerdote  la  examinará.  Si  hay  en  la  piel  de  su  cuerpo  una  mancha  lustrosa,
blanquecina o rojiza, es una costra que ha brotado en la piel; es limpia.
40 Cuando a un hombre se le caiga el cabello y quede calvo, será limpio.
41 Y si se le cae el cabello de la frente, es calvo de la frente, pero es limpio.
42  Pero  cuando  en  su  calvicie  o  en  la  calvicie  de  su  frente  hay  una  infección
blanquecina o rojiza, es lepra que ha brotado en su calvicie o en la calvicie de su frente.
43  El  sacerdote  examinará  la  hinchazón  de  la  infección;  si  se  tornó  blanquecina  o
enrojeció en su calvicie o en la calvicie de su frente como el aspecto de la lepra que hay
en la piel del cuerpo,
44  el  hombre  es  leproso  y  es  impuro;  el  sacerdote  la  declarará  impura,  porque  la
infección está en su cabeza.
45  Aquel  que  sea  leproso  y  tenga  infección,  sus  vestidos  serán  rasgados,  su  cabeza
rasurada y cubiertos sus labios, y a sí mismo se llamará impuro.
46 Será impuro todo el tiempo que le dure la lepra, y habitará solo porque es inmundo,
y fuera del campamento estará su habitación.
47 Cuando haya sobre un manto una infección de lepra, sea manto de lana o de lino,
48 o en un tejido, o en un tejido de lino o de lana o en piel, o en todo lo hecho de piel,
49 si la plaga en el manto o en la piel, en el tejido, en la urdimbre o en todo vestido de
piel es verdosa o rojiza, es plaga de lepra; la mostrará al sacerdote
a
.
50  Entonces  el  sacerdote  examinará  la  plaga,  y  el  sacerdote  aislará  el  artículo  con  la
plaga durante siete días.
51 Al séptimo día, el sacerdote examinará de nuevo la plaga; si la plaga se ha extendido
por el manto, por el tejido, por la urdimbre, por la piel o por cualquier prenda hecha de
piel, es plaga de lepra maligna; es impura.
52 El sacerdote quemará el manto, el tejido, el tejido de lana o de lino y toda prenda de
piel en la que esté la plaga, porque es lepra maligna; lo quemará en el fuego.
53 Pero si el sacerdote nota que no se ha extendido la plaga en el manto, en el tejido, en
la urdimbre o en cualquier prenda de piel,
54 el sacerdote mandará que laven aquello que tenga la plaga, y el sacerdote lo aislará
durante otros siete días.
55  El  sacerdote  la  examinará  después  de  que  aquello  que  tenga  la  plaga  haya  sido
lavado; si no ha cambiado el aspecto de la plaga, aunque la plaga no haya cambiado, es
impuro; será quemado en el fuego porque ha sido plaga desde que era nuevo hasta que
se corroyó.
56 Y si nota el sacerdote que la plaga está igual después de haber sido lavada, la cortará
y la quitará del manto, de la piel, del tejido o de la urdimbre.
57 Si vuelve a aparecer en el manto, en el tejido, en la urdimbre o en cualquier prenda
de piel, lo quemará en el fuego, porque ha brotado en él una plaga.
58 El manto, el tejido, la urdimbre o cualquier prenda de piel que haya sido lavada, y
que la plaga se quitó de ellas, será lavada por segunda vez, y será declarada limpia.
59 Ésta será la ley relativa a la plaga de lepra en manto de lana o de lino, en tejido, en
urdimbre o en cualquier prenda de piel para declararla limpia o impura.
240

14
La purificación de la lepra de piel
Habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
2  Ésta  será  la  ley  acerca  del  leproso  el  día  de  su  purificación:  será  traído  al
sacerdote
a
,
3 y el sacerdote lo sacará fuera del campamento; entonces el sacerdote examinará si la
plaga de lepra en el hombre fue sanada,
4  y  el  sacerdote  mandará  traer  para  el  que  va  a  ser  purificado  dos  avecillas  vivas  y
limpias, madera de cedro, tinta escarlata e hisopo.
5 Luego el sacerdote mandará sacrificar una avecilla en una vasija de barro sobre una
fuente de agua.
6 Después tomará a la avecilla viva, la madera de cedro, la tinta escarlata y el hisopo, y
los sumergirá junto con la avecilla viva en la sangre de la avecilla sacrificada sobre las
aguas de la fuente.
7  Entonces  rociará  siete  veces  al  que  va  a  ser  purificado  de  la  lepra  y  lo  declarará
limpio, y soltará a la avecilla viva a campo abierto.
8 Enseguida, el que va a ser purificado lavará sus vestidos y rasurará todo su cabello;
luego  se  bañará  y  será  declarado  limpio;  entonces  podrá  entrar  al  campamento,  pero
durante siete días permanecerá fuera de su tienda
a
.
9 En el séptimo día rasurará todo su pelo: el de su cabeza, el de su barba y el de sus
cejas;  rasurará  todo  su  pelo.  Luego  lavará  su  ropa,  y  lavará  su  cuerpo  con  agua,  y
quedará purificado.
10 El octavo día tomará
a
 dos corderos sin defecto, una cordera de un año sin defecto,
tres décimas de efa de flor de harina amasada con aceite para ofrenda de cereal y un log
de aceite.
11 El sacerdote que lo declare purificado, presentará delante de Yahweh al hombre que
va a ser purificado junto con estas cosas, a la entrada del tabernáculo.
12 Luego el sacerdote tomará un cordero y lo presentará como ofrenda por el pecado
junto con el log de aceite. El sacerdote lo presentará como ofrenda delante de Yahweh.
13 Después sacrificará el cordero en el lugar donde se sacrifica la ofrenda por el pecado,
y el holocausto completo en el lugar del santuario; porque es ofrenda por el pecado, es
ofrenda del sacerdote. Es cosa santísima.
14 Luego el sacerdote tomará parte de la sangre de la ofrenda por el pecado, y la pondrá
sobre el lóbulo de la oreja derecha del que va a ser purificado, y en el pulgar de su mano
derecha y en el pulgar de su pie derecho.
15 Entonces el sacerdote tomará el log de aceite, y lo derramará en la palma de su mano
izquierda.
16 Después el sacerdote mojará el dedo de la mano derecha con el aceite que está en su
mano izquierda, y con su dedo rociará del aceite siete veces delante de Yahweh.
17 Del sobrante del aceite que está en su mano, el sacerdote pondrá sobre el lóbulo de
la oreja derecha del que va a ser purificado, y en el pulgar de su mano derecha y en el
pulgar de su pie derecho, encima de la sangre de la ofrenda por el pecado.
241

18 El resto del aceite que está en la mano del sacerdote, lo pondrá sobre la cabeza del
que va a ser purificado. El sacerdote hará la expiación por él ante Yahweh.
19 Presentará la ofrenda por el pecado y hará expiación por el que va a ser purificado
de la impureza. Luego inmolará el holocausto completo.
20 Y el sacerdote ofrecerá sobre el altar el holocausto completo y la ofrenda de cereal;
así hará el sacerdote expiación por él, y quedará purificado.
21  Pero  si  él  es  pobre  y  no  tiene  lo  suficiente,  entonces  tomará
a
  un  cordero  como
ofrenda  por  el  pecado  para  sacrificio,  para  hacer  expiación  por  él;  también  traerá  una
décima de seaj de flor de harina amasada con aceite, para ofrenda de cereal, un log de
aceite,
22 y dos tórtolas o dos palominos, de acuerdo a su capacidad; uno será para expiación
por el pecado y el otro para holocausto.
23  El  octavo  día  los  llevará  al  sacerdote  para  su  purificación  a  la  entrada  del
tabernáculo, delante de Yahweh.
24  El  sacerdote  tomará  el  cordero  y  el  log  de  aceite,  y  los  presentará  como  ofrenda
delante de Yahweh.
25 Después sacrificará el cordero de la ofrenda por el pecado, y el sacerdote tomará
parte de la sangre de la ofrenda por el pecado, y la pondrá sobre el lóbulo de la oreja
derecha, y sobre el pulgar de la mano derecha y el pulgar del pie derecho, del que va a
ser purificado.
26 Enseguida el sacerdote echará parte del aceite sobre su mano izquierda,
27 y con el dedo de su mano derecha, el sacerdote rociará siete veces del aceite que está
en su mano izquierda, delante de Yahweh.
28 Después el sacerdote pondrá del aceite que está en su mano sobre el lóbulo de la
oreja derecha, y sobre el pulgar de la mano derecha y el pulgar del pie derecho del que
va a ser purificado, encima de la sangre de la ofrenda por el pecado.
29 El sobrante del aceite que está en la mano del sacerdote, lo pondrá sobre la cabeza
del que va a ser purificado, y hará expiación por él ante Yahweh.
30  También  ofrecerá
a
  una  de  las  tórtolas  o  uno  de  los  palominos,  de  acuerdo  a  su
capacidad;
31 uno será como ofrenda por el pecado y el otro como holocausto junto con la ofrenda
de  cereal.  El  sacerdote  hará  la  expiación  delante  de  Yahweh  por  el  que  va  a  ser
purificado.
32 Ésta es la ley relativa al que padezca plaga de lepra, y que no tenga lo suficiente para
su purificación.
La lepra en las casas
33 Habló Yahweh a Moisés y a Aarón, diciéndoles:
34 Cuando hayan entrado en la tierra de Canaán, la cual yo les doy en posesión, si yo
pongo plaga de lepra en alguna casa de la tierra de su posesión,
35  el  dueño  de  la  casa  acudirá  a  informarle  al  sacerdote,  diciendo:  “Algo  parecido  a
plaga de lepra apareció en mi casa”.
36  El  sacerdote  ordenará  entonces  que  desocupen  la  casa  antes  de  que  él  entre  a
242

examinar  la  plaga,  para  que  todo  lo  que  haya  en  la  casa  no  se  vuelva  impuro.  Y  el
sacerdote entrará después
37 para examinar la plaga. Y he aquí que si la plaga está en las paredes de la casa y hay
en ellas escamas verdosas o rojizas que parezcan más hundidas que la superficie de la
pared,
38 el sacerdote saldrá de la casa y se colocará a la puerta de ella, y por siete días cerrará
la casa.
39 Y el sacerdote volverá al séptimo día, y si la plaga se ha extendido por la pared de la
casa,
40 el sacerdote ordenará que saquen las piedras en las que está la plaga de lepra y que
sean arrojadas a un lugar inmundo fuera de la ciudad.
41  Después  rasparán  la  casa  por  dentro,  alrededor,  y  el  polvo  raspado  será  arrojado
fuera de la ciudad, en un lugar inmundo;
42  luego  tomarán  otras  piedras  y  las  traerán  en  lugar  de  aquellas  piedras;  entonces
tomarán otra mezcla y emplastarán la casa.
43 Sin embargo, si la plaga se extiende y brota en aquella casa después de haber sacado
las piedras y luego de que fue raspada y emplastada,
44 el sacerdote entrará entonces y la examinará. Si la plaga se ha extendido por la casa,
es lepra maligna la que hay en la casa. Es inmunda.
45 Derribarán la casa, sus piedras, sus maderos y todo su emplaste, y sacarán todo a un
lugar inmundo fuera de la ciudad, y lo quemarán con fuego.
46 Y si alguien se introduce a la casa durante los días que él la aisló, quedará impuro
hasta la tarde.
47  También,  cualquiera  que  duerma  en  el  interior  de  la  casa,  lavará  su  ropa,  y  todo
aquel que coma en el interior de la casa lavará su vestimenta.
48 Pero si el sacerdote entra y nota que la plaga no se ha extendido por la casa después
de  que  ésta  fue  emplastada,  el  sacerdote  declarará  limpia  la  casa.  La  plaga  ha
desaparecido.
49 Entonces, a fin de purificar la casa, tomará dos avecillas vivas y limpias, madera de
cedro, hisopo y tinta escarlata.
50 Enseguida el sacerdote mandará sacrificar una avecilla en una vasija de barro sobre
una fuente de agua.
51 Después tomará la madera de cedro, el hisopo y la tinta escarlata junto con la otra
avecilla viva, y los mojará en la sangre de la avecilla sacrificada y en agua corriente, y
rociará la casa siete veces.
52 De esta manera purificará la casa: con la sangre de la avecilla, con el agua corriente,
con la avecilla viva, la madera de cedro, el hisopo y la tinta escarlata.
53  Luego  soltará  a  la  avecilla  viva  fuera  de  la  ciudad,  al  campo  abierto.  Así  hará
expiación por la casa y quedará limpia.
54 Ésta será la ley relativa a todas las plagas de lepra,
55 a la plaga de lepra en la ropa, o en la casa,
56 a la úlcera, la postilla, la mancha lustrosa,
243

57 y para discernir entre lo impuro y lo limpio. Ésta será la ley relativa a la lepra.
244

15
Purificación de personas con flujo
Habló Yahweh con Moisés y Aarón, diciéndoles:
2 Hablen a los hijos de Israel y díganles: “Cuando un hombre cuyo cuerpo tenga
flujo
a
 seminal, su flujo será impuro.
3 “Ésta será la impureza de su flujo: impureza será la emisión del flujo de su cuerpo o la
obstrucción del flujo en su cuerpo.
4 “Toda cama sobre la cual se acueste el que tenga flujo quedará impura, y todo objeto
sobre el que se siente quedará impuro.
5 “Cualquiera que toque su cama lavará su ropa y se bañará, y quedará impuro hasta la
tarde.
6 “El que se siente sobre aquello donde el que tenga flujo se haya sentado, ​lavará su
ropa y se bañará, y quedará impuro hasta la tarde.
7 “Así mismo, el que toque el cuerpo del que tenga flujo, lavará su ropa y se bañará, y
quedará impuro hasta la tarde.
8 “Si el que tenga flujo escupe sobre alguien que está limpio, éste lavará su ropa y se
bañará, y quedará impuro hasta la tarde.
9 “Toda montura sobre la que cabalgue el que tenga flujo, quedará impura.
10 “Todo el que toque cualquier cosa que haya estado debajo de él, quedará impuro
hasta  la  tarde;  y  aquel  que  lleve  alguna  de  esas  cosas,  lavará  su  ropa  y  se  bañará,  y
quedará impuro hasta la tarde.
11 “Todo aquel que toque al que tenga flujo y no se lave las manos con agua, lavará su
ropa y se bañará, y quedará impuro hasta la tarde.
12 “Y la vasija de barro que toque el que tenga el flujo se romperá, pero toda vasija de
madera o de bronce será lavada con agua.
13 “Entonces, el que va a ser purificado de la emisión de su flujo, contará para sí siete
días  y  quedará  limpio;  luego  lavará  su  ropa  y  bañará  su  cuerpo  en  agua  corriente,  y
quedará limpio.
14  “Y  al  octavo  día  tomará  dos  tórtolas  o  dos  palominos,  y  los  llevará  delante  de
Yahweh a la entrada del tabernáculo, para entregarlos al sacerdote;
15 y el sacerdote los ofrecerá, uno como ofrenda por el pecado y el otro como ofrenda
de paz; y el sacerdote hará expiación por él delante de Yahweh a causa de su flujo.
16  “Cuando  un  hombre  tenga  emisión  de  semen,  lavará  todo  su  cuerpo  con  agua  y
quedará impuro hasta la tarde.
17  “Y  todo  manto  o  cama  sobre  el  que  haya  caído  semen  será  lavado  con  agua,  y
quedará impuro hasta la tarde.
18 “Cuando una mujer se acueste con un hombre para tener intimidad sexual, ambos se
lavarán con agua y quedarán impuros hasta la tarde.
19  “Y  cuando  una  mujer  tenga  flujo  de  sangre,  surgiendo  su  flujo  de  su  cuerpo,
permanecerá en su menstruación siete días, y cualquiera que la toque quedará impuro
hasta la tarde.
20 “Todo aquello sobre lo cual ella se acueste durante su menstruación quedará impuro,
y todo aquello sobre lo que ella se siente quedará impuro.
245

21 “Cualquiera que toque su cama lavará sus ropas y se bañará, y quedará impuro hasta
la tarde.
22 “Y todo el que toque cualquier cosa sobre la cual ella se siente, lavará su ropa y se
bañará, y quedará impuro hasta la tarde.
23  “Sea  en  la  cama  o  en  cualquier  cosa  sobre  la  que  ella  se  siente,  el  que  la  toque
quedará impuro hasta la tarde.
24  “Y  si  un  hombre  se  acuesta  con  ella  y  cae  sobre  él  de  su  menstruación,  quedará
impuro por siete días, y toda cama sobre la que él se acueste, quedará impura.
25  “Y  si  una  mujer  tiene  flujo  de  sangre  durante  muchos  días
a
,  sin  ser  su  período
menstrual, si tiene flujo posterior a su período menstrual, todos los días del flujo de su
impureza quedará impura, como en los días de su menstruación.
26 “Y toda cama sobre la cual se acueste durante todos los días de su flujo será para
ella como la cama de su menstruación, y también todo mueble en el que ella se siente
quedará impuro como en los días de su menstruación.
27 “Todo aquel que toque esas cosas quedará impuro; lavará su ropa y se bañará, y
quedará impuro hasta la tarde.
28  “Cuando  ella  quede  limpia  de  su  flujo,  contará  siete  días,  después  de  los  cuales
quedará purificada.
29 “El octavo día tomará consigo dos tórtolas o dos palominos, y los llevará al sacerdote
a la entrada del tabernáculo.
30  “El  sacerdote  los  ofrecerá:  uno  como  ofrenda  por  el  pecado  y  el  otro  como
holocausto.  Así  hará  expiación  el  sacerdote  por  ella  delante  de  Yahweh  a  causa  de  la
sangre de su impureza”.
31 De este modo mantendrán a los hijos de Israel apartados de sus impurezas para que
no mueran debido a sus impurezas y no contaminen mi tabernáculo que está entre ellos.
32 Esta ley será para el hombre que tenga flujo y para el que tenga emisión de semen,
pues por causa de esto se ha contaminado;
33 también será para la mujer que se encuentre en su período menstrual, para el que
tenga flujo, sea hombre o mujer, y para el hombre que se acueste con una mujer impura.
246

16
El día de la Expiación
Yahweh habló con Moisés después de la muerte de los dos hijos de Aarón, por
haber  ellos  ofrecido  fuego  extraño  en  presencia  de  Yahweh,  y  por  lo  cual
murieron
a
,
2 y dijo Yahweh a Moisés: Habla a tu hermano Aarón para que no entre al santuario en
cualquier tiempo, a la parte interna
a
 que está ante el propiciatorio
b
 del arca, para que no
muera, pues yo me apareceré en la nube
c
 sobre el propiciatorio.
3 Pero Aarón podrá entrar con esto en el santuario: con un novillo como ofrenda por el
pecado y un carnero como holocausto completo.
4  Se  vestirá  con  la  túnica  santa  de  lino  fino  blanco;  la  vestidura  interior  de  lino  fino
blanco  estará  sobre  su  cuerpo;  se  ceñirá  el  cinto  de  lino  fino  blanco,  y  se  colocará  la
mitra de lino fino blanco sobre su cabeza, pues éstas son las vestiduras para el santuario.
Lavará su cuerpo con agua, y se vestirá con ellas.
5 Luego tomará de la congregación de los hijos de Israel dos cabritos de un año como
ofrenda por el pecado y un carnero como holocausto.
6  Entonces  Aarón  ofrecerá  por  él  un  toro  como  ofrenda  por  su  pecado;  luego  hará
expiación por sí mismo y por su casa.
7 Después tomará los dos cabritos de un año y los presentará vivos delante de Yahweh
a la entrada del tabernáculo.
8 Y Aarón echará suertes sobre los dos cabritos: una suerte para Yahweh y la otra para
Azazel
5
.
9 Entonces Aarón ofrecerá a Yahweh el cabrito sobre el que haya caído la suerte, para
ofrecerlo como ofrenda por el pecado.
10 Pero el cabrito sobre el que haya caído la suerte para Azazel lo presentará vivo ante
Yahweh para hacer expiación sobre él; luego enviará a Azazel al desierto.
11 Entonces Aarón ofrecerá el toro de la ofrenda por el pecado, el cual es por sí mismo,
y hará expiación por sí mismo y por su casa. Inmolará, pues, el toro de la ofrenda por el
pecado.
12  Después  tomará  del  altar  que  está  ante  Yahweh  un  incensario  lleno  de  carbones
encendidos, y llenará sus puños con incienso muy aromático, y lo llevará detrás del velo;
13 y pondrá el incienso sobre el fuego delante de Yahweh para que la nube del incienso
cubra el propiciatorio que está sobre el testimonio, para que no muera.
14 Tomará luego de la sangre del toro y la rociará con su dedo frente al propiciatorio,
hacia el oriente; también rociará de la sangre delante del propiciatorio siete veces con su
dedo.
15 Después inmolará el cabrito de la ofrenda por el pecado que corresponde al pueblo y
llevará su sangre detrás del velo
a
, y hará con su sangre como hizo con la sangre del toro,
y la rociará sobre el propiciatorio y delante del propiciatorio.
16 Así hará expiación por el Lugar Santo a causa de la inmundicia de los hijos de Israel,
por su iniquidad y por todos sus pecados.  De la misma manera hará expiación por  el
tabernáculo, el cual está entre ellos, en medio de su inmundicia.
247

17 Y nadie estará en el tabernáculo cuando él entre para hacer expiación en el Lugar
Santo,  hasta  que  él  salga  y  haga  expiación  por  sí  mismo  y  por  su  casa  y  por  toda  la
congregación de los hijos de Israel.
18 Después saldrá al altar que está ante Yahweh y hará expiación por él, y tomará de la
sangre  del  toro  y  de  la  sangre  del  cabrito  y  la  rociará  sobre  los  cuernos  del  altar,
alrededor;
19 y rociará sobre él de la sangre, siete veces con su dedo, y lo purificará y lo santificará
de las inmundicias de los hijos de Israel.
20 Cuando haya acabado de hacer expiación por el Lugar Santo, por el tabernáculo y
por el altar, presentará al cabrito vivo,
21 e impondrá Aarón sus dos manos sobre la cabeza del cabrito vivo, y confesará sobre
él  toda  la  transgresión  de  los  hijos  de  Israel,  toda  su  iniquidad  y  todos  sus  pecados,
poniéndolos sobre la cabeza del cabrito. Luego lo enviará al desierto por medio de un
hombre preparado para esto.
22 El cabrito llevará sobre sí toda la iniquidad de ellos a una tierra desolada. El hombre
dejará el cabrito en el desierto.
23  Entonces  Aarón  entrará  en  el  tabernáculo,  se  quitará  las  vestiduras  de  lino  fino
blanco con que se había vestido para entrar en el Lugar Santo, y las dejará allí;
24  luego  lavará  su  cuerpo  con  agua  en  un  lugar  santo;  después  de  ponerse  sus
vestiduras, saldrá y ofrecerá el holocausto completo suyo y el holocausto completo del
pueblo, y hará expiación por sí mismo y por el pueblo.
25 Luego llevará al altar la grasa de la ofrenda por el pecado.
26 El que llevó el cabrito para Azazel lavará sus vestidos y se bañará, y después podrá
entrar en el campamento.
27 Pero al toro de la ofrenda por el pecado y al cabrito de la ofrenda por el pecado,
cuya  sangre  fue  llevada  al  Lugar  Santo  para  hacer  expiación,  los  sacarán  fuera  del
campamento y quemarán en el fuego su piel, su carne y su estiércol.
28  Y  el  que  los  queme  lavará  sus  vestidos  y  lavará  su  cuerpo  con  agua,  y  entonces
podrá entrar en el campamento.
29 Esto será estatuto permanente para ustedes: en el mes séptimo, a los diez días del
mes  se  humillarán  y  no  harán  labor  alguna,  ustedes  y  los  prosélitos  que  residan  entre
ustedes;
30 ya que en este día se hará la expiación por ustedes, para que queden purificados de
todos sus pecados y estén limpios delante de Yahweh.
31  Será  para  ustedes  día  de  reposo,  descanso  solemne  para  que  se  humillen  a  sí
mismos; es estatuto permanente.
32 Y hará la expiación el sacerdote que sea ungido y consagrado para ministrar después
de su padre; se vestirá con las vestiduras de lino fino blanco y con las vestiduras santas,
33 y hará expiación por el santuario y por el tabernáculo; también hará expiación por el
altar. Hará expiación, además, por los sacerdotes y por todo el pueblo de la asamblea.
34 Esto será por estatuto permanente para ustedes a fin de que hagan expiación una vez
al año por los hijos de Israel, por todos sus pecados. Y ellos lo hicieron conforme a lo
248

que Yahweh ordenó a Moisés.
249

17
Rituales varios
Habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
2 Habla a Aarón, a sus hijos y a todos los hijos de Israel, y diles: “Esto es lo que
Yahweh ha ordenado, diciendo:
3 ‘Cualquier hombre de la casa de Israel que sacrifique un toro, o un cordero, o una
cabra dentro del campamento, o el que lo sacrifique fuera del campamento,
4 sin llevarlo a la entrada del taber​náculo para presentarlo como una ofrenda a Yahweh
ante el tabernáculo de Yahweh, la sangre le será atribuida a aquel hombre por cuanto ha
derramado sangre; tal hombre será excluido de entre su pueblo,
5 para que los hijos de Israel traigan los animales que sacrifican a campo abierto ante
Yahweh;  es  decir,  para  que  los  traigan  a  la  entrada  del  tabernáculo  al  sacerdote,  y
presenten los sacrificios de paz a Yahweh.
6 ‘El sacerdote rociará la sangre sobre el altar de Yahweh a la entrada del tabernáculo y
ofrecerá la grosura en olor grato ante Yahweh.
7 ‘Y no ofrecerán nuevamente sus sacrificios a los espíritus malignos con los que se
extraviaron  en  pos  de  ellos.  Esto  será  estatuto  permanente  para  ellos  por  todas  sus
generaciones’”.
8 Luego les dirás: “Cualquier hombre de la casa de Israel, o de los prosélitos que habitan
entre ustedes, que ofrezca holocausto completo o sacrificio,
9 sin llevarlo a la entrada del tabernáculo para ofrecerlo ante Yahweh, tal hombre será
excluido de entre su pueblo”.
Prohibición de comer la sangre
10  “Cualquier  persona  de  los  hijos  de  Israel,  o  de  los  prosélitos  que  habitan  entre
ustedes,  que  coma  sangre,  yo  pondré  mi  ira  contra  la  persona  que  coma  sangre,  y  la
excluiré de entre su pueblo.
11 “Porque la vida de toda carne está en la sangre, y yo se las he dado sobre el altar
para que hagan expiación por sus personas, porque es la sangre la que hace expiación
a
por el alma”.
12 Por eso dije a los hijos de Israel: “Ninguna persona de entre ustedes comerá sangre;
tampoco comerán sangre los prosélitos que habiten entre ustedes”.
13  Y  cualquier  hombre  de  los  hijos  de  Israel  o  de  los  prosélitos  que  residen  entre
ustedes, que al andar cazando capture algún animal o ave que se pueda comer, derramará
su sangre y la cubrirá con tierra;
14 porque la vida de toda carne está en la sangre. Por tanto, yo dije a los hijos de Israel:
“No comerán la sangre de ninguna carne, porque la vida de toda carne está en la sangre,
y cualquiera que la coma será excluido”.
15 Y toda persona, sea de ustedes o de los prosélitos que residan entre ustedes, que
coma de un animal muerto por causa natural o despedazado por una fiera, lavará su ropa
y se bañará y quedará impuro hasta la tarde; después quedará purificado.
16 Y si no lava su ropa ni se baña, cargará con su pecado.
250

18
Las relaciones inmorales e incestuosas
Habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
2 Habla a los hijos de Israel, y diles: “Yo soy Yahweh su Dios
a
.
3 “No harán conforme a las obras de la tierra de Egipto en la cual vivieron, ni harán
conforme a las obras de la tierra de Canaán adonde yo los introduciré. No anden según
sus costumbres,
4 sino pongan por obra mis leyes, guarden mis mandamientos y anden en ellos. Yo soy
Yahweh su Dios.
5 “Por tanto, guarden mis mandamientos y mis leyes; porque el hombre que los ponga
por obra vivirá
a
 por ellos. Yo soy Yahweh.
6 “Ningún hombre se acerque para descubrir la desnudez de cualquier pariente cercano.
Yo soy Yahweh.
7 “No descubrirás la desnudez de tu padre
a
 o la desnudez de tu madre. Es tu madre; no
descubrirás su desnudez.
8 “La desnudez de la esposa de tu padre
a
 no descubrirás, pues es la desnudez de tu
padre.
9 “No descubrirás la desnudez de tu hermana, hija de tu padre, o hija de tu madre, que
haya sido engendrada por tu padre o por otro varón.
10  “En  cuanto  a  la  desnudez  de  una  hija  de  tu  hijo,  o  de  una  hija  de  tu  hija,  no
descubrirás su desnudez, porque es tu propia desnudez.
11 “No descubrirás la desnudez de la hija de la esposa de tu padre, engendrada por tu
padre; es tu hermana. No descubrirás su desnudez.
12 “La desnudez de tu tía paterna no descubrirás, porque es parienta de tu padre.
13 “La desnudez de tu tía materna no descubrirás, porque es parienta de tu madre.
14 “La desnudez de la esposa de tu tío paterno no descubrirás; no te acercarás a su
esposa, porque es la esposa de tu tío paterno. No descubrirás su desnudez.
15  “No  descubrirás  la  desnudez  de  tu  nuera,  porque  es  la  esposa  de  tu  hijo.  No
descubrirás su desnudez.
16 “No descubrirás la desnudez de la esposa de tu hermano, porque es la desnudez de
tu hermano.
17 “La desnudez de una mujer y la de su hija, o de la hija de su hijo, o de la hija de su
hija  no  la  descubrirás;  no  te  acercarás  para  descubrir  su  desnudez  porque  son  sus
parientes; es iniquidad.
18  “No  tomarás  por  esposa  a  una  mujer  juntamente  con  su  hermana  porque  la
agraviarías al descubrir su desnudez junto a ella, estando aquélla todavía en vida.
19  “No  te  acercarás  a  una  mujer  para  descubrir  su  desnudez  durante  su  impureza
menstrual.
20 “No echarás tu semen
6
 en la mujer de tu prójimo
a
, contaminándote con ella.
21  “No  echarás  de  tu  semen  para  embarazar  a  mujer  extranjera.  No  profanarás
a
  el
Nombre de tu Dios. Yo soy Yahweh.
251

22  “No  te  acostarás  con  varón  como  si  te  acostaras  con  una  mujer,  porque  esto  es
abominación
a
.
23 “No echarás de tu semen en ningún animal, contaminándote con él, y no se pondrá
una mujer delante de un animal para ayuntarse con él, porque es una abominación.
24 “No se contaminarán en ninguna de estas cosas, porque las naciones que yo arrojaré
de delante de ustedes están contaminadas en todas estas cosas.
25 “Por cuanto se ha corrompido esta tierra, yo he castigado la iniquidad sobre ella, y la
tierra ha arrojado a sus habitantes.
26 “Por eso, guarden mis estatutos y mis leyes y no cometan ninguno de estos pecados,
ni ustedes ni los prosélitos que habiten entre ustedes.
27 “Porque los hombres de la tierra que estuvieron antes que ustedes, cometieron todos
estos pecados, y por eso fue contaminada la tierra.
28 “No contaminen la tierra para que no los arroje, así como arrojé a las naciones que
estuvieron antes que ustedes.
29 “Por tanto, todo aquel que cometa cualquiera de estos pecados, las personas que los
cometan, serán excluidas de entre su pueblo.
30  “Por  tanto,  guardarán  mis  preceptos,  no  poniendo  por  obra  ninguna  de  las
costumbres pecaminosas que practicaron los que estuvieron antes que ustedes, para que
no se contaminen en ellas. Yo soy Yahweh su Dios”.
252

19
Penas contra la inmoralidad
Habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
2 Habla a toda la congregación de los hijos de Israel, y diles: “Sean santos porque
yo soy santo
a
; yo soy Yahweh su Dios.
3 “Cada uno de ustedes respete a su padre y a su madre y guarden mis mandamientos,
porque yo soy Yahweh su Dios.
4 “No se tornen a los espíritus malignos, ni se hagan dioses de metal fundido. Yo soy
Yahweh su Dios.
5 “Cuando ofrezcan sacrificios de paz a Yahweh, presenten los que sean aceptos ante
Él.
6 “Será comido el día que lo sacrifiquen y al día siguiente; pero lo que sobre para el
tercer día, será quemado al fuego; no será comido.
7 “Y si se come algo en el tercer día, es una abominación; no será acepto.
8  “Cualquiera  que  coma  de  él,  llevará  el  pecado  por  haber  profanado  lo  santo  de
Yahweh. Tal persona será excluida de entre su pueblo.
9 “Cuando recojan la cosecha de su tierra, no terminarán de cosechar hasta el último
rincón de su campo, ni recogerán de su cosecha el rebusco.
10 “Tampoco rebuscarán sus viñas ni recogerán el fruto caído de sus olivos, sino que lo
dejarán para los pobres y para los prosélitos, porque yo soy Yahweh su Dios
a
.
11 “No robarán ni engañarán, ni se mentirán unos a otros.
12 “No jurarán falsamente por mi Nombre
a
, porque profanarían el Nombre de su Dios.
Yo soy Yahweh.
13 “No defraudarás a tu prójimo. No retendrás el salario
a
 de un jornalero toda la noche
hasta la mañana.
14 “No insultarás al sordo ni pondrás tropiezo delante del ciego
a
, sino que tendrás temor
de tu Dios. Yo soy Yahweh.
15 “No serás parcial en el juicio
a
. No favorecerás al pobre ni tratarás con deferencia al
poderoso, sino que juzgarás a tu prójimo con justicia.
16 “No calumniarás a los de tu pueblo ni atentarás contra la vida de tu prójimo, porque
yo soy Yahweh.
17 “No odiarás
a
 a tu hermano en tu corazón. Ciertamente amonestarás
b
 a tu prójimo
haciéndole ver su error, para que no cargues con pecado por causa de él.
18 “Con los miembros de tu pueblo no mantendrás enemistad, sino que amarás a tu
prójimo
a
 como a ti mismo. Yo soy Yahweh.
19  “Guardarán  mis  mandamientos.  No  ayuntarán  su  ganado  mezclándolo  con  otra
especie  de  ganado,  ni  sembrarán  sus  campos  con  mezclas  de  semilla.  No  se  pondrán
vestidos hechos de materiales mezclados.
20  “El  hombre  que  tenga  relaciones  sexua​les  con  una  mujer,  siendo  ella  una  sierva
adquirida por otro varón, pero que la redención no se haya otorgado ni su libertad le haya
sido dada, se investigará respecto a ellos, pero no se les dará muerte, por cuanto ella no
había sido liberada.
253

21  “Él  traerá  su  ofrenda  a  Yahweh  a  la  entrada  del  tabernáculo;  un  carnero  como
ofrenda por el pecado.
22 “El sacerdote hará expiación por él ante Yahweh, por el pecado que cometió, con el
carnero de la ofrenda por el pecado, y así, el pecado que cometió le será perdonado.
23 “Cuando hayan entrado en la tierra y plantado toda clase de árboles ​frutales, déjenlos
sin cosechar tres años y no coman de su fruto.
24  “Pero  en  el  cuarto  año  todo  su  fruto  será  santo  y  una  ofrenda  de  alabanza  para
Yahweh.
25 “Y al quinto año comerán de su fruto, para que les aumente su producto. Yo soy
Yahweh su Dios.
26  “No  comerán  sangre.  No  practicarán  la  adivinación  mediante  criaturas  aladas,  ni
consultarán a los oráculos
a
.
27 “No dejarán crecer el cabello
a
 de su cabeza ni se harán trenzas en el borde de su
barba.
28 “No se harán incisiones en su cuerpo por causa de una persona muerta ni se harán
tatuajes. Yo soy Yahweh.
29 “No permitirás que se prostituya tu hija, para que la tierra no se prostituya y se llene
de pecado,
30 sino que guardarás mis mandamientos y mostrarás respeto por mi santuario. Yo soy
Yahweh.
31 “No recurrirán a los espíritus familiares ni a los adivinos
a
, ni los consultarán, para
que no se contaminen por ellos. Yo soy Yahweh su Dios.
32 “Te pondrás de pie ante el anciano y honrarás
a
 al que es mayor que tú, y tendrás
temor de tu Dios. Yo soy Yahweh tu Dios.
33 “Cuando algún prosélito resida entre ustedes, no lo maltratarán,
34 sino que lo considerarán como uno de ustedes. Amarán como a ustedes mismos a los
prosélitos  que  residan  entre  ustedes,  porque  también  ustedes  fueron  extranjeros  en  la
tierra de Egipto. Yo soy Yahweh su Dios.
35 “No cometerán injusticia en el juicio, ni en la balanza, ni en ninguna otra medida de
peso o capacidad.
36 “Balanza justa
a
,  peso  justo,  medida  justa  e  hin  justo  tendrán.  Yo  soy  Yahweh  su
Dios, que los sacó de la tierra de Egipto.
37 “Por tanto, guarden todos mis mandamientos y todos mis estatutos, y pónganlos por
obra. Yo soy Yahweh”.
254

20
Penas contra la inmoralidad
Habló Yahweh a Moisés, y le dijo:
2 Di a los hijos de Israel: “Se le dará muerte irremisiblemente a cualquier varón
de los hijos de Israel o de los prosélitos que residan en Israel, que vierta de su semen en
mujer extranjera; el pueblo de la tierra lo apedreará;
3 yo pondré mi ira contra ese varón exterminándolo de entre su pueblo, por cuanto echó
de su semen en una mujer extranjera, contaminando mi santuario y profanando mi santo
Nombre.
4 “Pero si el pueblo de la tierra cierra sus ojos en cuanto a ese varón que vertió de su
semen en una mujer extranjera para no darle muerte,
5 entonces yo mostraré mi ira contra tal persona y contra su familia, exterminándolo a él
y a todo el que se extravíe en pos de él, pues se extraviaron de en medio de su pueblo
tras una mujer extranjera.
6 “Respecto a la persona que recurra a los espíritus de los muertos y a los adivinos para
extraviarse  tras  ellos,  yo  pondré  mi  ira  contra  tal  persona  exterminándola  de  entre  su
pueblo.
7 “Santifíquense, pues, y sean santos, porque yo soy Yahweh su Dios.
8 “Guarden mis mandamientos, poniéndolos por obra. Yo soy Yahweh que los santifico.
9 “Al hombre que denigre
a
 a su padre o a su madre se le dará muerte irremisiblemente,
porque ha denigrado a su padre o a su madre. Su sangre será sobre él.
10  “Al  hombre  que  cometa  adulterio  con  la  esposa  de  otro  hombre,  es  decir,  al  que
cometa adulterio con la mujer de su prójimo, tanto al adúltero como a la adúltera se les
dará muerte
a
 irremisiblemente.
11 “Si un hombre se acuesta con la esposa de su padre, ha descubierto la desnudez de
su padre; a ambos se les dará muerte; su sangre será sobre ellos.
12 “Si un hombre se acuesta con su nuera, a ambos se les dará muerte irremisiblemente,
pues han cometido pecado; su sangre será sobre ellos.
13  “Si  se  acuesta  varón  con  varón  o  mujer  con  mujer,  ambos  habrán  cometido
abominación
a
. Se les dará muerte irremisiblemente; su sangre será sobre ellos.
14  “Si  un  hombre  toma  como  esposas  a  una  mujer  y  a  su  madre,  es  pecado;  serán
quemados en el fuego él y ellas; así no habrá pecado entre ustedes.
15 “Si un hombre se ayunta con un animal, a él se le dará muerte irremisiblemente y el
animal será apedreado.
16  “Si  una  mujer  se  acerca  a  algún  animal  para  ayuntarse  con  él,  darán  muerte  a  la
mujer  y  también  al  animal;  se  les  dará  muerte  irremisiblemente;  su  sangre  será  sobre
ellos.
17 “Si un hombre toma a su hermana, hija de su padre o hija de su madre, y ve su
desnudez, y ella también ve la desnudez de él, es algo reprochable; serán eliminados de
delante de los miembros de su pueblo. Él ha descubierto la desnudez de su hermana;
cargarán con su iniquidad.
18  “El  hombre  que  se  acueste  con  mujer  menstruosa  y  descubra  su  desnudez,  ha
descubierto su fuente, y ella ha expuesto la fuente de su sangre; ambos serán expulsados
255

de entre su pueblo.
19  “No  descubrirás  la  desnudez  de  tu  tía  materna  o  de  tu  tía  paterna,  porque  son
parientes; es la desnudez de tus padres; cargarán con su iniquidad.
20 “Si un hombre se acuesta con la esposa de su tío paterno, la desnudez de su tío ha
descubierto; cargarán con su iniquidad, y morirán sin hijos.
21 “Si un hombre toma a la esposa de su hermano, es iniquidad, porque la desnudez de
su hermano ha descubierto; quedarán sin hijos.
22 “Por tanto, guardarán todos mis mandamientos y todos mis estatutos poniéndolos
por obra, para que no los expulse de la tierra a la cual yo los introduzco para que moren
en ella.
23 “No andarán en las costumbres
a
 de los pueblos que yo arrojo de delante de ustedes,
ya que ellos hicieron todas estas cosas y me hastiaron con ellas.
24  “Pero  a  ustedes  yo  les  he  dicho:  ‘Tomarán  posesión  de  su  tierra,  y  yo  se  las
entregaré para que la posean, una tierra de la cual fluye leche y miel
a
’. Yo soy Yahweh
su Dios que los aparté de entre las naciones.
25 “Harán distinción entre el animal limpio y el impuro, entre el ave limpia y la impura.
No se contaminen con animal o ave o con lo que se arrastra sobre la tierra que yo he
apartado de ustedes por inmundos.
26 “Me serán santos, porque yo Yahweh soy santo; los aparté de entre las naciones para
que sean míos.
27  “El  hombre  o  la  mujer  que  tengan  dentro  de  sí  espíritus  familiares  o  que  sean
adivinos,  serán  apedreados;  se  les  dará  muerte  irremisiblemente;  su  sangre  será  sobre
ellos”.
256

21
La santidad de los sacerdotes
Después  Yahweh  dijo  a  Moisés:  Di  a  los  sacerdotes  hijos  de  Aarón:  “No  se
contaminarán
a
 a causa de una persona muerta entre su pueblo,
2 salvo por su pariente cercano, por su padre o por su madre, por su hijo, por su hija o
por su hermano,
3 o por su hermana doncella que esté cerca de él, que no haya tenido marido; por ellos
sí podrán contaminarse.
4 “No se contaminarán por un dirigente de su pueblo, para que no sean impuros.
5 “No se harán tonsuras
a7
 en su cabeza, ni se cortarán el borde de su barba, ni se harán
incisiones en su cuerpo
8
,
6 sino que serán santos para su Dios, y no profanarán el Nombre de su Dios, porque
ellos presentan las ofrendas a Yahweh, es decir, el pan de su Dios; serán, pues, santos.
7 “No tomarán por esposa a una mujer prostituta y contaminada, ni tomarán por esposa
una mujer que haya sido repudiada por su marido
a
, porque el sacerdote es santo para su
Dios.
8 “Lo consagrarás, porque él ofrece el pan de tu Dios; será santo para ti, porque santo
soy yo Yahweh que los santifico.
9 “En el momento en que la hija de un sacerdote empiece a prostituirse, a su padre
profana; será quemada en el fuego.
10  “Y  el  sumo  sacerdote  de  entre  sus  hermanos,  sobre  cuya  cabeza  haya  sido
derramado el aceite de la unción y que haya sido consagrado para ponerse las vestiduras,
no rasurará su cabeza ni rasgará sus vestiduras.
11 “No se acercará a ninguna persona muerta; ni aun por su padre o por su madre se
contaminará.
12 “Y no saldrá del santuario ni profanará el santuario de su Dios, porque la corona del
aceite de la unción de su Dios está sobre él. Yo soy Yahweh.
13 “El tal tomará por esposa a una doncella.
14  “Pero  a  ninguna  de  éstas  tomará  por  esposa:  mujer  viuda,  o  repudiada,  o
contaminada con prostitución,  sino que  tomará a  una doncella  de entre  su pueblo por
esposa;
15 así no profanará su descendencia entre su pueblo, porque yo soy Yahweh que lo
santifico”.
16 Habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
17 Habla a Aarón, y dile: “Ningún varón de tu descendencia, por sus generaciones, que
tenga defecto, se acercará para ofrecer el pan de su Dios
a
.
18 “Porque no se acercará ningún varón que tenga defecto: ningún cojo, o ciego, o nariz
plana, o el que carezca de orejas,
19 ni varón con pie fracturado o mano fracturada,
20  o  jorobado,  o  enano,  o  al  que  se  le  caigan  las  cejas,  o  el  miope,  o  el  que  tenga
cataratas  en  sus  ojos,  o  el  que  tenga  lepra,  o  el  encorvado,  o  el  que  tenga  un  solo
testículo.
257

21 “Ningún varón con defecto de la descendencia del sacerdote Aarón se acercará para
presentar la ofrenda a Yahweh, porque hay defecto en él; no se acercará para ofrecer el
pan de su Dios.
22 “Podrá comer el pan de su Dios, tanto de las cosas santísimas como de las santas,
23 pero no tendrá acceso detrás del velo ni se acercará al altar, porque hay defecto en
él. No profanará mi santuario, porque yo soy Yahweh que los santifico”.
24 Así habló Moisés a Aarón, a sus hijos y a todos los hijos de Israel.
258

22
Y habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
2 Di a Aarón y a sus hijos: “Absténganse de las cosas consagradas de los hijos de
Israel  y  no  profanen  mi  santo  Nombre,  porque  ellos  las  consagran  para  mí.  Yo  soy
Yahweh”.
3 Diles: “Cualquier varón de toda su descendencia, por sus generaciones, que estando
su impureza en él toque las cosas santas que los hijos de Israel consagran a Yahweh, tal
persona será destituida de delante de mis ojos. Yo soy Yahweh.
4  “Ningún  varón  de  la  descendencia  de  Aarón  que  esté  leproso  o  con  flujo  seminal,
comerá de lo consagrado hasta que sea declarado limpio; y aquel que toque cualquier
inmundicia de alguien, o el varón que tenga en su lecho emisión de semen,
5 o alguien que se acerque a cualquier animal que se arrastra y que ha quedado impuro,
o el hombre que se contamine con cualquier inmundicia de él;
6  cualquier  persona  que  lo  toque  quedará  impura  hasta  la  tarde,  y  no  comerá  de  lo
consagrado hasta que haya lavado su cuerpo con agua.
7 “Entonces, a la puesta del sol quedará limpio; después podrá comer de lo consagrado,
porque es su alimento.
8  “Pero  no  comerá  carne  de  animal  despedazado  por  alguna  fiera,  para  que  no  se
contamine con ella. Yo soy Yahweh.
9 “Guardarán mis ordenanzas para que no carguen pecados a causa de ellos y mueran
por ellos, por haberse contaminado. Yo soy Yahweh que los santifico.
10 “No comerá lo consagrado el extranjero; ni el huésped del sacerdote ni el jornalero
comerán lo consagrado.
11 “Pero cuando un sacerdote compre con su dinero a una persona, ésta podrá comer
de su alimento. También podrán comer de su alimento los nacidos en su casa.
12 “Si la hija de un sacerdote se casa con un extranjero, ella tampoco podrá comer de la
ofrenda de lo consagrado.
13 “Pero si la hija de un sacerdote queda viuda o está repudiada, y no teniendo hijos,
vuelve a la casa de su padre, podrá comer del alimento de su padre como en su juventud;
pero ningún extraño podrá comer de él.
14 “El hombre que por error comiera de lo consagrado, añadirá la quinta parte a ello y
dará lo consagrado al sacerdote.
15 “No profanarán los hijos de Israel las cosas consagradas que están apartadas para
Yahweh,
16 trayendo a causa de ellos iniquidad y pecados si comen de sus cosas ​consagradas;
porque yo soy Yahweh que los santifico”.
Animales aceptos para el sacrificio
17 Habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
18 Habla a Aarón, a sus hijos y a todos los hijos de Israel y diles: “Cualquier hombre de
la casa de Israel, o de los prosélitos que residan en Israel, que presente su ofrenda por
todos sus votos o por todas sus ofrendas que presenta delante de Yahweh en holocausto,
19 será un macho sin defecto de entre la vacada, de entre los corderos o de entre las
cabras para que sea acepta.
259

20 “No ofrecerán ningún animal defectuoso, porque no les será acepto.
21 “Si alguno ofrece sacrificio de paz a Yahweh como pago por un voto o una ofrenda,
será de los toros o de las cabras sin defecto. Será acepto si no tiene ningún defecto.
22  “No  ofrecerán  a  Yahweh  ningún  animal  ciego,  perniquebrado,  sarnoso,  mutilado,
verrugoso o roñoso, ni pondrán de ellos una ofrenda sobre el altar a Yahweh.
23  “Un  toro  o  un  cordero  que  tenga  las  orejas  dañadas  o  su  cola  cortada,  sí  podrás
presentarlo como ofrenda; no obstante, para voto no será acepto.
24 “No ofrecerán a Yahweh animal magullado, cortado o estropeado ni lo sacrificarán
en su tierra.
25 “No tomarán de mano del extranjero ninguno de estos animales para ofrecer el pan
de su Dios, porque son animales corrompidos y tienen defecto. No les serán aceptos”.
26 Habló de nuevo Yahweh a Moisés, diciéndole:
27  Si  nace  un  novillo,  un  cordero  o  un  cabrito,  estará  siete  días  con  su  madre;  del
octavo día en adelante será acepto para su ofrenda, una ofrenda en sacrificio a Yahweh.
28 Sea vaca u oveja, no inmolarán a la madre y a su hijo en un mismo día.
29  Cuando  ofrezcan  sacrificio  de  acción  de  gracias  a  Yahweh,  lo  sacrificarán  de  tal
modo que sea acepto.
30 En el mismo día será comido; no dejarán nada de él para la mañana siguiente. Yo
soy Yahweh.
31 Guardarán, pues, mis mandamientos y los pondrán por obra. Yo soy Yahweh.
32  No  profanarán  mi  santo  Nombre,  el  cual  es  santificado  en  medio  de  los  hijos  de
Israel. Yo soy Yahweh que los santifico,
33 que los saqué de la tierra de Egipto para ser su Dios. Yo soy Yahweh.
260

23
Cómo celebrar las fiestas de Yahweh
Habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
2  Habla  y  di  a  los  hijos  de  Israel:  “Las  fiestas  de  Yahweh,  mis  fiestas,  que
proclamarán ellos como santas convocaciones son éstas:
3 trabajarán seis días y el séptimo será sábado y reposarán; será santo a Yahweh. No
harán en él ninguna obra. Es el día de reposo a Yahweh dondequiera que habiten.
4 “Éstas son las fiestas
a
 de Yahweh, las santas convocaciones que proclamarán ellos en
sus tiempos:
5 en el mes primero, a los catorce días del mes, al atardecer, es la Pascua de Yahweh.
6 “La fiesta a Yahweh de los panes sin levadura se celebrará a los quince días de este
mes; comerán pan sin levadura durante siete días.
7 “Tendrán santa convocación el día primero. No harán ningún trabajo de servidumbre.
8 “Presentarán durante siete días ofrenda en sacrificio a Yahweh. El séptimo día será
santa convocación. No harán ningún trabajo de servidumbre”.
9 Entonces habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
10 Habla y di a los hijos de Israel: “Cuando entren en la tierra que les doy y recojan su
cosecha, traerán al sacerdote una gavilla de las primicias de su cosecha,
11  y  para  que  sean  aceptos,  dedicarán  la  gavilla  ante  Yahweh;  al  día  siguiente  el
sacerdote la dedicará.
12 “Ofrecerán un cordero de un año sin defecto como holocausto completo a Yahweh el
día que dediquen la gavilla.
13 “Dos décimas de dos seajs de flor de harina amasada con aceite será su ofrenda; es
ofrenda de sacrificio a Yahweh en olor grato, y un cuarto de hin de vino su ofrenda de
libación.
14 “Hasta ese día no comerán pan, ni grano tostado, ni trigo nuevo desgranado de las
espigas, hasta el día que ustedes traigan la ofrenda a su Dios. Estatuto permanente por
sus generaciones será dondequiera que habiten.
15  “A  partir  del  día  que  ustedes  traigan  una  porción  de  la  ofrenda,  contarán  siete
semanas completas después de ese día.
16  “Hasta  después  de  la  séptima  semana,  contarán  cincuenta
a
  días  y  presentarán
ofrenda de cereal tierno a Yahweh.
17 “De su morada traigan para el pan de la Presencia dos panes de dos décimas de un
efa de flor de harina; serán cocidos con levadura. Serán las primicias para Yahweh.
18 “Ofrecerán junto con el pan siete corderos de un año sin defecto, un novillo y dos
carneros. Serán en holocausto completo a Yahweh, con su ofrenda de cereal y con su
ofrenda de libación; ofrenda en olor grato a Yahweh.
19 “Sacrificarán también un cabrito como ofrenda por el pecado y dos corderos de un
año, como ofrenda de sacrificio de paz.
20 “El sacerdote los dedicará junto con el pan de las primicias y con los dos corderos,
como  ofrenda  ante  Yahweh.  Serán  consagrados  en  presencia  de  Yahweh,  para  el
sacerdote.
261

21  “Ese  mismo  día  proclamarán  convocación  santa.  No  harán  ningún  trabajo  de
servidumbre.  Será  estatuto  permanente  a  través  de  sus  generaciones  dondequiera  que
habiten.
22 “Cuando recojan la cosecha de su tierra no lo harán hasta el último rincón de sus
campos,  ni  rebuscarán  las  espigas  de  su  campo  cosechado,  sino  que  para  los
menesterosos y para los prosélitos lo dejarán. Yo soy Yahweh su Dios”.
23 Continuó Yahweh hablando a Moisés, y le dijo:
24 Habla y di a los hijos de Israel: “En el mes séptimo, el primer día del mes les será día
de reposo, y memorial del sonar de las trompetas; les será convocación santa.
25 “No harán ningún trabajo de servidumbre, sino que presentarán a Yahweh ofrenda
en sacrificio”.
26 De nuevo habló Yahweh con Moisés, y le dijo: Habla y di a los hijos de Israel:
27 “El día de expiación será en el décimo día de este mes séptimo; será para ustedes
convocación santa; se humillarán a sí mismos y presentarán a Yahweh ofrenda.
28 “En ese día no harán ningún trabajo, porque es día de perdón, para hacer expiación
por ustedes ante Yahweh su Dios,
29 por lo cual será excluida de entre su pueblo cualquier persona que no se humille en
ese día.
30 “Y cualquier persona que haga algún trabajo en ese día, tal persona será excluida de
entre su pueblo.
31  “No  harán  trabajo  alguno.  Es  estatuto  permanente  a  través  de  sus  generaciones,
dondequiera que habiten.
32 “Es para ustedes el sábado de sábados. Se humillarán a sí mismos en el noveno día
del mes por la tarde, entre las dos tardes; observarán sus días de reposo desde una tarde
hasta la otra tarde”.
33 Siguió Yahweh hablando a Moisés, y le dijo:
34 Habla y di a los hijos de Israel: “A los quince días de este mes séptimo celebrarán la
fiesta de los tabernáculos
a
 ante Yahweh durante siete días.
35 “Habrá para ustedes convocación santa en el primer día, y no harán ningún trabajo
de servidumbre.
36 “Durante siete días presentarán ofrenda en sacrificio a Yahweh; el octavo día tendrán
convocación  santa,  presentarán  ofrenda  en  sacrificio  a  Yahweh  y  serán  reunidos  en
asamblea. No harán ningún trabajo de servidumbre.
37 “Éstas son las fiestas de Yahweh en que proclamarán convocaciones santas y en las
que  presentarán  ofrendas  en  sacrificio  a  Yahweh,  holocaustos  completos,  ofrendas  de
cereal, ofrendas de libación y sacrificios. Cada día como se debe,
38 además de los días de reposo a Yahweh, de sus ofrendas, de sus dádivas, de todas
sus ofrendas votivas y de todas sus ofrendas que presentan a Yahweh.
39 “Pero a los quince días del mes séptimo, después de que hayan recogido el fruto de
la tierra, celebrarán durante siete días fiesta a Yahweh, con reposo en el primer día y
reposo en el octavo día.
262

40 “El primer día tomarán para ustedes fruto de árboles hermosos: cítricos, ramas de
palmera, mirtos y sauces.
41 “Y se regocijarán en presencia de Yahweh su Dios durante siete días todos los de la
casa de Israel, y celebrarán esta fiesta a Yahweh siete días al año; es estatuto permanente
a través de sus generaciones. En el séptimo mes la celebrarán.
42  “Habitarán  durante  siete  días  en  tabernáculos;  toda  la  casa  de  Israel  habitará  en
tabernáculos,
43 para que sepan sus generaciones que los hijos de Israel habitaron en tabernáculos
cuando los saqué de la tierra de Egipto. Yo soy Yahweh su Dios”.
44 Así habló Moisés a los hijos de Israel acerca de las fiestas de Yahweh.
263

24
El aceite para encender las lámparas
Habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
2 Ordena a los hijos de Israel que te traigan aceite puro de olivas machacadas a
fin de mantener encendidas continuamente las lámparas.
3  Aarón  las  colocará  en  el  tabernáculo,  fuera  del  velo  del  testimonio,  desde  la  tarde
hasta la mañana, en la presencia de Yahweh continuamente. Será estatuto permanente a
través de sus generaciones.
4  Pondrá  las  lámparas  en  orden  sobre  el  candelabro  mayor,  continuamente,  en  la
presencia de Yahweh.
El pan de la Presencia
5 Tomarás flor de harina y también doce tortas de dos décimas de efa cada torta.
6 Sobre la mesa purificada en la presencia de Yahweh las colocarás en orden, en dos
hileras, seis en cada hilera.
7  Colocarás  incienso  puro  sobre  cada  hilera  en  la  presencia  de  Yahweh.  Será  pan
conmemorativo, ofrenda en sacrificio a Yahweh.
8  Continuamente,  en  el  sexto  día,  Aarón  las  colocará  en  orden,  en  la  presencia  de
Yahweh; serán pacto permanente de parte de los hijos de Israel;
9 para Aarón y sus hijos será
a
; y lo comerán en un lugar santo, pues es cosa santísima
para él de las ofrendas a Yahweh. Es estatuto permanente.
Un blasfemo es castigado
10 En aquel tiempo, el hijo de una mujer israelita, cuyo padre era un egipcio, salió de
entre los hijos de Israel y tuvo una riña en el campamento con un israelita.
11 El hijo de la mujer israelita maldijo y blasfemó
a
 el Nombre. Luego lo llevaron ante
Moisés (el nombre de su madre era Selomit, hija de Dibri, de la tribu de Dan),
12 y lo pusieron en prisión hasta que se recibieran instrucciones exactas de la boca de
Yahweh.
13 Y Yahweh habló a Moisés, y le dijo:
14 Saca al blasfemo fuera del campamento. Y todos aquellos que lo hayan oído pongan
sus manos sobre la cabeza de él, y que la congregación entera lo apedree
a
.
15 Luego te dirigirás a los hijos de Israel, diciéndoles: “Cualquiera que blasfeme contra
su Dios, recibirá castigo por su pecado.
16  “Se  le  dará  muerte  irremisiblemente  al  que  blasfeme  el  nombre  de  Yahweh,  y
ciertamente lo apedreará la congregación entera. Se le dará muerte
a
 al que blasfeme mi
Nombre, sea israelita o prosélito.
17 “Cuando alguien dé muerte a cualquier persona, se le dará muerte irremisiblemente.
18 “Si alguno mata a algún animal, restituirá vida por vida.
19 “Cuando un hombre le cause algún daño a su prójimo, según el daño que causó a su
prójimo, así se le hará:
20 fractura por fractura, ojo por ojo, diente por diente
a9
; según el daño que hizo a su
prójimo, así se le hará.
264

21 “El que dé muerte a un animal lo restituirá, pero al que mate a un hombre se le dará
muerte.
22 “Tendrán para ustedes una sola ley, tanto para el prosélito como para el israelita. Yo
soy Yahweh su Dios”.
23 Moisés entonces dijo a los hijos de Israel: Saquen al blasfemo fuera del campamento,
y apedréenlo hasta  que muera.  Y los  hijos de  Israel hicieron  conforme Yahweh había
mandado a Moisés.
265

25
El año de reposo de la tierra
Habló Yahweh a Moisés en el monte Sinaí, diciéndole:
2 Habla a los hijos de Israel, y diles: “Cuando entren a la tierra que yo les doy por
heredad, la tierra guardará reposo para Yahweh.
3 “Podrán sembrar sus campos seis años, podrán podar sus vides seis años, y podrán
recoger sus frutos seis años,
4 pero el séptimo año la tierra estará en completo reposo, y les será de reposo a ustedes
ante Yahweh. No sembrarán sus campos ni podarán sus vides.
5  “No  recogerán  lo  que  crezca  espontáneamente  en  el  campo,  lo  que  brote  de  su
anterior  cosecha;  tampoco  recogerán  las  uvas  de  los  sarmientos  de  sus  vides;  año  de
reposo será para la tierra.
6  “El  reposo  de  la  tierra  les  servirá  para  que  se  alimenten  ustedes,  sus  siervos,  sus
siervas, los jornaleros y los extranjeros que residan entre ustedes,
7  así  como  su  ganado  y  los  animales  que  estén  en  su  tierra.  La  cosecha  entera  les
servirá de alimento.
El año del jubileo
8 “Ustedes contarán siete semanas de años, es decir, siete veces siete años; el tiempo de
las siete semanas de años les serán cuarenta y nueve años.
9  “Entonces,  a  los  diez  días  del  séptimo  mes,  tocarán  sonido  jubiloso  de  trompeta.
Tocarán la trompeta por todo su país en el día de la expiación.
10 “A los cincuenta años la santificarán y proclamarán libertad
a
 en el país para todos sus
habitantes; les será a ustedes de restitución; retorne cada uno de ustedes a su posesión y
cada uno a su familia.
11  “Será  de  restitución  para  ustedes  a  los  cincuenta  años:  no  sembrarán  su  tierra,  ni
cosecharán  lo  que  crezca  en  el  campo  espontáneamente,  lo  que  brote  de  su  anterior
cosecha, ni vendimiarán sus sarmientos.
12  “Puesto  que  es  de  restitución,  santo  será  para  ustedes.  Comerán  el  producto  del
campo.
13 “En este año de restitución retorne cada uno a su posesión.
14 “Así mismo, cuando compres algo a tu prójimo o vendas algo a tu prójimo, ninguno
defraude a su hermano
a
.
15 “Después de la restitución, conforme al número de años, comprarás de tu prójimo; y
conforme al número de años de cosecha, él te venderá.
16  “Aumentarás  proporcionalmente  su  precio  si  son  muchos  los  años,  y  reducirás
proporcionalmente su precio si son pocos los años, porque él te está vendiendo conforme
al número de años de cosecha.
17 “Ninguno de ustedes se aprovechará de su hermano, sino teme a tu Dios, porque yo
soy Yahweh tu Dios.
18 “Mis ordenanzas pongan por obra; guarden mis estatutos para ejecutarlos, a fin de
que habiten seguros en la tierra.
19 “Y la tierra producirá su fruto, comerán y se saciarán y allí habitarán seguros.
20  “Pero  si  ustedes  preguntan:  ‘¿Qué  vamos  a  comer  el  séptimo  año  por  cuanto  no
266

sembraremos ni recogeremos nuestras cosechas?’
21 “Les enviaré entonces mis bendiciones el sexto año, para que produzca fruto para
tres años.
22 “En el octavo año, mientras siembren, todavía comerán de la cosecha añeja, hasta el
año noveno; estarán comiendo de lo añejo hasta que venga la cosecha.
23  “Por  cuanto  la  tierra  es  mía,  ciertamente  la  tierra  no  se  venderá  en  forma
permanente, y ustedes serán peregrinos y extranjeros
a
 para conmigo.
24 “Otorgarán el derecho de rescate de la tierra en toda la tierra que posean.
25  “Si  alguno  de  tus  hermanos  llegara  a  empobrecerse  tanto  que  tuviera  que  vender
parte  de  su  posesión,  ​vendrá  entonces  su  pariente  más  cercano  y  rescatará  lo  que  su
hermano había vendido.
26 “Cuando un hombre no tenga quien lo rescate, pero consigue reunir lo suficiente para
rescatarla,
27  calculará  los  años  que  han  transcurrido  desde  la  venta,  y  reintegrará  el  resto  al
hombre que se la había comprado. Así retornará a su posesión.
28 “Pero si no tiene lo suficiente para pagarla, aquella parte que vendió seguirá entonces
en poder del comprador hasta el año de restitución; en ese tiempo esta parte quedará
libre por la restitución, y volverá a poseerla el que la vendió.
29  “Así  mismo,  si  un  hombre  vende  una  casa  habitación  en  una  ciudad  amurallada,
podrá rescatarla en el término de un año  después de la venta; podrá hacer su rescate
dentro del año cumplido.
30 “No obstante, si en el lapso de un año no es rescatada, la casa que está en la ciudad
amurallada permanecerá en poder del comprador por sus generaciones, y ésta no podrá
ser liberada por la restitución.
31 “Pero las casas de las aldeas no amuralladas serán consideradas como parcelas del
campo; podrán ser rescatadas y quedar liberadas por la restitución.
32  “Podrán  ser  liberadas  de  manera  permanente  por  los  levitas,  las  ciudades  de  los
levitas y las casas que estén en las ciudades de su posesión.
33 “Cuando alguno compre una casa a los levitas, entonces quedarán liberadas por la
restitución, ésta y la ciudad de su posesión; porque las casas en las ciudades de los levitas
son su posesión entre los hijos de Israel.
34 “Pero los campos pertenecientes a las ciudades de ellos no se venderán, porque son
posesión permanente de los levitas.
35 “Si tu hermano llega a empobrecerse y  extiende su mano hacia ti, no lo recibirás
como a un extranjero o advenedizo, sino que vivirá contigo.
36  “No  tomes  de  él  pago  por  adelantado  ni  usura.  Tendrás  temor  de  tu  Dios.  Tu
hermano vivirá contigo.
37 “No le prestarás tu dinero con cobro por adelantado, ni le entregarás de tus víveres
con intereses.
38 “Yo soy Yahweh su Dios que los saqué de la tierra de Egipto, para darles la tierra de
Canaán y ser su Dios.
267

39 “Si tu hermano llega a empobrecerse y se ofrece en venta
a
 a ti, no lo someterás a
labor de esclavos.
40  “Estará  contigo  como  jornalero  y  peregrino;  estará  contigo  hasta  el  año  de
restitución.
41  “Entonces  quedará  libre  de  ti,  él  y  sus  hijos  con  él,  y  podrá  volver  a  su  propia
familia; podrá volver a la posesión de sus padres;
42  porque  ellos  son  mis  siervos,  a  quienes  saqué  de  la  tierra  de  Egipto.  No  serán
vendidos en venta de esclavos.
43 “No los obligarás a trabajar con rigor. Tendrás temor de tu Dios.
44  “Respecto  a  los  siervos  y  siervas  que  ustedes  lleguen  a  tener,  serán  de  entre  las
naciones a su alrededor. De ellos comprarán siervos y siervas.
45 “También podrán adquirirlos de los extranjeros que residan entre ustedes, y de su
familia que está entre ustedes, que han nacido en la tierra de ustedes. Los podrán tener
por posesión,
46 y los podrán heredar a sus hijos después de ustedes para posesión, y podrán servirse
de ellos de manera permanente. Pero en cuanto a sus hermanos, los hijos de Israel, no se
obligarán a servirse el uno al otro con rigor.
47 “Si se enriquece un peregrino o extranjero que resida contigo, y se empobrece tu
hermano que está con él, de modo tal que se ofrece en venta al peregrino o extranjero
que está contigo, o a un descendiente de la familia del que reside contigo,
48 será rescatado después de haber sido vendido; uno de sus hermanos lo rescatará;
49 o su tío o el hijo de su tío lo rescatará; o cualquier pariente cercano a su familia lo
rescatará; o si prospera, él mismo podrá pagar su rescate.
50 “Él, con su comprador, calculará desde el año que se vendió a él hasta el año de
restitución; el precio de su venta corresponderá al número de años; los días que estará
con él serán conforme a los días de un jornalero.
51  “Si  los  años  que  todavía  le  quedan  son  muchos,  devolverá  parte  de  su  precio  de
compra en proporción a ellos para su propio rescate.
52 “Y si los años que quedan hasta el año de restitución son pocos, así los calculará con
él; proporcionalmente a estos años devolverá el precio de su rescate.
53 “Lo tratará como a quien trabaja año por año a jornal. No lo obligarás a trabajar con
rigor delante de tus ojos.
54 “Si no puede ser rescatado por ninguno de estos medios, entonces quedará libre en el
año de restitución, él y sus hijos con él.
55 “Porque los hijos de Israel son mis siervos; siervos míos son, a quienes saqué de la
tierra de Egipto. Yo soy Yahweh su Dios.
268

26
Las bendiciones de la obediencia
“No  harán  para  ustedes  ídolos,  ni  imágenes
a
,  ni  se  erigirán  obeliscos;  no  harán
para ustedes en su tierra piedras de adoración ni ante ellas se postrarán. Yo soy Yahweh
su Dios.
2  “Guardarán  mis  mandamientos  y  mostrarán  reverencia  ante  mi  santuario.  Yo  soy
Yahweh.
3 “Si andan en mis estatutos, guardan mis mandamientos y los ponen por obra,
4 entonces les daré lluvias a su tiempo, la tierra producirá sus cosechas, y los árboles del
campo producirán su fruto.
5  “Su  trilla  alcanzará  hasta  la  vendimia,  y  la  vendimia  alcanzará  hasta  la  siembra;
comerán pan hasta saciarse
a
 y habitarán con seguridad en su tierra.
6 “Daré paz
a
 en su tierra; dormirán y no habrá quien les infunda temor. Eliminaré las
bestias perjudiciales de la tierra, y la espada no pasará por su tierra.
7 “A sus enemigos perseguirán y caerán a espada ante ustedes.
8 “Cinco de ustedes perseguirán a cien, y cien de ustedes perseguirán a diez mil, y sus
enemigos caerán a filo de espada ante ustedes.
9 “Pues me volveré hacia ustedes, los haré fecundos y los multiplicaré, y confirmaré mi
pacto con ustedes.
10 “Consumirán las provisiones añejas, y sacarán las añejas para guardar las nuevas.
11 “En medio de ustedes pondré mi tabernáculo, y mi alma no los detestará.
12 “Andaré entre ustedes, y yo seré su Dios y ustedes serán mi pueblo
a
.
13 “Yo soy Yahweh su Dios, que los saqué de la tierra de Egipto para que no fueran sus
esclavos. Yo rompí el yugo de su servidumbre y los he hecho andar erguidos.
Las consecuencias de la desobediencia
14 “Pero si no me obedecen y no ponen por obra todos estos mandamientos;
15 si desprecian mis leyes y sus almas aborrecen mis estatutos, no ejecutando todos mis
mandamientos y estimando en nada mis pactos,
16 yo también haré con ustedes así: enviaré contra ustedes terror, lepra, postilla, flujo
que consuma los ojos y deje exhausta a la persona. Sembrarán en vano su semilla, pues
sus enemigos se la comerán; contra ustedes derramaré mi ira, y serán derrotados delante
de sus enemigos.
17 “Por aquellos que los aborrecen serán dominados, y huirán aunque nadie los persiga.
18 “Y si aun con todas estas cosas ustedes no me prestan atención, volveré a castigarlos
siete veces más por sus pecados.
19 “Quebrantaré la soberbia de su poder, y haré que su cielo sea como hierro y su tierra
como el bronce.
20 “Sus fuerzas se consumirán en vano, porque sus campos no producirán su cosecha,
y los árboles de la tierra no producirán su fruto.
21  “Si  proceden  hostilmente  contra  mí  y  rehúsan  obedecerme,  incrementaré  contra
ustedes las plagas siete veces más, de acuerdo a sus pecados.
269

22 “Enviaré también contra ustedes bestias del campo que los despojarán de sus hijos y
acabarán con sus ganados; los reducirán en número y asolarán sus veredas.
23 “Pero si a pesar de estas cosas no se corrigen, procediendo hostilmente contra mí,
24  entonces  yo  procederé  hostilmente  contra  ustedes,  hiriéndolos  siete  veces  por  sus
pecados.
25 “Traeré contra ustedes la espada para tomar venganza a causa del pacto. Huirán a
sus  ciudades,  pero  yo  enviaré  mortandad  entre  ustedes,  para  que  sean  entregados  en
mano de sus enemigos.
26  “Cuando  quite  su  sustento  de  alimento,  diez  mujeres  cocerán  su  pan  en  un  solo
horno y les darán el pan racionado, de modo que comerán, pero no se saciarán.
27 “Y si a pesar de estas cosas no me obedecen y siguen siendo hostiles contra mí,
28  entonces  también  yo  procederé  con  furor  y  con  hostilidad  contra  ustedes,  y  los
castigaré siete veces más debido a sus ​pecados.
29 “Comerán la carne de sus hijos; la carne de sus hijas también comerán.
30 “Derribaré sus templecillos, destruiré sus ídolos, y echaré los cadáveres de ustedes
sobre los restos de sus ídolos, y mi alma los detestará.
31  “En  ruinas  convertiré  sus  ciudades,  desolaré  su  santuario  y  sus  perfumes  no  me
serán olor grato.
32  “Asolaré  también  la  tierra,  y  se  asombrarán  por  causa  de  ella  sus  enemigos  que
habiten allí.
33  “Los  dispersaré  a  ustedes  entre  las  naciones  y  desenvainaré  espada  en  pos  de
ustedes; su tierra será asolada y sus ciudades quedarán en ruinas.
34 “Entonces la tierra disfrutará de sus días de reposo todos los días de su desolación
estando  aún  ustedes  en  la  tierra  de  sus  enemigos.  La  tierra  descansará  entonces,  y
disfrutará de sus días de reposo.
35 “Todos los días de su desolación descansará, por cuanto no descansó en los días de
reposo de ustedes cuando la habitaban.
36 “En cuanto a los que sobrevivan de entre ustedes, pondré turbación en sus corazones
en la tierra de sus enemigos, y hasta el sonido de una hoja que se mueva los ahuyentará;
y aunque nadie los persiga, huirán como cuando huyen de la espada, y caerán.
37 “Tropezarán unos con otros como delante de la espada aunque nadie los persiga, y
no serán capaces de enfrentar a sus enemigos.
38 “Perecerán entre las naciones, y los devorará la tierra de sus enemigos.
39  “Los  que  sobrevivan  de  entre  ustedes  se  pudrirán  en  la  tierra  de  sus  enemigos  a
causa de su iniquidad; también se pudrirán a causa de la iniquidad de sus padres.
40 “Sin embargo, si reconocen su iniquidad, y la iniquidad que sus padres
a
 cometieron
contra mí (puesto que ellos se comportaban con hostilidad hacia mí,
41  y  también  yo  actuaba  con  hostilidad  contra  ellos,  llevándolos  a  la  tierra  de  sus
enemigos), si se quebranta su corazón incircunciso, y confiesan su iniquidad,
42  entonces  yo  recordaré  mi  pacto  con  Jacob,  y  recordaré  mi  pacto  con  Isaac  y  mi
pacto con Abraham; y me acordaré de la tierra.
270

43 “Pues la tierra será abandonada por ellos, y disfrutará de sus días de reposo cuando
sea dejada sola por ellos. Entretanto, ellos se estarán complaciendo en su iniquidad, pues
han despreciado mis estatutos y su alma ha aborrecido mis ordenanzas.
44  “No  obstante,  estando  ellos  en  la  tierra  de  sus  enemigos,  no  los  desecharé  ni  los
detestaré ni los destruiré, ni invalidaré mi pacto que hice con ellos;
45 sino que por ellos me acordaré del pacto que hice con sus padres, porque yo soy
Yahweh su Dios que los saqué de la tierra de Egipto a la vista de las naciones para ser su
Dios. Yo soy Yahweh”.
46 Éstos son los mandamientos, leyes y estatutos que Yahweh estableció entre Él y los
hijos de Israel por medio de Moisés en el monte Sinaí.
271

27
Rescate por personas
Y habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
2 Habla a los hijos de Israel, y diles: “Cuando alguno ofrezca un voto a Yahweh
por la valoración de una persona,
3 al varón entre veinte años y sesenta años lo valorarás en cincuenta siclos de plata,
según el siclo del santuario.
4 “Si es mujer, la valorarás en treinta siclos.
5 “Sin embargo, si está entre cinco y veinte años, entonces al varón se le valorará en
veinte siclos y a la mujer en diez siclos.
6 “Si es de un mes a cinco años, en cinco ciclos será la valuación del varón, y la de la
mujer en tres siclos de plata.
7 “Si es de sesenta años en adelante, la valoración del varón será de quince siclos, y la
de la mujer de diez.
8 “Pero si es más pobre que la valoración será llevado delante del sacerdote, quien lo
valorará según los recursos del que hizo el voto; así lo valorará el sacerdote”.
Rescate por animales o bienes
9 “Si es animal de los que se presentan en ofrenda ante Yahweh, todo lo que de ellos se
ofrece será santo a Yahweh.
10 “No reemplazará ninguno bueno por malo, ni malo por bueno; pero si se reemplaza
un animal por otro, entonces tanto el uno como el otro serán santos.
11 “Si es algún animal inmundo de los excluidos de la ofrenda a Yahweh, en este caso el
animal será puesto delante del sacerdote,
12 y éste lo valuará si es bueno o malo. Conforme al avalúo del sacerdote, será hecho.
13 “Y si desea rescatarlo, entonces añadirá una quinta parte a su valor.
14 “Si alguno consagra su casa para dedicarla a Yahweh, el sacerdote la valuará si es
buena o mala. Según el avalúo del sacerdote, así será.
15 “Pero si el que la consagró desea rescatarla, añadirá una quinta parte al valor del
dinero en que fue valuada, y así será de él.
16  “Si  alguno  consagra  a  Yahweh  del  campo  de  su  heredad,  su  rescate  será  en
proporción a la semilla que se necesite: cincuenta siclos de plata por diez efas de semilla.
17  “Y  si  consagra  su  campo  desde  el  año  de  restitución,  según  sea  valuado,  así
permanecerá.
18 “Pero si después de la restitución consagra su campo, entonces el sacerdote hará la
cuenta del dinero en proporción a los años que falten para el siguiente año de restitución,
y este cálculo será restado al avalúo.
19 “Si el que consagra su campo desea rescatarlo, entonces añadirá una quinta parte del
dinero al valor en que había sido valuado, y así será de él.
20 “Pero si no lo rescata y éste es vendido a otro, entonces ya no podrá volverlo a
rescatar.
21 “Cuando en la restitución el campo quede libre, será consagrado a Yahweh como
campo en voto. Será posesión del sacerdote.
272

22 “Y si alguno consagra a Yahweh un campo, y este campo lo compró porque no era
tierra de su herencia,
23  el  sacerdote  entonces  calculará  con  él  el  monto  de  su  avalúo  hasta  el  año  de
restitución. En ese día dará el precio del avalúo como cosa consagrada a Yahweh.
24 “El campo volverá a aquel que lo vendió en el año de restitución, pues es de él; es
decir, volverá a aquel a quien pertenecía la posesión de la tierra.
25 “Todo avalúo se hará según el siclo del santuario. Un siclo son veinte geras.
26 “Sin embargo, el primogénito de un animal, el cual por su primogenitura pertenece a
Yahweh, nadie podrá consagrarlo. Sea toro u oveja, pertenece a Yahweh.
27 “Pero si es algún animal inmundo, él lo rescatará conforme a su avalúo y añadirá una
quinta parte a su precio. Si no lo rescatan, será vendido conforme al avalúo.
28 “Pero no será vendido ni rescatado nada de lo que el hombre consagre a Yahweh de
todo  lo  que  tiene,  sea  de  hombre,  de  animal  o  del  campo  de  su  posesión.  Todo  lo
consagrado es cosa santísima a Yahweh.
29 “Ninguna persona dedicada al anatema
a
 será rescatada; irremisiblemente se le dará
muerte.
30 “De Yahweh es todo el diezmo
a
 de la tierra, sea semilla o del fruto de los árboles. Es
santo para Yahweh.
31  “Si  alguno  desea  rescatar  parte  de  los  diezmos,  le  añadirá  una  quinta  parte  a  su
precio.
32  “Todo  diezmo  de  toros  y  de  ovejas,  es  decir,  todo  lo  que  pase  bajo  el  cayado
pastoral, la décima parte será consagrada a Yahweh.
33 “No examinará si es bueno o malo ni lo reemplazará; pero si lo hace, tanto el uno
como el otro serán consagrados, y no podrán ser rescatados”.
34 Éstos son los mandamientos
a
 que ordenó Yahweh a Moisés para los hijos de Israel,
en el monte Sinaí.
1
 4:21 He. 13:11-12. Figura del sacrificio de Jesucristo.
2
 8:8 Heb., Urim y Tumin ; aram., Idata Uqushta.
3
 10:1 Es decir, no lo hicieron conforme al orden del culto establecido por Dios. Esto es figura de la religiosidad o
cultos humanos y herejías.
4
 10:6 Lit., los quemados que Yahweh quemó.
5
 16:8 Tal vez destrucción total o un despeñadero en un lugar aislado desde donde lanzaban al cabrito o un
espíritu maligno en el desierto al que retornaba el pecado con el cual éste había hecho pecar a Israel. Era  el
cabrito que recibía el pecado del pueblo y luego era enviado al desierto, desapareciendo con su pecado en un
lugar desolado. En cualquier caso, el simbolismo es expiación o eliminación del pecado de Israel. Ver Lv. 16:20-
22. De aquí se deriva la expresión “chivo expiatorio”.
6
 18:20 Lit., semilla de procreación.
7
 21:5 Rapado de la coronilla de la cabeza con fines rituales a semejanza de los iniciados paganos.
8
 21:5 Ritos paganos de duelo.
9
 24:20 De aquí surgió la llamada Ley del Talión, que consistía en infligir a un condenado el mismo daño causado
por él.
1:1 
a
 Éx. 19:3; 25:22; Nm. 7:89 1:2 
a
 Lv. 22:18, 19; Mr. 7:11 1:5 
a
 Lv. 1:11; 3:2; 17:11; He. 12:24; 1ª P. 1:2 1:13
273

a
 Gn. 8:21; Éx. 29:18; Nm. 15:4-7; 28:11-14; 2ª Co. 2:14, 15 1:14 
a
 Gn. 15:9; Lv. 5:7; 12:8; Lc. 2:24 2:3 
a
 Lv.
2:10; 24:7-9
2:13 
a
 2º Cr. 13:5; Ez. 43:24; Mr. 9:49; Col. 4:6
3:17 
a
 Gn. 9:4; Lv. 7:26; 17:10-16; Dt. 12:16; 1º S. 14:33; Hch. 15:20, 29 4:12 
a
 Lv. 4:21; 9:11; 16:27; He. 13:11
5:5 
a
 Lv. 16:21; Nm. 5:7; Sal. 32:3-5; Pr. 28:13; Stg. 5:16; 1ª Jn. 1:9 5:7 
a
 Lc. 2:24 6:5 
a
 Lc. 19:8
6:9 
a
 Éx. 29:38-42; Nm. 28:3-10 6:16 
a
 1ª Co. 9:13
7:26 
a
 Lv. 3:17; 17:10, 14; 19:26; Hch. 15:20, 29 8:8 
a
 Éx. 28:30; Nm. 27:21; 1° S. 28:6
8:14 
a
 Éx. 29:10; Lv. 4:4; Sal. 66:15; Ez. 43:19 8:30 
a
 Éx. 29:21
9:6 
a
 Éx. 24:16
10:2 
a
 Nm. 3:4; 16:35; 26:61 10:10 
a
 Lv. 11:47; 20:25; Ez. 22:26
11:2 
a
 Dt. 14:4-21; Hch. 10:9-16, 28; Col. 2:16-23; 1ª Ti. 4:3-5
11:22 
a
 Mt. 3:4; Mr. 1:6
11:45 
a
 1ª P. 1:16 12:2 
a
 Lv. 15:19; 18:19 12:3 
a
 Gn. 17:10; Éx. 12:48; Lc. 1:59; 2:21; Jn. 7:22; Hch. 7:8; 15:1,
5, 24; Ro. 4:11 12:6 
a
 Lc. 2:22 12:8 
a
 Lc. 2:22-24 13:2 
a
 Dt. 24:8
13:49 
a
 Mt. 8:4; Lc. 5:14
14:2 
a
 Mt. 8:1-4; Mr. 1:40-44; Lc. 5:12-14; 17:11-14 14:8 
a
 Lv. 13:6; Nm. 5:2; 8:7; 2º Cr. 26:21 14:10 
a
 Mr. 1:44
14:21 
a
 Mr. 1:44 14:30 
a
 Mr. 1:44
15:2 
a
 Lv. 22:4; Nm. 5:2; Dt. 23:10, 11; 2º S. 3:29
15:25 
a
 Mt. 9:20; Mr. 5:25; Lc. 8:43
16:1 
a
 Lv. 10:1, 2 16:2 
a
 He. 6:19; 9:3, 7 
b
 Éx. 30:10; He. 6:19; 9:7, 25 
c
 Éx. 40:34; 1º R. 8:10-12
16:15 
a
 He. 6:19; 9:3, 7
17:11 
a
 He. 9:22 18:2 
a
 Éx. 6:7; Ez. 20:5
18:5 
a
 Ro. 10:5; Gá. 3:12 18:7 
a
 Lv. 20:11; Dt. 27:20; Ez. 22:10; 1ª Co. 5:1 18:8 
a
 1ª Co. 5:1 18:20 
a
 Lv. 20:2;
Pr. 6:29; Mt. 5:27, 28; 1ª Co. 6:9; He. 13:4 18:21 
a
 Lv. 19:12; 20:3; Ez. 36:20; Mal. 1:12 18:22 
a
 Lv. 20:13; Dt.
23:18; Ro. 1:26, 27; 1ª Co. 6:9; Fil. 3:2; 1ªTi. 1:10; Ap. 22:15
19:2 
a
 Éx. 19:6; Lv. 11:45; 20:7; 1ª P. 1:16 19:10 
a
 Ap. 22:3 19:12 
a
 Éx. 20:7; Dt. 5:11; Mt. 5:33 19:13 
a
 Dt.
24:15; Stg. 5:4 19:14 
a
 Dt. 27:18 19:15 
a
 Jn. 7:24; 8:15; Hch. 23:3 19:17 
a
 1ª Jn. 2:9, 11; 3:15 
b
 Mt. 18:15 19:18
a
 Mt. 5:43; 19:19; 22:39; Mr. 12:31, 33; Lc. 10:27; Jn. 13:34; 15:17; Ro. 13:9; Gá. 5:14; Stg. 2:8
19:26 
a
 Dt. 18:11; 1º S. 28:7-15 19:27 
a
 Nm. 6:1-21; 2º S. 14:26; Ez. 24:23; 44:20; 1ª Co. 11:14 19:31 
a
 Lv.
20:6, 27; Hch. 16:16 19:32 
a
 Pr. 23:22; Lm. 5:12; 1ª Ti. 5:1 19:36 
a
 Dt. 25:13-15; Pr. 20:10 20:9 
a
 Mt. 15:4; Mr.
7:10 20:10 
a
 Éx. 20:14; Dt. 5:18; Jn. 8:5
20:13 
a
 Lv. 18:22; Ro. 1:27 20:23 
a
 Lv. 18:3; Stg. 1:27; 1ª Jn. 2:15 20:24 
a
 Éx. 13:5; 33:1-3; Lv. 20:24 21:1 
a
Lv. 19:28; Dt. 14:1; Ez. 44:25
21:5 
a
 Ez. 44:20 21:7 
a
 Lv. 21:13, 14; Mt. 5:31, 32; 19:3-9 21:17 
a
 Lv. 21:6, 21
23:4 
a
 Éx. 12:14-20; Nm. 28:16-25; Dt. 16:1-17 23:16 
a
 Hch. 2:1; 20:16
23:34 
a
 Dt. 16:13; Esd. 3:4; Zac. 14:16; Jn. 7:2
24:9 
a
 Lc. 6:4 24:11 
a
 Éx. 22:28; Job 2:5, 9; Is. 8:21 24:14 
a
 Hch. 7:58 24:16 
a
 Mt. 26:66 24:20 
a
 Mt. 5:38
25:10 
a
 Lv. 27:24; Jer. 34:8-17 25:14 
a
 Lv. 25:17; Jer. 7:5, 6; 1ª Ts. 4:6 25:23 
a
 He. 11:13; 1ª P. 2:11
25:39 
a
 Mt. 18:25
26:1 
a
 Éx. 20:4; Nm. 33:52; Dt. 16:22 26:5 
a
 Dt. 11:15; Jl. 2:19; Am. 9:13 26:6 
a
 Sal. 29:11; 147:14; Sof. 3:13
26:12 
a
 2ª Co. 6:16
26:40 
a
 Esd. 9:5-7; Jer. 14:20
27:29 
a
 Dt. 7:26; Jos. 6:18; 1º S. 15:21 27:30 
a
 Gn. 28:22; 2º Cr. 31:5; Mt. 23:23 27:34 
a
 Lv. 26:46; Dt. 4:5
274

275

LIBRO DE
NÚMEROS
Aram., Sipra d’Minyane. Se traduce Libro de Números. Heb., Bemidbar, que significa
en  el  desierto. El  título Números proviene  del  texto  griego  del  Antiguo  Testamento,
donde se le llama Arithmoi. Su autoría se atribuye a Moisés, y su fecha de redacción se
sitúa  entre  1450  y  1410  a.  C.  Es  el  cuarto  libro  de  la  Torá  o  Pentateuco.  Narra  la
conducta  de  quienes  habían  escapado  de  la  esclavitud  egipcia,  y  su  actitud  de
desobediencia  e  ingratitud  ante  Yahweh,  lo  cual  los  llevó  a  peregrinar  40  años  por  el
desierto. Describe el censo de los que eran aptos para la guerra en cada tribu, la misión
de espionaje y exploración de la tierra a conquistar, así como el informe de tal misión.
Relata la rebelión de Coré, y el subsecuente castigo, lo relativo a las feroces serpientes y
a  la  serpiente  de  bronce  erigida  en  el  desierto,  la  vara  de  Aarón  que  reverdeció,  los
deberes sacerdotales y otras leyes, la rebelión en Meriba, Balac y Balam contra Israel, la
Estrella de Jacob, la sucesión de Moisés por Josué, las diversas jornadas del peregrinaje y
los preparativos para entrar a la tierra Prometida.
276

1
Preparativos para el avance desde el Sinaí
Después de que los hijos de Israel salieron de la tierra de Egipto, Yahweh habló a
Moisés
a
  en  el  desierto  de  Sinaí,  en  el  tabernáculo  temporal,  el  primer  día  del
segundo mes, en el segundo año, y le dijo:
2 Levanta un censo completo de la congregación de los hijos de Israel por sus familias,
por sus casas paternas, conforme al número de nombres, todo varón, uno por uno;
3 de veinte años en adelante, tú y Aarón tu hermano contarán por sus ejércitos a todos
los que pueden salir a la guerra con el ejército en Israel.
4 Estará con ustedes un varón de cada tribu, cada uno jefe de su casa paterna.
5 Los nombres de los varones que estarán con ustedes son éstos: de Rubén, Elizur, hijo
de Sador;
6 de Simeón, Salmuel, hijo de Zurisadai;
7 de Judá, Najsón, hijo de Aminadab;
8 de Isacar, Natniel, hijo de Zoar;
9 de Zabulón, Eliab, hijo de Helón.
10  De  los  descendientes  de  José:  de  Efraín,  Elisama,  hijo  de  Amihud;  de  Manasés,
Gamaliel, hijo de Partzor;
11 de Benjamín, Abidán, hijo de Gedeoni;
12 de Dan, Ajiazer, hijo de Amisadai;
13 de Aser, Pagael, hijo de Acrán;
14 de Gad, Eliasaf, hijo de Reuel;
15 de Neftalí, Ajida, hijo de Ainán.
16  Éstos  eran  prominentes  en  la  congregación,  príncipes  de  las  tribus  de  sus  casas
paternas, ellos fueron los jefes de los millares de Israel.
17 De esta manera Moisés y Aarón tomaron a estos varones que habían sido designados
por sus nombres.
18 Y el primer día del segundo mes, habiendo reunido a toda la congregación, fueron
censados por sus familias, por sus casas paternas, conforme al número de nombres, uno
por uno, todos los varones de veinte años en adelante.
19  Tal  como  Yahweh  había  ordenado  a  Moisés,  así  levantó  un  censo  de  ellos  en  el
desierto de Sinaí.
20  De  los  descendientes  de  Rubén,  el  primogénito  de  Israel,  por  sus  antecedentes
genealógicos, por sus familias, por sus casas paternas, conforme al número de nombres,
uno por uno, se levantó un censo de todo varón de veinte años en adelante, que podía
salir a la guerra con el ejército en Israel;
21 de la tribu de Rubén fueron censados cuarenta y seis mil quinientos.
22 De los descendientes de Simeón, por sus antecedentes genealógicos, por sus familias,
por sus casas paternas, conforme al número de nombres, uno por uno, se levantó un
censo de todo varón de veinte años en adelante que podía salir a la guerra con el ejército
en Israel;
23 de la tribu de Simeón fueron censados cincuenta y nueve mil trescientos.
277

24 De los descendientes de Gad, por sus antecedentes genealógicos, por sus familias,
por sus casas paternas, conforme al número de nombres, uno por uno, se levantó un
censo de todo varón de veinte años en adelante, que podía salir a la guerra con el ejército
en Israel;
25 de la tribu de Gad fueron censados cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta.
26 De los descendientes de Judá, por sus antecedentes genealógicos, por sus familias,
por sus casas paternas, conforme al número de nombres, de veinte años en adelante, se
levantó un censo de todo aquel que podía salir a la guerra con el ejército en Israel;
27 de la tribu de Judá fueron censados setenta y cuatro mil seiscientos.
28 De los descendientes de Isacar, por sus antecedentes genealógicos, por sus familias,
por sus casas paternas, conforme al número de nombres, de ​veinte años en adelante, se
levantó un censo de todo aquel que podía salir a la guerra con el ejército en Israel;
29 de la tribu de Isacar fueron censados cincuenta y cuatro mil cuatrocientos.
30  De  los  descendientes  de  Zabulón,  por  sus  antecedentes  genealógicos,  por  sus
familias,  por  sus  casas  paternas,  conforme  al  número  de  nombres,  de  veinte  años  en
adelante, se levantó un censo de todo aquel que podía salir a la guerra con el ejército en
Israel;
31 de la tribu de Zabulón fueron censados cincuenta y siete mil cuatrocientos.
32 De los descendientes de José: de los descendientes de Efraín, por sus antecedentes
genealógicos, por sus familias, por sus casas paternas, conforme al número de nombres,
de veinte años en adelante, se levantó un censo de todo aquel que podía salir a la guerra
con el ejército en Israel;
33 de la tribu de Efraín fueron censados cuarenta mil quinientos.
34  De  los  descendientes  de  Manasés,  por  sus  antecedentes  genealógicos,  por  sus
familias,  por  sus  casas  paternas,  conforme  al  número  de  nombres,  de  veinte  años  en
adelante, se levantó un censo de todo aquel que podía salir a la guerra con el ejército en
Israel;
35 de la tribu de Manasés fueron censados treinta y dos mil doscientos.
36  De  los  descendientes  de  Benjamín,  por  sus  antecedentes  genealógicos,  por  sus
familias,  por  sus  casas  paternas,  conforme  al  número  de  nombres,  de  veinte  años  en
adelante, se levantó un censo de todo aquel que podía salir a la guerra con el ejército en
Israel;
37 de la tribu de Benjamín fueron censados treinta y cinco mil cuatrocientos.
38 De los descendientes de Dan, por sus antecedentes genealógicos, por sus familias,
por sus casas paternas, conforme al número de nombres, de veinte años en adelante, se
levantó un censo de todo aquel que podía salir a la guerra con el ejército en Israel;
39 de la tribu de Dan fueron censados sesenta y dos mil setecientos.
40 De los descendientes de Aser, por sus antecedentes genealógicos, por sus familias,
por sus casas paternas, conforme al número de nombres, de veinte años en adelante, se
levantó un censo de todo aquel que podía salir a la guerra con el ejército en Israel;
41 de la tribu de Aser fueron censados cuarenta y un mil quinientos.
278

42 De los descendientes de Neftalí, por sus antecedentes genealógicos, por sus familias,
por sus casas paternas, conforme al número de nombres, de veinte años en adelante, se
levantó un censo de todo aquel que podía salir a la guerra con el ejército en Israel;
43 de la tribu de Neftalí fueron censados cincuenta y tres mil cuatrocientos.
44  Éstos  fueron  los  censados  por  Moisés,  Aarón  y  los  doce  príncipes  de  Israel;
levantaron un censo de cada uno de ellos conforme a su casa paterna.
45 Y todos los que fueron censados de los hijos de Israel, por sus casas paternas, de
veinte años en adelante, todos los que podían salir a la guerra con el ejército en Israel,
46 fueron seiscientos tres mil quinientos cincuenta, todos los censados de los hijos de
Israel.
47 Sin embargo, no levantaron un censo de los levitas entre ellos conforme a la tribu de
sus padres,
48 porque Yahweh había hablado a Moisés, diciéndole:
49 No contarás a la tribu de Leví ni la considerarás en el censo de los hijos de Israel,
50 sino que pondrás a los levitas a cargo del tabernáculo del testimonio, de todos sus
utensilios y de todo lo que hay en él; ellos llevarán el tabernáculo y todos sus utensilios, y
lo atenderán; además, acamparán alrededor del tabernáculo.
51 Cuando se necesite trasladar el tabernáculo, los levitas lo desarmarán; y cuando el
tabernáculo  se  detenga,  los  levitas  lo  armarán.  Y  se  le  dará  muerte  al  extraño  que  se
acerque a él
a
.
52 Y los hijos de Israel acamparán cada uno en su campamento, y cada uno con su
tropa de acuerdo a sus ejércitos.
53 Pero los levitas acamparán alrededor del tabernáculo del testimonio, para que no le
sobrevenga ira a la congregación de los hijos de Israel. Los levitas, pues, atenderán el
tabernáculo del testimonio.
54 Y los hijos de Israel hicieron todo de acuerdo a lo que Yahweh ordenó a Moisés; así
lo hicieron.
279

2
Los campamentos y los jefes de las tribus
Yahweh habló a Moisés y a Aarón, diciéndoles:
2 Los hijos de Israel acamparán en los lugares de sus casas paternas, cada uno con
su tropa; acamparán alrededor del tabernáculo temporal.
3  La  tropa  del  campamento  de  Judá,  de  acuerdo  a  su  ejército,  acampará  al  oriente.
Najsón, hijo de Aminadab, será el jefe de los descendientes de Judá.
4 Los censados de su ejército fueron setenta y cuatro mil seiscientos.
5  Y  la  tribu  de  Isacar  acampará  junto  a  él;  Natniel,  hijo  de  Zoar,  será  el  jefe  de  los
descendientes de Isacar.
6 Los censados de su ejército fueron cincuenta y cuatro mil cuatrocientos.
7  Enseguida  estará  la  tribu  de  Zabulón.  Eliab,  hijo  de  Helón,  será  el  jefe  de  los
descendientes de Zabulón.
8 Los censados de su ejército fueron cincuenta y siete mil cuatrocientos.
9 El total de los censados del campamento de Judá, de acuerdo a sus ejércitos, ascendió
a ciento ochenta y seis mil cuatrocientos. Ellos marcharán al frente.
10 La tropa del campamento de Rubén, de acuerdo a su ejército, estará al sur. Elizur,
hijo de Sador, será el jefe de los descendientes de Rubén.
11 Los censados de su ejército fueron cuarenta y seis mil quinientos.
12 La tribu de Simeón acampará junto a él. Salmuel, hijo de Zurisadai, será el jefe de
los descendientes de Simeón.
13 Los censados de su ejército fueron cincuenta y nueve mil trescientos.
14  Enseguida  estará  la  tribu  de  Gad.  Eliasaf,  hijo  de  Reuel,  será  el  jefe  de  los
descendientes de Gad.
15 Los censados de su ejército fueron cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta.
16  El  total  de  los  censados  del  campamento  de  Rubén,  de  acuerdo  a  sus  ejércitos,
ascendió  a  ciento  cincuenta  mil  cuatrocientos  cincuenta.  Ellos  marcharán  en  segundo
lugar.
17 Después partirá el tabernáculo temporal con el campamento de los levitas en medio
de los campamentos. Tal como están acampados, así partirán; cada uno con su tropa, de
acuerdo a sus ejércitos.
18 La tropa del campamento de Efraín, de acuerdo a su ejército estará al occidente;
Elisama, hijo de Amihud, será el jefe de los descendientes de Efraín.
19 Los censados de su ejército fueron cuarenta mil quinientos.
20 Junto a él acampará la tribu de Manasés. Gamaliel, hijo de Partzor, será el jefe de los
descendientes de Manasés.
21 Los censados de su ejército fueron treinta y dos mil doscientos.
22 Enseguida estará la tribu de Benjamín. Abidán, hijo de Gedeoni, será el jefe de los
descendientes de Benjamín.
23 Los censados de su ejército fueron treinta y cinco mil cuatrocientos.
24 El total de los censados del campamento de Efraín, de acuerdo a su ejército, fueron
ciento ocho mil cien. Ellos marcharán en tercer lugar.
280

25 La tropa del campamento de Dan, de acuerdo a su ejército, estará al norte; Ajiazer,
hijo de Amisadai, será el jefe de los descendientes de Dan.
26 Los censados de su ejército fueron sesenta y dos mil setecientos.
27  Junto  a  él  acampará  la  tribu  de  Aser.  Pagael,  hijo  de  Acrán,  será  el  jefe  de  los
descendientes de Aser.
28 Los censados de su ejército fueron cuarenta y un mil quinientos.
29  Enseguida  estará  la  tribu  de  Neftalí.  Ajida,  hijo  de  Ainán,  será  el  jefe  de  los
descendientes de Neftalí.
30 Los censados de su ejército fueron cincuenta y tres mil cuatrocientos.
31 El total de los censados del campamento de Dan ascendió a ciento cincuenta y siete
mil seiscientos. Ellos marcharán al final con sus tropas.
32 Éstos son los censados de entre los hijos de Israel, según sus casas paternas. El total
de los que fueron censados de los campamentos, según su ejército, fueron seiscientos
tres mil quinientos cincuenta.
33 Pero no se levantó un censo de los levitas entre los hijos de Israel, conforme a la
tribu de sus padres, tal como Yahweh ordenó a Moisés.
34 Y los hijos de Israel hicieron todo lo que Yahweh ordenó a Moisés; así lo hicieron y
así marcharon en sus tropas; cada uno acampó en su campamento, conforme a su casa
paterna.
281

3
Los levitas
Éste es el registro genealógico de Aarón y de Moisés el día que Yahweh habló a
Moisés en el monte Sinaí.
2 Y éstos son los nombres de los hijos de Aarón: Nadab, su primogénito, Abihú, Eleazar
e Itamar
a
;
3 y éstos son los nombres de los hijos del sacerdote Aarón que fueron ungidos, a los
cuales ordenó para ejercer el sacerdocio.
4 Pero Nadab y Abihú murieron ante Yahweh al ofrecer fuego extraño
1
 en la presencia
de  Yahweh
a
  en  el  desierto  de  Sinaí;  y  no  tuvieron  hijos.  Entonces  Eleazar  e  Itamar
ejercieron el sacerdocio durante la vida de su padre Aarón.
5 Y habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
6 Haz que se acerque la tribu de Leví y preséntalos ante el sacerdote Aarón, para que le
asistan
7 y cumplan con las obligaciones para con él, y con las obligaciones para con toda la
congregación  delante  de  Yahweh,  ante  el  tabernáculo  temporal,  para  llevar  a  cabo  el
servicio del tabernáculo.
8  También  cuidarán  de  todos  los  utensilios  del  tabernáculo  temporal,  junto  con  la
obligación para con los hijos de Israel, para llevar a cabo el servicio del tabernáculo.
9 Entregarás los levitas a Aarón y a sus hijos; le son entregados como un presente de
entre los hijos de Israel.
10 Designarás a Aarón y a sus hijos para que ejerzan su sacerdocio, pero al extranjero
que se acerque se le dará muerte.
11 Así mismo, habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
12 He aquí que yo he tomado a los levitas de entre los hijos de Israel en vez de todos
los primogénitos, todo el que abre matriz de entre los hijos de Israel; por tanto, los levitas
serán para mí
a
.
13 Porque todo primogénito
a
 me pertenece; consagré para mí a todos los primogénitos
de  los  hijos  de  Israel,  desde  el  hombre  hasta  el  animal  el  día  que  maté  a  todos  los
primogénitos en la tierra de Egipto. Serán para mí; yo soy Yahweh.
14 Luego habló Yahweh a Moisés en el desierto de Sinaí, diciéndole:
15 Levanta un censo de los hijos de Leví, de todo varón de un mes en ​adelante, de
acuerdo a sus familias, conforme a sus casas paternas.
16 Y Moisés levantó un censo de ellos conforme a la palabra de Yahweh, tal como se le
ordenó.
17 Éstos fueron los hijos de Leví
a
 por sus nombres: Gersón, Cohat y Merari.
18 Y éstos fueron los nombres de los hijos de Gersón por sus familias: Libni y Simei;
19 los hijos de Cohat por sus familias: Amram, Izjar, Hebrón y Uziel;
20 y los hijos de Merari por sus familias: Majli y Musi. Éstas son las familias de los
levitas de acuerdo a sus casas paternas.
21  La  familia  de  Libni  y  la  familia  de  Samei  eran  de  los  gersonitas;  éstas  eran  las
familias de Gersón.
282

22 Los censados de ellos, conforme al conteo de todo varón de un mes en adelante,
fueron siete mil quinientos.
23 Las familias de Gersón acamparán al occidente, en la parte posterior del tabernáculo.
24 El jefe de las casas paternas de Gersón era Eliasaf, hijo de Eliab.
25 La responsabilidad  de los  hijos de  Gersón en  el tabernáculo  temporal abarcaba el
tabernáculo, su cortina, su cubierta, y el velo del acceso al taber​náculo temporal;
26  las  cortinas  del  atrio,  la  cortina  para  el  acceso  al  atrio  que  está  alrededor  del
tabernáculo, junto al altar, y sus cuerdas, conforme a todos sus servicios.
27 La familia de Amram, la familia de Izjar, la familia de Hebrón y la familia de Uziel
era la familia de los cohatitas; éstas eran las familias de Cohat.
28 Los censados de ellos, conforme al conteo de todo varón de un mes en adelante,
fueron ocho mil seiscientos, que llevaban a cabo el servicio del santuario.
29 Las familias de Cohat acamparán al lado sur del tabernáculo.
30 El jefe de las casas paternas de las familias de Cohat era Elizafán, hijo de Uziel.
31 Ellos tendrán bajo su responsabilidad el arca y la mesa, el candelabro, el altar, los
utensilios del santuario con que ministran, el velo y todo su servicio.
32  Eleazar,  hijo  del  sacerdote  Aarón,  era  el  principal  de  los  jefes  de  los  levitas,  y  el
encargado de los guardas que custodiaban el santuario.
33 La familia de Majli y Musi era la familia de los meraritas; éstas eran las familias de
Merari.
34  Los  censados  de  ellos,  conforme  al  conteo  de  todos  los  varones  de  un  mes  en
adelante, fueron seis mil doscientos.
35 Zuriel, hijo de Abijail, era el jefe de las casas paternas de las familias de Merari. Ellos
acamparán al lado norte del tabernáculo.
36 Los hijos de Merari tendrán bajo su responsabilidad las tablas del taber​náculo, sus
barras, sus columnas, sus bases, todos sus utensilios y todo su servicio,
37 las columnas alrededor del atrio, sus cuerdas, sus bases y las cuerdas de sus cortinas.
38  Moisés,  Aarón  y  sus  hijos  acamparán  frente  al  tabernáculo,  al  oriente,  ante  el
tabernáculo  temporal,  hacia  la  salida  del  sol;  ellos  tendrán  bajo  su  responsabilidad  el
santuario, para cumplir la obligación para con los hijos de Israel; pero al extranjero que se
acerque, se le dará muerte.
39 Todos los levitas censados por Moisés, conforme a la ordenanza de Yahweh, todos
los varones de un mes en adelante, fueron veintidós mil.
Rescate de los primogénitos
40  Entonces  Yahweh  habló  a  Moisés,  diciéndole:  Levanta  un  censo  de  todos  los
primogénitos varones de los hijos de Israel de un mes en adelante, y haz una lista de sus
nombres;
41 y tomarás a los levitas para mí en lugar de todos los primogénitos de los hijos de
Israel, y el ganado de los levitas en lugar de los primogénitos del ganado de los hijos de
Israel. Yo soy Yahweh.
42 Entonces Moisés levantó un censo de todos los primogénitos de los hijos de Israel,
conforme a lo que Yahweh le ordenó.
283

43 Y todos los varones primogénitos censados, conforme al número de nombres, de un
mes en adelante, fueron veintidós mil doscientos setenta y tres.
44 Enseguida habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
45  Toma  a  los  levitas  en  lugar  de  todos  los  primogénitos  de  los  hijos  de  Israel,  y  el
ganado de los levitas en lugar de su ganado. Los levitas serán míos. Yo soy Yahweh.
46 Por el rescate de los doscientos setenta y tres de los primogénitos de los hijos de
Israel que excedan a los levitas,
47 tomarás cinco siclos por cabeza, de acuerdo al siclo del santuario, que equivale a
veinte geras por siclo.
48 Y entregarás a Aarón y a sus hijos el dinero del rescate de aquellos que los excedan.
49 Luego Moisés tomó el dinero del rescate de los que excedían el rescate de los levitas.
50 Tomó el dinero de los primogénitos de los hijos de Israel: mil trescientos sesenta y
cinco siclos de acuerdo al siclo del santuario.
51 Moisés entregó el dinero del rescate a Aarón y a sus hijos, conforme a la ordenanza
de Yahweh, como Yahweh ordenó a Moisés.
284

4
Responsabilidades de los cohatitas
Yahweh habló a Moisés y a Aarón, diciéndoles:
2 Levanten un censo de los descendientes de Cohat, de entre los descendientes de
Leví, por sus familias, de acuerdo a sus casas paternas,
3 de treinta años en adelante, hasta cincuenta años, todo aquel que acuda y que sea apto
para llevar a cabo el servicio en el tabernáculo temporal.
4 Éste es el servicio de los cohatitas en el tabernáculo temporal. Es cosa santísima.
5 Cuando el campamento vaya a trasladarse, Aarón y sus hijos entrarán para desmontar
el velo de separación, y con él cubrirán el arca del testimonio.
6  Extenderán  luego  encima  de  ella  la  cubierta  de  pieles  teñidas  de  azul  oscuro;
extenderán también encima de ella una vestidura, toda de azul, y le instalarán sus varas.
7  Luego  extenderán  sobre  la  mesa  de  la  Presencia
a
  una  vestidura  de  color  azul;
colocarán  sobre  ella  las  fuentes,  las  cucharas,  los  tazones  y  los  cucharones  para  las
libaciones; el pan continuo estará sobre ella.
8 Enseguida extenderán encima de ella una vestidura color escarlata, la cubrirán con la
cubierta de pieles teñidas de azul oscuro; y le instalarán sus varas.
9 Tomarán luego una vestidura color azul y cubrirán el candelabro de la iluminación, sus
lámparas, sus despabiladeras, sus platillos y todos los utensilios para el aceite que sirven
para encenderlo;
10 lo pondrán con todos sus utensilios en una cubierta de pieles teñidas de bermellón, y
lo colocarán sobre sus varas.
11  Enseguida  extenderán  sobre  el  altar  de  oro  una  vestidura  toda  de  color  azul,  y  lo
cubrirán con una cubierta de pieles teñidas de bermellón, y le instalarán sus varas.
12  Luego  tomarán  todos  los  utensilios  del  servicio  con  los  cuales  ministran  en  el
santuario, los pondrán en un paño de color azul, los cubrirán con una cubierta de pieles
teñidas de bermellón, y los instalarán en las varas.
13 Desmontarán el altar, y extenderán sobre él una vestidura de color púrpura,
14 y colocarán junto con él todos los utensilios con los cuales ministran sobre él: los
incensarios,  los  tenedores,  las  paletas  y  los  braseros;  todos  los  utensilios  del  altar.  Y
extenderán sobre él una cubierta de pieles teñidas de bermellón y le instalarán sus varas.
15  Cuando  Aarón  y  sus  hijos  hayan  terminado  de  cubrir  el  santuario  y  todos  los
utensilios del santuario, y el campamento esté a punto de trasladarse, entonces vendrán
los cohatitas para cargarlo, a fin de que no se acerquen al santuario y mueran
a
. Éstas son
las cosas que transportarán los cohatitas y que están en el tabernáculo temporal.
16 Eleazar, hijo  del sacerdote  Aarón, tendrá  bajo su  responsabilidad el  aceite para la
iluminación, el incienso aromático, la ofrenda continua de cereal y el aceite de la unción.
Todo el tabernáculo y todo lo que está en él, con el santuario y sus utensilios estarán bajo
su responsabilidad.
17 Entonces Yahweh habló a Moisés y a Aarón, diciéndoles:
18 No excluirás a la tribu de la familia de Cohat de entre los levitas,
19 sino que esto harán a fin de que vivan y no mueran cuando entren hasta donde está
el Santo de los Santos: Aarón y sus hijos entrarán y asignarán a cada uno su oficio y su
285

carga;
20 sin embargo, no entrarán a ver cuando cubran el santuario, para que no mueran.
Responsabilidades de los gersonitas
21 Y habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
22 Levanta un censo de los descendientes de Gersón, por sus familias y por sus casas
paternas.
23 De la edad de treinta años en adelante, hasta los cincuenta años los contarás; todos
los  que  acudan  y  que  sean  verdaderamente  aptos  para  cumplir  con  el  servicio  en  el
tabernáculo temporal.
24 Éste es el oficio de la familia de Gersón para servir y para transportar:
25 ellos llevarán las cortinas del tabernáculo y el tabernáculo temporal mismo, el velo de
su  puerta,  la  cubierta  color  bermellón  que  está  encima  de  él,  el  velo  del  acceso  al
tabernáculo temporal,
26 las cortinas del atrio, la cortina para el acceso de la puerta del atrio que está en el
tabernáculo, junto al altar, circundándolo, con sus cuerdas y todos los utensilios de su
servicio; todo lo que se utiliza para el servicio.
27 Todo el servicio de los gersonitas estará bajo las órdenes de Aarón y de sus hijos,
para todas sus  cargas y  todo su  oficio; y  les encomendarás  una responsabilidad  sobre
todas sus cargas.
28  Éste  es  el  servicio  de  la  familia  de  los  gersonitas  en  el  tabernáculo  temporal;  sus
deberes estarán bajo la dirección de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.
Responsabilidades de los meraritas
29  Levanta  un  censo  de  los  descendientes  de  Merari  por  sus  familias,  por  sus  casas
paternas.
30 De la edad de treinta años en adelante hasta los cincuenta años los contarás; todos
los  que  acudan  y  que  sean  verdaderamente  aptos  para  cumplir  con  el  servicio  en  el
tabernáculo temporal.
31  Ésta  es  la  responsabilidad  de  lo  que  transportarán  y  de  todo  su  servicio  en  el
tabernáculo temporal: las tablas del tabernáculo, sus barras, sus columnas, sus bases,
32 las columnas que circundan al atrio y sus bases, sus estacas, sus cuerdas, todos sus
utensilios y todo su servicio; les asignarás por nombre los utensilios que transportarán.
33  Éste  es  el  servicio  de  las  familias  de  los  meraritas,  y  todo  su  servicio  en  el
tabernáculo temporal estará bajo la dirección de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.
Resultados del censo
34  Y  Moisés,  Aarón  y  los  príncipes  de  la  congregación  levantaron  un  censo  de  los
descendientes de Cohat por sus familias y por sus casas paternas,
35 de la edad de treinta años en adelante hasta los cincuenta años, todo el que acudió y
era apto para el servicio en el tabernáculo temporal.
36 Los censados de ellos por sus familias fueron dos mil setecientos cincuenta.
37  Éstos  fueron  los  censados  de  las  familias  de  Cohat,  todo  aquel  que  servía  en  el
tabernáculo temporal, a quienes Moisés y Aarón contaron de acuerdo a la ordenanza de
286

Yahweh por medio de Moisés.
38  Y  el  número  de  los  descendientes  de  Gersón  por  sus  familias  y  por  sus  casas
paternas,
39 de treinta años en adelante hasta cincuenta años, todo el que acudió y era apto para
el servicio en el tabernáculo temporal,
40 los censados por sus familias y por sus casas paternas, fueron dos mil seiscientos
treinta.
41 Éstos fueron los censados de la familia de los descendientes de Gersón, todos los que
servían en el tabernáculo temporal, a quienes Moisés y Aarón contaron de acuerdo a la
ordenanza de Yahweh.
42 Los censados de las familias de los descendientes de Merari, por sus familias y por
sus casas paternas,
43 de la edad de treinta años en adelante hasta los cincuenta años, todo el que acudió y
era apto para el servicio en el tabernáculo temporal,
44 los censados por sus familias y por sus casas paternas, fueron tres mil ​doscientos.
45 Éstos fueron los censados de las familias de los descendientes de Merari, a quienes
Moisés y Aarón contaron de acuerdo a la ordenanza de Yahweh por medio de Moisés.
46 Todos los levitas censados por Moisés, Aarón y los jefes de Israel, por sus familias y
por sus casas paternas,
47 de la edad de treinta años en adelante hasta los cincuenta años, todo aquel que era
apto  para  llevar  a  cabo  la  obra  en  el  servicio  y  el  trabajo  de  transportación  del
tabernáculo temporal,
48 sumaron un total de ocho mil quinientos ochenta.
49 Fueron censados de acuerdo a la ordenanza de Yahweh por medio de Moisés, cada
uno  según  su  oficio  y  según  su  cargo;  fueron  censados  tal  como  Yahweh  ordenó  a
Moisés.
287

5
Acerca de los expulsados del campamento
Y habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
2 Manda a los hijos de Israel que expulsen del campamento a todo leproso, a todo
el que tenga flujo y a todo el que se haya contaminado.
3  Expulsarán  del  campamento  tanto  a  hombres  como  a  mujeres,  para  que  no
contaminen sus campamentos, porque yo habito entre ustedes.
4 Así lo hicieron los hijos de Israel, y los echaron fuera del campamento; así hicieron los
hijos de Israel, como Yahweh dijo a Moisés.
Restitución por el pecado
5 Yahweh habló de nuevo a Moisés, y le dijo:
6 Di a los hijos de Israel: “El hombre o la mujer que cometa cualquiera de los pecados
con los cuales los hombres actúan inicuamente ante Yahweh, esa persona será culpable;
7  confesará
a
  los  pecados  que  cometió  y  hará  restitución
b
  por  el  daño  que  ​provocó;
después añadirá una quinta parte, y la devolverá a aquel que perjudicó.
8 “Pero si la persona no tiene pariente a quien se le traiga la restitución por el perjuicio,
la  restitución  por  el  perjuicio  será  traída  ante  Yahweh  para  el  sacerdote,  además  del
carnero de expiación con el cual se hará expiación por él.
9 “Toda ofrenda de todas las cosas santas que presenten los hijos de Israel será para el
sacerdote
a
;
10  las  cosas  santificadas  de  cualquiera  serán  para  el  sacerdote,  y  lo  que  cualquier
persona dé al sacerdote será para él”.
La ordenanza acerca de los celos
11 De nuevo habló Yahweh a Moisés, y le dijo:
12  Habla  a  los  hijos  de  Israel,  y  diles:  “Si  la  esposa  de  alguno  se  desvía,  y  comete
iniquidad contra él,
13  y  si  alguien  se  acuesta  con  ella  para  tener  relaciones  íntimas  a  escondidas  de  su
marido (aunque ella se haya contaminado y se haya hecho inmunda y no haya testigos
contra ella, ni haya sido ella sorprendida en el acto),
14 si un espíritu de celos
a
  viene  sobre  su  marido,  y  él  tiene  celos  de  su  esposa,  por
haberse  ella  contaminado,  o  si  viene  un  espíritu  de  celos  sobre  él  y  tiene  celos  de  su
esposa, sin haberse ella contaminado,
15 entonces traerá el hombre su ofrenda ante el sacerdote, una décima de seaj de harina
de  cebada;  pero  no  derramará  aceite  sobre  ella  ni  pondrá  incienso  sobre  ella,  pues  es
ofrenda  de  cereal  por  los  celos,  ofrenda  de  cereal  memorial  que  trae  a  la  memoria  el
pecado.
16 “Luego el sacerdote hará que ella se acerque y se presente ante Yahweh;
17 enseguida el sacerdote echará agua santa en un vaso de barro; tomará también un
poco del polvo que está al pie del altar y lo verterá en el agua.
18  “Entonces  el  sacerdote  presentará  la  mujer  ante  Yahweh,  rapará  la  ​cabeza  de  la
mujer y colocará en su mano la ofrenda de cereal memorial, que es la ofrenda de cereal
por los celos, y en la mano del sacerdote estarán las aguas amargas de la prueba.
288

19  “Y  el  sacerdote  hará  que  la  mujer  declare  bajo  juramento,  y  le  dirá:  ‘Si  ningún
hombre  se  ha  acostado  contigo  exceptuando  a  tu  marido,  y  no  te  has  desviado  ni
contaminado, seas libre de culpa de estas aguas amargas de la prueba;
20 pero si te has desviado con otro que no es tu marido y te has contaminado y otro
hombre se ha acostado contigo además de tu marido
21 (el sacerdote hará que la mujer declare bajo juramentos de maldición, y el sacerdote
dirá a la mujer: Yahweh te ponga por maldición y por juramento en medio de tu pueblo
haciendo Yahweh que tus muslos se pudran y tu vientre se inflame),
22 entonces estas aguas de la prueba entrarán en tu vientre, y se inflamará tu vientre y
se pudrirán tus muslos’. Entonces la mujer declarará: ‘Amén y amén’.
23 “Luego escribirá el sacerdote estas maldiciones en un rollo, y las borrará por medio
de las aguas de la prueba.
24 “Enseguida hará beber a la mujer las aguas amargas de la prueba, para que estas
aguas entren en ella a fin de ponerla a prueba.
25 “Entonces el sacerdote tomará de la mano de la mujer la ofrenda de cereal por los
celos, presentará la ofrenda de cereal delante de Yahweh ofreciéndola sobre el altar.
26 “Del mismo modo, el sacerdote tomará un poco de la ofrenda de cereal memorial y
la ofrecerá sobre el altar;
27 y luego hará que la mujer beba las aguas, y si se ha contaminado y ha cometido
iniquidad en contra de su marido, las aguas de la prueba entrarán en ella y la pondrán a
prueba,  y  su  vientre  se  inflamará,  sus  muslos  se  pudrirán  y  la  mujer  será  maldita  en
medio de su pueblo.
28 “Pero si la mujer no se ha contaminado, sino que es limpia, se le declarará libre de
culpa, y dará a luz un hijos varón
2
.
29 “Ésta es la ordenanza acerca de los celos para cuando una esposa sujeta a su marido
se desvíe, y se contamine,
30 o para cuando el espíritu de celos entre en un hombre o sea presa de celos por causa
de su esposa, y él la presente por ello ante Yahweh a fin de que el sacerdote aplique a
ella toda esta ordenanza.
31 “El hombre quedará libre de pecado, pero la mujer recibirá el castigo por su pecado”.
289

6
La ley del nazareato o de los consagrados a Dios
Luego habló Yahweh a Moisés, y le dijo:
2 Habla a los hijos de Israel, y diles: “El hombre o la mujer que se aparte para
hacer el voto de nazareato
a
, a fin de consagrarse a Yahweh,
3  se  abstendrá  de  vino  y  de  licor
a
;  no  beberá  vinagre  de  vino  ni  vinagre  de  licor,  ni
beberá ningún jugo de uva, ni comerá uvas ni pasas.
4  “No  comerá  nada  que  se  procese  a  partir  de  la  vid,  incluyendo  las  cáscaras  y  las
semillas, durante todo el tiempo de su nazareato.
5 “Tampoco pasará navaja sobre su cabeza en todo el tiempo de su voto de nazareato.
Hasta que se cumpla el plazo del voto que hizo a Yahweh, será santo, y dejará crecer el
cabello de su cabeza.
6 “Durante todo el tiempo que se aparte para Yahweh no se acercará a persona muerta.
7  “No  se  contaminará  por  su  padre,  ni  por  su  madre,  ni  por  su  hermano,  ni  por  su
hermana cuando ellos mueran, porque la corona de su Dios está sobre su cabeza.
8 “Durante el tiempo de su nazareato será santo a Yahweh.
9 “Aun si alguien muere de repente junto a él, contaminará la cabeza de su nazareato; a
causa de esto él se rapará la cabeza el día de su purificación; en el séptimo día se la
rapará.
10 “Y al octavo día traerá al sacerdote dos tórtolas o dos palominos a la entrada del
tabernáculo temporal.
11 “Entonces el sacerdote los ofrecerá, uno como ofrenda por el pecado y el otro como
holocausto completo; y el sacerdote hará expiación por él, por el pecado que cometió a
causa del muerto. Así santificará su cabeza en ese mismo día.
12 “Dedicará a Yahweh el tiempo de su nazareato, y traerá un cordero de un año como
ofrenda en sacrificio, pero los días anteriores serán anulados debido a que su nazareato
fue contaminado.
13 “Ésta es la ley para el nazareo el día que se cumpla el plazo de su nazareato: traerá
ésta a la entrada del tabernáculo temporal,
14  y  presentará  su  ofrenda  a  Yahweh:  un  cordero  de  un  año  sin  defecto  para
holocausto,  y  una  cordera  de  un  año  sin  defecto  como  ofrenda  por  el  pecado,  y  un
carnero sin defecto para la ofrenda de paz;
15 una cesta de pan sin levadura, tortas de flor de harina amasadas con aceite, hojaldres
de pan sin levadura untados con aceite, sus ofrendas de cereal y sus libaciones.
16 “El sacerdote ofrecerá esto delante de Yahweh, y ofrecerá su ofrenda por el pecado
y su holocausto completo.
17 “Ofrecerá el carnero como una ofrenda de paz a Yahweh junto con la cesta de pan
sin levadura; además, el sacerdote ofrecerá su ofrenda de cereal y sus libaciones.
18 “Luego el nazareo se rapará la cabeza de su nazareato a la entrada del tabernáculo
temporal, y tomará el cabello de la cabeza de su nazareato y lo pondrá en el fuego que
está debajo de la ofrenda de paz.
19 “Enseguida tomará el sacerdote la espaldilla hervida del carnero, una torta, un pan
sin  levadura  del  canasto  y  un  hojaldre  sin  levadura,  y  los  pondrá  en  las  manos  del
290

nazareo después de que éste se haya rasurado el cabello de su nazareato.
20  “El  sacerdote  dedicará  la  ofrenda  delante  de  Yahweh.  Es  cosa  santa  para  el
sacerdote, junto con el pecho y el muslo de la ofrenda. Después de esto el nazareo podrá
beber vino”.
21  Ésta  es  la  ley  del  nazareo  que  ha  hecho  voto  y  de  su  ofrenda  a  Yahweh  por  su
nazareato,  aparte  de  lo  que  sus  recursos  le  permitan;  según  el  voto  que  hizo,  así  lo
realizará de acuerdo a la ley de su nazareato.
La bendición sacerdotal
22 Entonces habló Yahweh a Moisés, y le dijo:
23 Habla a Aarón y a sus hijos, y diles que así bendecirán
a
 a los hijos de Israel. Les
dirán:
24 “Yahweh te bendiga y te guarde
a
;
25 Yahweh haga resplandecer su rostro sobre ti
a
 y te dé vida;
26 Yahweh alce su rostro sobre ti y ponga paz en ti
a
”.
27 Así pondrán mi Nombre
a
 sobre los hijos de Israel, y yo los bendeciré.
291

7
Ofrendas para el tabernáculo
Sucedió el día cuando Moisés terminó de erigir el tabernáculo, que lo ungió y lo
santificó con todo su mobiliario; así mismo ungió y consagró el altar y todos sus
utensilios.
2 Luego los príncipes de la casa de Israel, los jefes de las casas paternas (que eran los
príncipes de las tribus y que estaban al frente de los que habían sido censados),
3 trajeron sus ofrendas delante de Yahweh: seis carretas preparadas y doce bueyes; una
carreta por cada dos príncipes y un buey por cada uno de ellos, y los presentaron delante
del tabernáculo.
4 Entonces dijo Yahweh a Moisés:
5  Recíbelos  de  ellos,  y  que  sean  para  servir  con  ellas  en  el  servicio  del  tabernáculo
temporal; y entrégaselas a los levitas, a cada uno lo suficiente para su servicio.
6 Recibió, pues, Moisés los bueyes y las carretas, y los entregó a los levitas.
7  Les  entregó  a  los  gersonitas  dos  carretas  y  cuatro  bueyes,  lo  suficiente  para  su
servicio;
8 Entregó a los meraritas cuatro carretas y ocho bueyes, lo suficiente para su servicio,
bajo el mando de Itamar, hijo de Aarón el sacerdote;
9 pero no les entregó nada a los cohatitas, ya que el servicio encomendado a ellos era el
de trasladar sobre sus hombros las cosas santas.
10 Y los príncipes presentaron las ofrendas para la dedicación del altar el día que fue
ungido; los príncipes presentaron sus ofrendas delante de Yahweh.
11 Luego dijo Yahweh a Moisés: Cada príncipe presentará sus ofrendas el día que le
corresponda para la dedicación del altar.
12 Y fue Najsón, hijo de Aminadab, jefe de la tribu de la casa de Judá, el que presentó
su ofrenda el primer día.
13 Su ofrenda consistió en un plato de plata con un peso de ciento treinta siclos, un
platillo de plata de setenta siclos, de acuerdo al siclo del santuario, ambos llenos de flor
de harina amasada con aceite para la ofrenda;
14 un recipiente de oro de diez siclos, lleno de incienso;
15 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto;
16 un cabrito de un año como ofrenda por el pecado;
17  y  dos  bueyes,  cinco  carneros,  cinco  cabritos  y  cinco  corderos  de  un  año  para  la
ofrenda de paz. Ésta fue la ofrenda de Najsón, hijo de Aminadab.
18 Natniel, hijo de Zoar, jefe de la tribu de Isacar, presentó su ofrenda el segundo día.
19 Su ofrenda consistió en un plato de plata cuyo peso era de ciento treinta siclos, un
platillo de plata de setenta siclos, de acuerdo al siclo del santuario, ambos llenos de flor
de harina amasada con aceite para la ofrenda;
20 un recipiente de oro de diez siclos, lleno de incienso;
21 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto;
22 un cabrito de un año como ofrenda por el pecado;
23  y  dos  bueyes,  cinco  carneros,  cinco  cabritos  y  cinco  corderos  de  un  año  para  la
ofrenda de paz. Ésta fue la ofrenda de Natniel, hijo de Zoar.
292

24 Eliab, hijo de Helón, jefe de la tribu de Zabulón, presentó su ofrenda el tercer día.
25 Su ofrenda consistió en un plato de plata con un peso de ciento treinta siclos, un
platillo de plata de setenta siclos, de acuerdo al siclo del santuario, ambos llenos de flor
de harina amasada con aceite para la ofrenda;
26 un recipiente de oro de diez siclos, lleno de incienso;
27 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto;
28 un cabrito de un año como ofrenda por el pecado;
29  y  dos  bueyes,  cinco  carneros,  cinco  cabritos  y  cinco  corderos  de  un  año  para  la
ofrenda de paz. Ésta fue la ofrenda de Eliab, hijo de Helón.
30 Elizur, hijo de Sador, jefe de la tribu de Rubén, presentó su ofrenda el cuarto día.
31 Su ofrenda consistió en un plato de plata cuyo peso era de ciento treinta siclos, un
platillo de plata de setenta siclos, de acuerdo al siclo del santuario, ambos llenos de flor
de harina amasada con aceite para la ofrenda;
32 un recipiente de oro de diez siclos, lleno de incienso;
33 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto;
34 un cabrito de un año como ofrenda por el pecado;
35  y  dos  bueyes,  cinco  carneros,  cinco  cabritos  y  cinco  corderos  de  un  año  para  la
ofrenda de paz. Ésta fue la ofrenda de Elizur, hijo de Sador.
36 Salmuel, hijo de Zurisadai, jefe de la tribu de Simeón, presentó su ofrenda el quinto
día.
37 Su ofrenda consistió en un plato de plata cuyo peso era de ciento treinta siclos, un
platillo de plata de setenta siclos, de acuerdo al siclo del santuario, ambos llenos de flor
de harina amasada con aceite para la ofrenda;
38 un recipiente de oro de diez siclos, lleno de incienso;
39 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto;
40 un cabrito de un año como ofrenda por el pecado;
41  y  dos  bueyes,  cinco  carneros,  cinco  cabritos  y  cinco  corderos  de  un  año  para  la
ofrenda de paz. Ésta fue la ofrenda de Salmuel, hijo de Zurisadai.
42 Eliasaf, hijo de Reuel, jefe de la tribu de Gad, presentó su ofrenda el sexto día.
43 Su ofrenda consistió en un plato de plata cuyo peso era de ciento treinta siclos, un
platillo de plata de setenta siclos, de acuerdo al siclo del santuario, ambos llenos de flor
de harina amasada con aceite para la ofrenda;
44 un recipiente de oro de diez siclos, lleno de incienso;
45 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto;
46 un cabrito de un año como ofrenda por el pecado;
47  y  dos  bueyes,  cinco  carneros,  cinco  cabritos  y  cinco  corderos  de  un  año  para  la
ofrenda de paz. Ésta fue la ofrenda de Eliasaf, hijo de Reuel.
48 Elisama, hijo de Amihud, jefe de la tribu de Efraín, presentó su ofrenda el séptimo
día.
49 Su ofrenda consistió en un plato de plata cuyo peso era de ciento treinta siclos, un
platillo de plata de setenta siclos, de acuerdo al siclo del santuario, ambos llenos de flor
de harina amasada con aceite para la ofrenda;
293

50 un recipiente de oro de diez siclos, lleno de incienso;
51 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto;
52 un cabrito de un año como ofrenda por el pecado,
53  y  dos  bueyes,  cinco  carneros,  cinco  cabritos  y  cinco  corderos  de  un  año  para  la
ofrenda de paz. Ésta fue la ofrenda de Elisama, hijo de Amihud.
54 Gamaliel, hijo de Partzor, jefe de la tribu de Manasés, presentó su ofrenda el octavo
día.
55 Su ofrenda consistió en un plato de plata cuyo peso era de ciento treinta siclos, un
platillo de plata de setenta siclos, de acuerdo al siclo del santuario, ambos llenos de flor
de harina amasada con aceite para la ofrenda;
56 un recipiente de oro de diez siclos, lleno de incienso;
57 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto;
58 un cabrito de un año como ofrenda por el pecado,
59  y  dos  bueyes,  cinco  carneros,  cinco  cabritos  y  cinco  corderos  de  un  año  para  la
ofrenda de paz. Ésta fue la ofrenda de Gamaliel, hijo de Partzor.
60 Abidán, hijo de Gedeoni, jefe de la tribu de Benjamín, presentó su ofrenda el noveno
día.
61 Su ofrenda consistió en un plato de plata cuyo peso era de ciento treinta siclos, un
platillo de plata de setenta siclos, de acuerdo al siclo del santuario, ambos llenos de flor
de harina amasada con aceite para la ofrenda;
62 un recipiente de oro de diez siclos, lleno de incienso;
63 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto;
64 un cabrito de un año como ofrenda por el pecado;
65  y  dos  bueyes,  cinco  carneros,  cinco  cabritos  y  cinco  corderos  de  un  año  para  la
ofrenda de paz. Ésta fue la ofrenda de Abidán, hijo de Gedeoni.
66 Ajiazer, hijo de Amisadai, jefe de la tribu de Dan, presentó su ofrenda el décimo día.
67 Su ofrenda consistió en un plato de plata cuyo peso era de ciento treinta siclos, un
platillo de plata de setenta siclos, de acuerdo al siclo del santuario, ambos llenos de flor
de harina amasada con aceite para la ofrenda;
68 un recipiente de oro de diez siclos, lleno de incienso;
69 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto;
70 un cabrito de un año como ofrenda por el pecado;
71  y  dos  bueyes,  cinco  carneros,  cinco  cabritos  y  cinco  corderos  de  un  año  para  la
ofrenda de paz. Ésta fue la ofrenda de Ajiazer, hijo de Amisadai.
72 Pagael, hijo de Acrán, jefe de la tribu de Aser, presentó su ofrenda el undécimo día.
73 Su ofrenda consistió en un plato de plata cuyo peso era de ciento treinta siclos, un
platillo de plata de setenta siclos, de acuerdo al siclo del santuario, ambos llenos de flor
de harina amasada con aceite para la ofrenda;
74 un recipiente de oro de diez siclos, lleno de incienso;
75 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto;
76 un cabrito de un año como ofrenda por el pecado;
294

77  y  dos  bueyes,  cinco  carneros,  cinco  cabritos  y  cinco  corderos  de  un  año  para  la
ofrenda de paz. Ésta fue la ofrenda de Pagael, hijo de Acrán.
78 Ajida, hijo de Ainán, jefe de la tribu de Neftalí, presentó su ofrenda el duodécimo
día.
79 Su ofrenda consistió en un plato de plata cuyo peso era de ciento treinta siclos, un
platillo de plata de setenta siclos, de acuerdo al siclo del santuario, ambos llenos de flor
de harina amasada con aceite para la ofrenda;
80 un recipiente de oro de diez siclos, lleno de incienso;
81 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto;
82 un cabrito de un año como ofrenda por el pecado;
83  y  dos  bueyes,  cinco  carneros,  cinco  cabritos  y  cinco  corderos  de  un  año  para  la
ofrenda de paz. Ésta fue la ofrenda de Ajida, hijo de Ainán.
84 Ésta fue la ofrenda de la dedicación del altar el día que fue ungido delante de los
jefes de Israel: doce platos de plata, doce platillos de plata y doce recipientes de oro;
85 cada plato de plata pesaba ciento treinta siclos y cada platillo setenta siclos; toda la
plata de los utensilios era dos mil cuatrocientos siclos, conforme al siclo del santuario.
86 El peso de los doce recipientes de oro llenos de incienso era de diez siclos cada uno,
de acuerdo al siclo del santuario; todo el oro de los recipientes era ciento veinte siclos.
87 Todos los novillos para el holocausto fueron doce, doce carneros, doce corderos de
un año y su flor de harina, y doce cabritos de un año como ofrenda por el pecado.
88 Todos los bueyes de la ofrenda de paz fueron veinticuatro, sesenta carneros, sesenta
cabritos y sesenta corderos de un año. Ésta fue la ofrenda para la dedicación del altar,
después de que fue ungido.
89 Y al entrar Moisés al tabernáculo temporal, escuchó una voz que le hablaba desde el
propiciatorio,  el  cual  se  encontraba  sobre  el  arca  del  testimonio,  en  medio  de  los  dos
querubines; y hablaba con él.
295

8
El candelabro de oro
Habló Yahweh a Moisés, diciéndole: Habla a Aarón y dile:
2  “Cuando  enciendas  las  lámparas,  las  siete  lámparas  iluminarán  hacia  la  parte
delantera del candelabro
a
”.
3  Y  así  lo  hizo  Aarón;  encendió  las  siete  lámparas  hacia  la  parte  delantera  del
candelabro, como Yahweh había ordenado a Moisés.
4 Ésta era la hechura del candelabro: era de oro fundido desde su base hasta su extremo
superior; una obra de fundición. De acuerdo al modelo que Yahweh había mostrado a
Moisés, así hizo el candelabro.
La consagración de los levitas
5 Y habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
6 Toma a los levitas de entre los hijos de Israel, y purifícalos.
7 Así harás con ellos para purificarlos: rocía sobre ellos agua de expiación; luego haz
que ellos pasen navaja por todo su cuerpo y que laven sus ropas. Así serán purificados.
8  Enseguida  tomarán  un  novillo  con  su  ofrenda,  un  plato  lleno  de  flor  de  harina
mezclada con aceite; y tú tomarás otro novillo como ofrenda por el pecado.
9  Entonces  harás  que  se  acerquen  los  levitas  ante  el  tabernáculo  temporal,  y  que  se
reúna toda la congregación de los hijos de Israel;
10  luego  presentarás  a  los  levitas  delante  de  Yahweh,  y  los  hijos  de  Israel  les
impondrán
a
 las manos a los levitas.
11 Aarón dedicará a los levitas como una ofrenda delante de Yahweh en presencia de
los hijos de Israel, para desempeñar el ministerio de Yahweh.
12  Luego  los  levitas  impondrán  sus  manos  sobre  la  cabeza  de  los  novillos,  y  tú
presentarás uno como ofrenda por el pecado y otro en holocausto a Yahweh, para hacer
expiación por los levitas.
13 Enseguida presentarás a los levitas ante Aarón y ante sus hijos; los dedicarás como
una ofrenda a Yahweh.
14 Así separarás a los levitas de entre los hijos de Israel, y los levitas serán míos.
15 Después de esto, los levitas entrarán y ministrarán en el tabernáculo temporal; serán
puros y estarán ​dedicados como una ofrenda en presencia de Yahweh;
16 porque ellos me han sido entregados como un presente de entre los hijos de Israel.
Los he tomado para mí en lugar de todo el que abre matriz, los primogénitos de todos los
hijos de Israel
a
.
17 Porque todo primogénito de los hijos de Israel me pertenece, tanto de los hombres
como  de  los  animales;  el  día  en  que  yo  di  muerte  a  todo  primogénito  en  la  tierra  de
Egipto, los consagré para mí
a
.
18 Yo he tomado a todos los levitas en lugar de los primogénitos de los hijos de Israel.
19 He entregado a los levitas como un presente para Aarón y para sus hijos, de entre los
hijos  de  Israel,  a  fin  de  que  cumplan  con  el  ministerio  de  los  hijos  de  Israel  en  el
tabernáculo temporal y de que hagan expiación por los hijos de Israel, para que no exista
plaga alguna en medio de los hijos de Israel cuando ellos se acerquen al santuario.
296

20 Entonces Moisés, Aarón y toda la congregación de los hijos de Israel hicieron con los
levitas de acuerdo a lo que Yahweh había ordenado a Moisés respecto a los levitas. Así
hicieron los hijos de Israel.
21  Los  levitas  se  purificaron,  y  lavaron  sus  vestidos;  y  Aarón  presentó  a  los  levitas
como  ofrenda  delante  de  Yahweh.  Así  mismo  Aarón  hizo  expiación  por  ellos  para
purificarlos.
22 Luego los levitas entraron para cumplir con su ministerio en el tabernáculo temporal
en presencia de Aarón y de sus hijos; como había ordenado Yahweh a Moisés acerca de
los levitas, así hicieron con ellos los hijos de Israel.
23 Yahweh habló de nuevo a Moisés, diciéndole:
24 Ésta será la ley para los levitas: se presentarán los mayores de veinticinco años, los
que sean verdaderamente aptos para el ministerio del tabernáculo temporal;
25 pero a los cincuenta años se retirarán del ministerio, y ya no lo ejercerán.
26 No obstante, podrán asistir a sus hermanos en el cumplimiento de sus deberes en el
tabernáculo temporal, pero no realizarán trabajo alguno. Así harán con los levitas en sus
cargos.
297

9
La celebración de la Pascua
Y en el mes primero del segundo año, Yahweh habló a Moisés en el desierto de
Sinaí, después de que los hijos de Israel salieron de la tierra de Egipto, y dijo:
2 Los hijos de Israel celebrarán la Pascua
a
 a su tiempo.
3 Al atardecer del decimocuarto día de este mes, la celebrarán a su debido tiempo, de
acuerdo a todas sus ordenanzas y de acuerdo a todos sus estatutos.
4 Y habló Moisés a los hijos de Israel para que celebraran la Pascua.
5 Al atardecer del decimocuarto día del primer mes, ellos celebraron la Pascua en el
desierto  de  Sinaí;  de  acuerdo  a  todo  lo  que  Yahweh  había  ordenado  a  Moisés,  así
hicieron los hijos de Israel.
6 Pero debido a que algunos hombres se habían contaminado por el contacto con el
cadáver de un hombre, no pudieron celebrar la Pascua aquel día, y se presentaron ante
Moisés y ante Aarón en aquel día;
7 entonces aquellos hombres les informaron: Nosotros estamos contaminados a causa
del  contacto  con  el  cadáver  de  un  hombre.  ¿Por  qué  no  se  nos  permite  presentar  la
ofrenda a Yahweh a su debido tiempo entre los hijos de Israel?
8 A lo que Moisés les contestó: Continúen en su sitio; mientras, yo escucharé lo que
Yahweh ordena respecto a ​ustedes.
9 Entonces habló Yahweh a Moisés, diciéndoles:
10 Habla a los hijos de Israel, y diles: “Cualquiera de ustedes que se contamine o ande
de viaje en lugar distante, o en sus campos, podrá celebrar la Pascua a Yahweh.
11 “La celebrarán al atardecer del día catorce del segundo mes; la comerán con pan sin
levadura y hierbas amargas.
12  “No  dejarán  nada  de  ella  para  la  mañana,  ni  será  quebrado  hueso  suyo
a
.  La
celebrarán de acuerdo a toda la ordenanza de la Pascua.
13 “Pero cuando un hombre que esté limpio y no ande de viaje, no celebra la Pascua a
su debido tiempo, tal persona será excluida de entre su pueblo por no haber presentado la
ofrenda de Yahweh a su debido tiempo. Tal hombre recibirá el castigo por su pecado.
14 “Y si algún prosélito que resida en medio de ustedes celebra la Pascua a Yahweh, la
celebrará según el estatuto de la Pascua; según sus estatutos, así la celebrará. Un solo
estatuto habrá tanto para el prosélito como para el nativo del país”.
La nube que guía y la apariencia de fuego sobre el tabernáculo
15 El día que el tabernáculo fue erigido, una nube cubrió el tabernáculo temporal y el
velo del testimonio. Y estuvo sobre el tabernáculo algo como una apariencia de fuego,
desde el atardecer hasta el amanecer.
a
16  Así  sucedía  continuamente:  la  nube  lo  cubría  de  día  y  la  apariencia  de  fuego  de
noche.
17 Cuando la nube ascendía de sobre el tabernáculo, los hijos de Israel partían; y en el
lugar donde la nube se detenía, allí acampaban los hijos de Israel.
18  A  la  orden  de  Yahweh  los  hijos  de  Israel  partían,  y  a  la  orden  de  Yahweh
acampaban; todos los días que la nube permanecía sobre el tabernáculo, ellos estaban
298

acampando.
19 Cuando la nube se detenía sobre el tabernáculo por muchos días, los hijos de Israel
cumplían con la ordenanza de Yahweh y no se ponían en marcha.
20 Y cuando la nube duraba pocos días sobre el tabernáculo, a la orden de Yahweh
acampaban, y a la orden de Yahweh se ponían en marcha.
21  Y  el  tiempo  que  duraba  la  nube  sobre  el  tabernáculo,  desde  el  atardecer  hasta  el
amanecer,  cuando  la  nube  ascendía  por  la  mañana,  ellos  se  ponían  en  marcha;  y  así
mismo, cuando la nube ascendía, durante el día o durante la noche, ellos se ponían en
marcha.
22 Mientras la nube estuviera posada sobre el tabernáculo, fueran días, meses o un año
completo,  los  hijos  de  Israel  acampaban  y  no  se  ponían  en  marcha;  pero  cuando
ascendía la nube, ellos se ponían en marcha.
23 Y a la orden de Yahweh acampaban, y a la orden de Yahweh partían; cumplían las
ordenanzas  de  Yahweh  de  acuerdo  como  Yahweh  lo  había  ordenado  por  medio  de
Moisés.
299

10
Señales con trompetas de plata
Habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
2 Hazte dos trompetas de plata; de obra de fundición las harás. Y te servirán para
que convoques a la congregación, y los campamentos emprendan la marcha.
3  Y  cuando  las  toquen,  se  reunirá  ante  ti  toda  la  congregación,  a  la  entrada  del
tabernáculo temporal.
4 Si tocan una sola, se reunirán ante ti los príncipes y los jefes de los millares de Israel.
5  Cuando  toquen  la  trompeta  estruendosamente,  se  pondrán  en  marcha  los
campamentos que se encuentran acampados al oriente.
6  Cuando  toquen  por  segunda  vez  estruendosamente,  se  pondrán  en  marcha  los
campamentos que se encuentran acampados al sur; emprenderán la marcha al sonido de
la trompeta.
7  No  obstante,  cuando  convoquen  a  asamblea,  tocarán  la  trompeta,  pero  no
estruendosamente.
8  Los  hijos  del  sacerdote  Aarón  serán  los  que  toquen  las  trompetas;  y  les  será  por
estatuto permanente a través de sus generaciones.
9 Pero si van a la guerra en su tierra contra los adversarios que pretendan oprimirlos,
tocarán las trompetas estruendosamente; y serán recordados delante de Yahweh su Dios,
y serán librados de sus adversarios.
10  En  el  día  de  su  regocijo,  es  decir,  en  el  primer  día  de  sus  meses  y  de  sus  días
festivos, tocarán las trompetas durante sus holocaustos y durante la presentación de las
ofrendas de paz, a fin de que sean para ustedes como una conmemoración delante de su
Dios. Yo soy Yahweh su Dios.
La partida de Israel del desierto de Sinaí
11 Aconteció en el segundo año, el vigésimo día del segundo mes, que la nube se elevó
de sobre el tabernáculo del testimonio;
12 enseguida los hijos de Israel se pusieron en marcha de acuerdo a su orden de salida,
desde el desierto de Sinaí. Entonces la nube se detuvo en el desierto de Parán.
13 De esta forma marcharon por vez primera de acuerdo a la ordenanza de Yahweh por
medio de Moisés.
14 Emprendió primero la marcha la tropa del campamento de los descendientes de Judá
con su ejército; y el capitán del ejército era Najsón, hijo de Aminadab;
15 y el capitán del ejército de la tribu de los descendientes de Isacar era Natniel, hijo de
Zoar;
16 y el capitán del ejército de la tribu de los descendientes de Zabulón era Eliab, hijo de
Helón.
17  Entonces  el  tabernáculo  fue  desarmado;  y  los  gersonitas  y  los  meraritas  que
trasladaban el tabernáculo, se pusieron en marcha.
18 Enseguida partió por sus ejércitos la tropa del campamento de Rubén, y el capitán
del ejército era Elizur, hijo de Sador;
19 y el capitán del ejército de la tribu de los descendientes de Simeón era Salmuel, hijo
de Zurisadai;
300

20 y el capitán del ejército de la tribu de los descendientes de Gad era Eliasaf, hijo de
Reuel.
21  Entonces  los  cohatitas  emprendieron  la  marcha  trasportando  el  taber​náculo;  y
erigieron el tabernáculo antes de que ellos llegaran.
22  Luego  se  puso  en  marcha  la  tropa  del  campamento  de  Efraín  de  acuerdo  a  sus
ejércitos; y el capitán del ejército era Elisama, hijo de Amihud;
23 y el capitán del ejército de la tribu de Manasés era Gamaliel, hijo de Partzor;
24 y el capitán del ejército de la tribu de Benjamín era Abidán, hijo de Gedeoni.
25 Enseguida se puso en marcha la tropa del campamento de los descendientes de Dan.
Y juntaron a todos los campamentos de acuerdo a sus ejércitos; y el capitán del ejército
de la tribu de los descendientes de Dan era Ajiazer, hijo de Amisadai;
26 y el capitán del ejército de la tribu de Aser era Pagael, hijo de Acrán;
27 y el capitán del ejército de la tribu de Neftalí era Ajida, hijo de Ainán.
28 Éste fue el orden de partida de los hijos de Israel, por sus ejércitos.
29 Luego Moisés dijo a Jobab, hijo del madianita Reuel, suegro de Moisés: Nosotros
marchamos  al  lugar  del  cual  Yahweh  ha  dicho:  “A  ustedes  lo  entregaré”.  Ven  con
nosotros y te haremos bien, pues Yahweh ha prometido el bien a Israel.
30 Pero él le contestó: No iré, sino que partiré a mi tierra donde nací.
31 Moisés le dijo de nuevo: No nos abandones, porque tú conoces los lugares donde
podremos acampar en el desierto, y serás como nuestros ojos.
32 Y si tú vas con nosotros, el bien que Yahweh nos haga te haremos a ti.
33 Entonces emprendieron la marcha desde el monte de Yahweh, una jornada de tres
días. Pero el arca del pacto de Yahweh les llevaba una jornada de un día de ventaja, a fin
de prepararles un lugar en el cual acampar.
34 Cuando partían del campamento, la nube de Yahweh iba sobre ellos de día.
35 Y sucedía que cuando el arca partía, Moisés decía:
¡Levántate, oh Yahweh! ¡Sean dispersados los que te aborrecen, y huyan delante de ti
tus adversarios
a
!
36 Y cuando ésta se detenía, él decía:
¡Vuelve, oh Yahweh, a las miríadas y a los millares de Israel!
301

11
Quejas del pueblo en Tabera
Y cuando el pueblo se comenzó a quejar amargamente, esto fue desagradable ante
Yahweh; y Yahweh lo escuchó y se encendió su ira, y el fuego de Yahweh ardió
entre ellos y consumió los alrededores del campamento.
a
2  Entonces  el  pueblo  apeló  a  Moisés,  y  Moisés  oró  delante  de  Yahweh,  y  el  fuego
terminó.
3  Y  puso  por  nombre  a  aquel  lugar  Tabera
3
,  pues  el  fuego  de  Yahweh  había  ardido
contra ellos.
4 Y una multitud de extranjeros que se mezcló entre ellos tenía un apetito insaciable, y
regresaron e hicieron llorar también a los hijos de Israel, diciendo: ¡Quién nos diera carne
para comer!
a
5 Recordamos el pescado que comíamos
a
 gratis en Egipto, los pepinos, los melones, los
puerros, las cebollas y los ajos.
6 Pero ahora, he aquí que nuestra alma se fatiga, porque no hay nada, sino solamente
este maná
a
 que está delante de nuestros ojos.
7 El maná era como una semilla de cilantro, y su aspecto como el aspecto de una perla.
8  El  pueblo  se  dispersaba  para  recogerlo  y  lo  molían  en  molino,  o  lo  trituraban  en
mortero, y luego lo cocían en sartenes y hacían de él pan cocido al fuego en el suelo; su
sabor era como el de pan amasado con aceite.
9 Y cuando por la noche el rocío descendía sobre el campamento, el maná descendía
junto con él.
10 Cuando Moisés se enteró de que el pueblo se lamentaba por sus familias, cada uno a
la puerta de su tienda, y que a causa de esto el furor de Yahweh se había encendido
sobremanera, también le pareció mal a Moisés.
11 Y dijo Moisés a Yahweh: Señor mío, ¿por qué has tratado tan mal a tu siervo? ¿Y
por qué no he encontrado favor delante de tus ojos para que hayas puesto la carga de
todo este pueblo sobre mí
a
?
12 ¿Acaso yo engendré a todo este pueblo? ¿O acaso yo los parí para que tú me digas:
“Llévalo en tu seno como una nodriza lleva al niño de pecho, a la tierra que yo juré a sus
padres”?
13 ¿Dónde voy a encontrar carne para dar a todo este pueblo? Porque ellos se lamentan
delante de mí, diciendo: “Danos carne para que comamos”.
14 Yo solo no puedo sobrellevar a todo este pueblo, pues es demasiado pesado para mí.
15 Si me vas a tratar así, te suplico que me concedas la muerte, si he hallado favor ante
tus ojos para que yo no vea mi desgracia.
16 Entonces contestó Yahweh a Moisés: Reúneme a setenta hombres de los ancianos de
Israel, a los que tú conoces que son jefes del pueblo y a sus escribas, y haz que entren al
tabernáculo temporal y que se preparen allí junto contigo.
17 Entonces yo descenderé y hablaré allí contigo, y tomaré del espíritu que está sobre ti
y lo pondré sobre ellos. Y llevarán la carga de este pueblo junto contigo, para que no la
lleves tú solo.
302

18 Luego dijo Moisés al pueblo: Santifíquense mañana para que coman carne, debido a
que  se  lamentaron  en  presencia  de  Yahweh,  diciendo:  “¡Quién  nos  diera  carne  para
comer! Pues nos encontrábamos mejor en Egipto”. Yahweh, pues, les dará carne para
que coman.
19 No la comerán por un solo día, ni por dos días, ni por cinco días, ni por diez días, ni
por veinte días;
20 sino que la comerán durante todo un mes, hasta que les salga por las narices y tengan
náuseas,  por  cuanto  menospreciaron  a  Yahweh  que  está  entre  ustedes,  y  por  haberse
lamentado delante de Yahweh, diciendo: “¿Para qué salimos de Egipto?”
21  Entonces  dijo  Moisés  delante  de  Yahweh:  El  pueblo  entre  el  cual  estoy,  son
seiscientos mil varones de a pie, y tú dices: “Les daré carne para que la coman durante
todo un mes”.
22 Si sacrificaran las ovejas y los bueyes, ¿serían suficientes para ellos? ¿O se saciarían
si pescaran para ellos todos los peces del mar?
23  Entonces  respondió  Yahweh  a  Moisés:  La  mano  de  Yahweh  está  repleta.  ¡Ahora
verás si se cumple o no mi palabra
a
!
24 Luego Moisés salió y transmitió al pueblo las palabras de Yahweh. Y reu​nió a los
setenta  hombres  de  los  ancianos  del  pueblo  y  los  hizo  estar  de  pie  alrededor  del
tabernáculo.
25  Luego  Yahweh  descendió  en  la  nube  y  habló  con  él,  y  tomó  del  espíritu  que  se
encontraba en él y lo puso sobre los setenta ancianos; y sucedió que cuando el espíritu se
posó sobre ellos, profetizaron; pero nunca lo volvieron a hacer.
26  Sin  embargo,  habían  quedado  dos  hombres  en  el  campamento;  uno  se  llamaba
Eldad, y el nombre del otro era Meirad. Entonces el espíritu se posó sobre éstos, quienes
también habían sido registrados pero no habían venido al tabernáculo, y profetizaron en
el campamento.
27  Entonces  un  joven  corrió  para  informar  a  Moisés,  y  dijo:  ¡Eldad  y  Meirad  están
ahora profetizando en el campamento!
28  Y  entonces  Oseas
4
,  hijo  de  Nun,  siervo  de  Moisés  desde  su  juventud,  intervino,
diciéndole: ¡Mi señor Moisés, detenlos!
29  Pero  Moisés  le  respondió:  No  tengas  celos  de  mí.  ¡Ojalá  que  todo  el  pueblo  de
Yahweh fuera profeta para que Yahweh pusiera su Espíritu sobre ellos!
30 Luego entró Moisés al campamento; él y los ancianos de Israel.
31 Entonces surgió un viento de parte de Yahweh que trajo codornices desde el mar y
las hizo caer junto al campamento
a
, a una distancia de un día de camino de este lado y
un día de camino del otro lado, alrededor del campamento, hasta cerca de dos codos de
altura sobre la superficie del suelo.
32 Por lo cual el pueblo permaneció levantado todo aquel día, toda la noche y todo el
día siguiente; y recogieron codornices (el que recogió menos, recogió diez homeres), y
las tendieron para sí alrededor del campamento.
33  Pero  estando  todavía  la  carne  entre  sus  dientes,  antes  de  que  la  ingirieran,  se
encendió el furor de Yahweh contra el pueblo, y Yahweh hirió al pueblo con una plaga
303

muy grande.
34 Y puso por nombre a aquel lugar: Quibrot-hataavah, pues allí enterraron a los del
pueblo por haber sido codiciosos.
35 Y de Quibrot-hataavah el pueblo se puso en marcha hacia Hazerot; y permanecieron
en Hazerot.
304

12
Mariam y Aarón se oponen a Moisés
Mariam y Aarón hablaron contra Moisés a causa de la mujer cusita que él había
tomado, porque él había tomado a una mujer cusita por esposa
a
.
2 Y dijeron: ¿Acaso Yahweh ha hablado
a
 solamente a Moisés? He aquí que también a
nosotros nos ha hablado. Y Yahweh escuchó esto.
3 Moisés era un hombre humilde, más que cualquier otro hombre en la tierra.
4 Y Yahweh dijo repentinamente a Moisés, a Aarón y a Mariam: Vayan ustedes tres al
tabernáculo temporal. Y los tres fueron.
5  Luego  Yahweh  descendió  en  una  columna  de  nube,  se  detuvo  a  la  entrada  del
tabernáculo temporal y llamó a Aarón y a Mariam; y los dos salieron.
6 Entonces les dijo Yahweh: Escuchen ahora mis palabras: Si ustedes son profetas
a
, yo
Yahweh me les apareceré en visión; hablaré con ustedes en sueños
b
.
7 Pero no haré lo mismo con mi siervo Moisés, ya que él es fiel sobre toda mi casa.
8 Yo hablo con él cara a cara, abiertamente, y no con enigmas; y él ha visto la gloria de
Yahweh. ¿Por qué, pues, no tuvieron temor de hablar contra mi siervo Moisés?
9 Entonces se encendió la ira de Yahweh contra ellos, y luego Él se fue.
10 Para cuando la nube se apartó del tabernáculo, he aquí que Mariam había quedado
leprosa,  tan  blanca  como  la  nieve.  Aarón  volteó  hacia  Mariam,  y  al  ver  que  estaba
leprosa,
11  dijo  Aarón  a  Moisés:  Oh  señor  mío,  te  suplico  que  no  nos  tomes  en  cuenta  este
pecado, pues nos hemos comportado insensatamente y hemos pecado.
12 No permitas que ella sea como el que sale muerto del vientre de su madre, con su
carne ya medio consumida.
13 Entonces Moisés clamó a Yahweh, diciendo: Te suplico
a
, oh Dios, que la sanes.
14 Luego dijo Yahweh a Moisés: Si su padre le hubiera escupido a ella en el rostro, ¿no
llevaría  su  vergüenza  por  siete  días?  Que  se  quede  durante  siete  días  fuera  del
campamento, y después podrá ser readmitida.
15 Y Mariam se quedó fuera del campamento durante siete días; por eso el pueblo no
continuó el avance hasta que Mariam regresó.
16 Entonces el pueblo emprendió la marcha desde Hazerot y acamparon en el desierto
de Parán.
305

13
Misión de los espías
Habló Yahweh a Moisés, y le dijo:
2 Envía hombres a explorar la tierra de Canaán
a
, la cual yo entrego a los hijos de
Israel; enviarás un varón de cada una de las tribus de sus padres, cada uno de ellos jefe
entre ellos.
3 Entonces Moisés los envió desde el desierto de Parán de acuerdo a la ordenanza de
Yahweh; todos aquellos varones eran jefes en Israel.
4 Y éstos son sus nombres: de la tribu de Rubén, Samoa, hijo de Zacor;
5 de la tribu de Simeón, Safat, hijo de Jadi;
6 de la tribu de Judá, Caleb, hijo de Jefone;
7 de la tribu de Isacar, Igal, hijo de José;
8 de la tribu de Efraín, Oseas
5
, hijo de Nun;
9 de la tribu de Benjamín, Palti, hijo de Rafú;
10 de la tribu de Zabulón, Gadiel, hijo de Sodi;
11 de la tribu de José, de la tribu de Manasés, Gadi, hijo de Susi;
12 de la tribu de Dan, Amiel, hijo de Gemali;
13 de la tribu de Aser, Setur, hijo de Micael;
14 de la tribu de Neftalí, Najbi, hijo de Vapsi;
15 y de la tribu de Gad, Geuel, hijo de Maqui.
16 Éstos son los nombres de los varones que envió Moisés para que exploraran la tierra.
Y a Oseas
6
, hijo de Nun, Moisés le puso por nombre Josué.
17 Y los envió Moisés a explorar la tierra de Canaán, habiéndoles dicho: Suban de esta
manera: hacia el Néguev y luego suban a la región montañosa.
18 Observen cómo es la tierra, y si la gente que vive en ella es fuerte o débil, si son
pocos o muchos;
19 y cómo es la tierra en la que se asientan, si es fértil, si tiene árboles o no.
20  Esfuércense  y  tomen  del  fruto  del  suelo  (pues  aquel  tiempo  era  el  tiempo  de  las
primeras uvas).
21 Enseguida ellos subieron y exploraron la tierra desde el desierto de Zin hasta Rejob,
que se encuentra en Lebo-hamat.
22 Entonces subieron por el sur y llegaron hasta Hebrón, y allí se encontraban Ajimán,
Sesai  y  Talmai,  los  hijos  de  los  gigantes.  Hebrón  fue  construida  siete  años  antes  que
Zoán que está en Egipto.
23 Llegaron hasta el valle de Escol, y de allí cortaron un sarmiento con un racimo de
uvas,  el  cual  tuvo  que  ser  cargado  entre  dos  en  un  palo;  además  llevaron  algunas
granadas y algunos higos.
24 Y le pusieron por nombre a aquel lugar el valle de Escol, por el racimo de uvas que
los hijos de Israel habían cortado allí.
El informe rendido por los espías
25 Y al cabo de cuarenta días regresaron de explorar la tierra.
306

26 Entonces se presentaron ante Moisés, Aarón y toda la congregación de los hijos de
Israel en el desierto de Parán, en Cades, y le informaron a él y a toda la congregación, y
les mostraron los frutos de la tierra.
27 Y le contaron diciendo: Fuimos a la tierra a la cual nos enviaste, de la cual fluye
leche y miel, y éstos son sus frutos.
28  Sólo  que  el  pueblo  que  vive  en  aquella  tierra  es  fuerte,  y  las  ciudades  están
fortificadas y son muy grandes; y también miramos allí a los hijos de los gigantes.
29 Los amalequitas viven en la región del sur de la tierra, y los heteos, los jebuseos y los
amorreos viven en la región montañosa, y los cananeos viven junto al mar y a la ribera
del Jordán.
30 Entonces Caleb hizo callar al pueblo en presencia de Moisés, y dijo: Debemos subir
y poseerla, porque la conquistaremos.
31 Sin embargo, los hombres que habían subido junto con él dijeron: No podemos subir
contra ese pueblo, pues es más fuerte que nosotros.
32  Y  propagaron  un  rumor  entre  los  hijos  de  Israel  relativo  a  la  tierra  que  habían
explorado, y les decían: La tierra por la cual pasamos y exploramos es una tierra que
devora a sus habitantes, y todo el pueblo que vimos en medio de ella son hombres de
gran estatura.
33 Además vimos allí gigantes
a7
, descendientes de los gigantes que son de los gabare; y
parecíamos langostas ante sus ojos. Así parecíamos a sus ojos.
307

14
Queja del pueblo en contra de Moisés
Toda la congregación lloró amargamente y alzó su voz en lamentos; y el pueblo
lloró aquella noche con un gran llanto.
2 Ese día todos los hijos de Israel se quejaron
a
 contra Moisés y contra Aarón, y toda la
congregación les dijo: ¡Ojalá hubiéramos muerto por la mano de Yahweh en la tierra de
Egipto o en este desierto! ¡Ojalá hubiéramos muerto!
3 ¿Por qué nos ha traído Yahweh a esta tierra para que cayéramos a espada? ¿Para que
nuestras  mujeres  y  nuestros  pequeños  sean  por  presa?  Estábamos  mejor  cuando
vivíamos en Egipto
a
.
4 Y se decían unos a otros: ¡Vengan! Nombremos un jefe y regresemos a Egipto.
5 Entonces Moisés y Aarón se postraron sobre sus rostros delante de toda la asamblea
de la congregación de los hijos de Israel;
6  y  Josué,  hijo  de  Nun,  y  Caleb,  hijo  de  Jefone,  quienes  habían  ido  para  explorar
aquella tierra, rasgaron
a
 sus vestidos,
7 y dijeron a toda la congregación de los hijos de Israel: La tierra por la cual pasamos
para explorarla es sobremanera buena.
8 Si se agrada Yahweh de nosotros, Él nos introducirá a esa tierra y nos la entregará;
una tierra de la que fluye leche y miel.
9 Sólo que no se rebelen en contra de Yahweh, ni tengan miedo de la gente de la tierra,
ya que ellos son como nuestro pan, y su poder se apartó de ellos, mientras que Yahweh
está con nosotros; no les tengan miedo.
10  No  obstante,  toda  la  congregación  habló  de  apedrearlos.  Entonces  la  gloria  de
Yahweh se apareció en la nube en el tabernáculo, a la vista de todos los hijos de Israel.
Intercesión de Moisés por el pueblo
11  Entonces  Yahweh  dijo  a  Moisés:  ¿Hasta  cuándo  me  estará  provocando
a
  a  ira  este
pueblo?  ¿Hasta  cuándo  estarán  dudando  de  mí  a  pesar  de  todas  las  señales  que  he
realizado en medio de ellos?
12 Yo los heriré con peste hasta exterminarlos, y haré de ti un pueblo más grande y más
fuerte que ellos.
13 Entonces Moisés respondió a Yahweh: Se enterarán los egipcios, pues tú sacaste a
este pueblo de en medio de ellos, con tu poder;
14 y se lo contarán a los que moran en esta tierra, ya que ellos estaban enterados de que
tú, oh Yahweh, estás en medio de este pueblo, y que tú, oh Yahweh, te dejas ver cara a
cara cuando la nube está sobre ellos, y tú vas al frente de ellos en una columna de nube
durante el día y en una columna de fuego durante la noche.
15 Pero cuando aniquiles a este pueblo como a un hombre, entonces las naciones que
han escuchado de tu fama, dirán:
16 “Puesto que Yahweh no pudo introducir a este pueblo en la tierra que había jurado a
sus padres, por eso los mató en el desierto”.
17 Pero ahora, sea enaltecido tu poder, oh Yahweh, tal como has declarado al decir
308

18  que  tú,  oh  Yahweh,  eres  paciente  y  grande  es  tu  misericordia;  tú  perdonas  la
iniquidad y el pecado, pero no tienes por inocente al culpable; tú castigas las culpas de los
padres sobre los hijos y sobre los hijos de los hijos hasta la tercera y cuarta generación.
19 Perdona ahora la iniquidad de este pueblo según la grandeza de tus misericordias, tal
como los has perdonado desde Egipto hasta aquí.
20 Entonces dijo Yahweh a Moisés: Los he perdonado de acuerdo a tu palabra;
21 pero ciertamente, vivo yo, que toda la tierra será llena de la gloria de Yahweh
a
;
22 y todos los que han visto mi gloria y los prodigios que hice en Egipto y en el desierto,
he aquí, me han provocado diez veces y no han prestado atención a mi voz;
23  ciertamente  no  verán  la  tierra  que  juré  a  sus  padres;  ninguno  de  los  que  me  han
provocado a ira la verá.
24 Pero a Caleb mi siervo, por cuanto mi Espíritu ha estado con él y me ha seguido con
integridad, lo llevaré a la tierra a la cual entró, y su descendencia la poseerá.
25 Puesto que los amalequitas y los cananeos moran en la región montañosa, retrocedan
mañana emprendiendo la marcha al desierto por el camino del mar Rojo.
Castigo al pueblo y a los espías cobardes
26 Entonces Yahweh habló a Moisés y a Aarón, diciéndoles:
27 ¿Hasta cuándo se quejará en mi presencia esta malvada congregación? He escuchado
las quejas que los hijos de Israel hacen delante de mí.
28 Diles: “Vivo yo”, —declara Yahweh— “que tal como ustedes han hablado delante de
mí, así les haré.
29 “Sus cadáveres caerán en este desierto
a
; todos sus censados, todos los que fueron
contados de entre ustedes de veinte años en adelante, por cuanto murmuraron contra mí.
30 “No entrarán a la tierra en la cual les juré que los haría morar, con la excepción de
Caleb, hijo de Jefone, y Josué, hijo de Nun.
31 “Pero a sus pequeños, de quienes dijeron que serían por presa, sus hijos que hoy no
saben ni del bien ni del mal, los introduciré a la tierra y los llevaré, y conocerán la tierra
que ustedes han ​menospreciado.
32 “Pero en lo que a ustedes respecta, sus cadáveres caerán en este desierto
a
,
33 y durante cuarenta años sus hijos serán pastores en este desierto. Y ellos recibirán el
castigo por la fornicación de ustedes, hasta que los cadáveres de ustedes desaparezcan en
este desierto.
34 “Conforme al número de días, los cuarenta días que exploraron la tierra, así cargarán
durante cuarenta
a
 años con su iniquidad; un año por cada día. Entonces sabrán que fue
por causa de su murmuración contra mí.
35 “Yo Yahweh he hablado; así haré a toda esta malvada congregación que está reunida
delante de mí. En este desierto se extinguirán, pues aquí mismo morirán”.
36  Y  los  hombres  que  Moisés  envió  a  explorar  la  tierra,  que  al  regresar  hicieron
murmurar contra él a toda la congregación trayendo un reporte malo acerca de la tierra,
37  los  hombres  que  emitieron  el  mal  reporte  relativo  a  la  tierra,  murieron  delante  de
Yahweh debido a una plaga repentina.
309

38 Pero Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Jefone, sobrevivieron de entre los hombres
que habían ido a explorar la tierra.
39  Moisés  dijo  estas  cosas  a  todos  los  hijos  de  Israel,  y  el  pueblo  hizo  una  gran
lamentación.
40 Y muy temprano, subieron a la cumbre del monte y dijeron: He aquí, subamos al
lugar que Yahweh nos dijo, pues hemos pecado.
41 Entonces les dijo Moisés: ¿Por qué desobedecen el mandamiento de Yahweh? Por
tanto, no suban a la cima.
42 No suban porque Yahweh no está con ustedes, para que no sean derrotados ante sus
adversarios;
43 pues los cananeos y los amalequitas están allí frente a ustedes, y caerán a espada por
cuanto han rehusado ​seguir a Yahweh; y Yahweh no estará con ustedes.
44 No obstante, ellos empezaron a subir hacia la cima del monte, pero Moisés y el arca
del pacto de Yahweh no salieron del campamento.
45  Enseguida  los  cananeos  y  los  amalequitas  que  vivían  en  la  región  montañosa,
descendieron y los hirieron a filo de espada, persiguiéndolos hasta Horma.
310

15
Las ofrendas vegetales y las libaciones
Volvió a hablar Yahweh a Moisés, y le dijo:
2 Habla a los hijos de Israel, y diles: “Cuando hayan entrado en la tierra de su
habitación, la cual yo les entrego en posesión,
3  presenten  una  ofrenda  a  Yahweh  en  holocausto  o  sacrificio  para  cumplir  un  voto,
oblación u ofrenda en sus fiestas, de los toros o de las ovejas; y ofrézcanlo en olor grato
a Yahweh.
4 “Entonces, el que presente su ofrenda a Yahweh, traerá una ofrenda de cereal de una
décima de un efa de flor de harina amasada con un cuarto de hin de aceite,
5 y el vino para la libación, un cuarto de hin, lo presentarás sobre el holocausto o para el
sacrificio por cada cordero.
6 “O por un carnero prepararás como ofrenda dos décimas de un efa de flor de harina
amasadas con la tercera parte de un hin de aceite en lugar de un carnero.
7  “Y  para  la  libación  ofrecerás  la  tercera  parte  de  un  hin  de  vino,  en  olor  grato  a
Yahweh.
8 “Pero si ofreces a Yahweh un novillo en holocausto o en sacrificio o en voto especial
o en ofrenda de paz,
9 ofrecerás una ofrenda de tres décimas de un efa de flor de harina amasada con medio
hin de aceite junto con el novillo.
10 “Y ofrecerás en libación medio hin de vino; una ofrenda en sacrificio en olor grato a
Yahweh.
11 “Así se presentará por cada toro, por cada carnero, por cada cordero del rebaño o
por las cabras.
12  “De  acuerdo  al  número  que  preparen,  así  se  presentará  por  cada  uno  según  el
número de ellos.
13 “Toda la casa de Israel hará estas cosas de este modo al presentar la ofrenda en olor
grato a Yahweh.
14 “Y si el prosélito que viva entre ustedes, o cualquiera que esté entre ustedes a través
de sus generaciones, presenta ofrenda en sacrificio de olor grato a Yahweh, la presentará
como ustedes lo hacen.
15  “Una  misma  ley  habrá  para  ustedes  y  para  el  prosélito  que  viva  entre  ustedes;
estatuto permanente a través de sus generaciones; como son ustedes, así será el prosélito
delante de Yahweh.
16 “Una misma ley y una misma ordenanza habrá para ustedes y para el prosélito que
viva entre ustedes”.
17 Habló de nuevo Yahweh a Moisés, diciéndole:
18 Habla a los hijos de Israel, y diles: “Cuando hayan entrado a la tierra a la cual los
llevo,
19 cuando coman del pan de la tierra, dedicarán una ofrenda a Yahweh.
20 “De las primicias
a
 de lo que amasen dedicarán una torta en ofrenda a Yahweh, como
ofrenda de la era; de este modo la dedicarán.
311

21  “Entregarán  en  ofrenda  a  Yahweh  las  primicias  de  su  masa,  a  través  de  sus
generaciones.
En cuanto a los pecados por inadvertencia
22 “Pero si pecan inadvertidamente y no ponen por obra todos estos mandamientos que
Yahweh dijo a Moisés,
23 todo lo que les ordenó Yahweh por medio de Moisés desde el día en que Yahweh dio
órdenes a Moisés en adelante, a través de sus generaciones,
24  si  el  pecado  se  cometió  inadvertidamente  delante  de  la  congregación,  toda  la
congregación presentará un novillo en holocausto en olor grato a Yahweh, con su ofrenda
de cereal y su libación, de acuerdo a la ordenanza, y un cabrito como ofrenda por el
pecado.
25 “El sacerdote llevará a cabo la expiación por toda la congregación de los hijos de
Israel,  y  serán  perdonados,  porque  fue  un  pecado  por  inadvertencia.  Traerán  sus
ofrendas  en  sacrificio,  una  ofrenda  a  Yahweh,  y  su  ofrenda  por  los  pecados;  es  una
ofrenda a Yahweh por sus ofensas;
26 entonces será perdonada toda la congregación de los hijos de Israel y los prosélitos
que vivan en Israel, pues aconteció a todo el pueblo inadvertidamente.
27 “Del mismo modo, si alguna persona peca inadvertidamente, ofrecerá una cabra de
un año por su pecado.
28  “El  sacerdote  hará  la  expiación  por  la  persona  que  pecó  inadvertidamente  ante
Yahweh. Y le será hecha la expiación y será perdonada.
29 “Habrá una misma ley para ustedes los hijos de Israel y para los prosélitos que vivan
entre ustedes, para el que cometa pecado inadvertidamente.
30  “Pero  la  persona  que  transgreda  intencionalmente
a
,  sea  de  entre  ustedes  o  un
prosélito, blasfema en presencia de Yahweh; tal persona será excluida de entre su pueblo.
31 “Porque tuvo en poco las palabras de Yahweh, y estimó en nada sus mandamientos;
tal persona será excluida, y su iniquidad será sobre ella”.
32 Mientras los hijos de Israel se hallaban en el desierto, encontraron un hombre que
recogía leña en un día de reposo.
33 Entonces, los que lo encontraron ​recogiendo leña lo llevaron ante Moisés, ante Aarón
y ante toda la congregación;
34 y lo pusieron en prisión, pues todavía no había sido declarado lo que se le haría.
35 Entonces Yahweh dijo a Moisés: Tal hombre morirá irremisiblemente; y lo apedreará
toda la congregación fuera del campamento, hasta que muera.
36 Luego toda la congregación lo sacó fuera del campamento, y lo apedrearon. Y murió,
tal como Yahweh había ordenado a Moisés.
37 Yahweh habló a Moisés nuevamente, diciéndole:
38 Habla a los hijos de Israel, y diles que se hagan para sí a través de sus generaciones
franjas en los bordes de sus mantos, y que pongan sobre las franjas de los bordes un
listón azul.
39  Y  las  franjas  les  servirán  para  que  al  verlas  recuerden  todas  las  ordenanzas  de
Yahweh su Dios y las pongan por obra, a fin de que no se extravíen en pos de su propio
312

corazón y de sus ojos, en pos de los cuales se han extraviado,
40 para que recuerden y pongan por obra todas mis ordenanzas y sean así santos para
su Dios.
41 Yo soy Yahweh su Dios, que los saqué de la tierra de Egipto para ser su Dios. Yo
soy Yahweh su Dios.
313

16
La rebelión de Coré, Datán, Abiram y On
Coré, hijo de Izjar, hijo de Cohat, hijo de Leví, junto con Datán y Abiram, hijos
de Eliab, y On, hijo de Pelet, hijos de Rubén, se rebelaron
a
.
2  Entonces  ellos  se  levantaron  en  contra  de  Moisés,  junto  con  algunos  hombres
israelitas,  doscientos  cincuenta  jefes  de  la  congregación,  que  en  ese  tiempo  eran
reconocidos como varones de mucho prestigio.
3 Ellos conspiraron en contra de Moisés y Aarón, y les dijeron: ¿No les basta con que
toda la congregación sea santa y que Yahweh esté con ellos, sino que se enaltecen sobre
toda la congregación de Yahweh?
4 Al escuchar Moisés esto, se postró sobre su rostro.
5 Enseguida habló a Coré y a todo su grupo, diciéndoles: Yahweh dará a conocer por la
mañana a los que son suyos. A quien sea santo lo hará que se acerque a Él; a quien elija
lo hará que se acerque a Él.
6 Hagan así Coré y todos los que te acompañan: tomen unos incensarios,
7 y mañana pongan fuego en ellos, y pónganles incienso en presencia de Yahweh; y el
hombre a quien Yahweh elija ése será santo. ¡Basta ya de ustedes, oh levitas!
8 Luego dijo Moisés a Coré: escuchen de nuevo ustedes, oh levitas:
9  ¿No  les  basta  con  que  el  Dios  de  Israel  los  haya  apartado  de  entre  toda  la
congregación  de  Israel,  y  los  haya  acercado  a  Él  para  que  ejercieran  el  ministerio  del
tabernáculo de Yahweh, y estuvieran al frente de la congregación para ministrarlos?
10 Y te ha acercado a ti y a todos tus hermanos, los descendientes de Leví contigo. ¿O
acaso pretenden también el sacerdocio?
11 Por tanto, tú y todo tu grupo reúnanse ante Yahweh mañana; pues, ¿quién es Aarón
para que murmuren contra él?
12  Enseguida  Moisés  mandó  llamar  a  Datán  y  a  Abiram,  hijos  de  Eliab,  pero  ellos
contestaron: No acudiremos.
13 ¿No les basta con habernos hecho subir de una tierra de la cual fluye leche y miel
a
para  matarnos  en  el  desierto,  para  que  todavía  ustedes  se  enaltezcan  sobre  nosotros
como príncipes?
14  Y  no  nos  han  introducido  a  una  tierra  de  la  cual  fluye  leche  y  miel  ni  nos  han
entregado  campos  ni  viñedos  como  posesión.  Aun  si  nos  sacaras  los  ojos,  no
acudiríamos.
15 Pero esto disgustó mucho a Moisés, y dijo delante de Yahweh: No mires su ofrenda,
porque ni siquiera un asno he tomado de ellos, ni a ninguno de ellos he perjudicado.
16 Entonces Moisés dijo a Coré: Tú y todo tu grupo preséntense mañana delante de
Yahweh; tú, ellos y Aarón.
17  Cada  uno  tome  su  incensario  y  pongan  fuego  en  ellos  y  pónganles  incienso;
enseguida  cada  uno  traiga  su  incensario  ante  la  presencia  de  Yahweh,  doscientos
cincuenta incensarios; también tú y Aarón, cada uno su incensario.
18  Tomaron  cada  uno  su  incensario  y  pusieron  en  ellos  fuego  e  incienso;  y  se
presentaron al frente del tabernáculo temporal con Moisés y Aarón.
314

19  Coré  reunió  de  este  modo  a  toda  la  congregación  contra  ellos  a  la  entrada  del
tabernáculo  temporal.  Entonces  la  gloria  de  Yahweh  se  manifestó  a  la  congregación
entera
a
.
Castigo para Coré y su grupo
20 Luego Yahweh habló a Moisés y a Aarón, diciéndoles:
21  Apártense  de  en  medio  de  esta  congregación,  pues  voy  a  destruirlos
instantáneamente.
22 Entonces ellos se postraron sobre sus rostros, diciendo: Oh El
8
, Dios de los espíritus
de toda carne, un hombre comete pecado, ¿y vendrá ira contra toda la congregación?
23 Yahweh habló de nuevo a Moisés, diciéndole:
24 Dirígete a toda la congregación, y diles: “Apártense de los alrededores de las tiendas
de Coré, Datán y Abiram”.
25  Enseguida  Moisés  se  levantó  y  fue  a  Datán  y  a  Abiram,  y  los  ancianos  de  Israel
fueron tras él,
26  y  dirigiéndose  a  toda  la  congregación,  les  dijo:  Apártense  de  las  tiendas  de  estos
hombres pecadores, y no ​toquen nada que sea de ellos, no suceda que sean devorados
con sus pecados.
27 Entonces ellos se apartaron de las tiendas de Coré, de Datán y de Abiram; y Datán y
Abiram salieron, y se pusieron a las puertas de sus tiendas junto con sus mujeres, sus
hijos y sus pequeños.
28  Y  Moisés  dijo:  Por  esto  sabrán  que  Yahweh  me  envió  para  que  haga  todas  estas
cosas, y que no surgió por mi propia iniciativa.
29 Si éstos mueren como mueren todos los hombres
a
, o si son castigados como son
castigados los demás hombres, Yahweh no me ha enviado.
30 Pero si Yahweh hace algo completamente nuevo
a
, y la tierra abre su boca y los traga
con  todo  lo  que  les  pertenece,  y  descienden  vivos  al  Seol,  ellos  y  todo  lo  que  les
pertenece, sabrán que estos hombres provocaron a ira a Yahweh.
31 Y habiendo terminado Moisés de hablar todas estas palabras, la tierra se abrió debajo
de ellos;
32 la tierra abrió su boca y se los tragó a ellos, a sus casas y a todos los hombres que se
encontraban con Coré y a todos sus bienes
a
.
33 Y ellos descendieron vivos al Seol con todo cuanto poseían; y la tierra los cubrió por
completo y fueron exterminados de en medio de la congregación.
34 Entonces todos los hijos de Israel que se encontraban a su alrededor huyeron a causa
de sus gritos, porque decían: ¡No sea que la tierra nos trague!
35  Luego  salió  fuego  de  la  presencia  de  Yahweh  que  consumió  a  los  doscientos
cincuenta hombres que estaban ofreciendo incienso.
36 Enseguida Yahweh habló de nuevo a Moisés, diciendo:
37 Di a Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, que tome los incensarios de en medio de los
que  fueron  consumidos  por  el  fuego,  y  quite  los  incensarios  del  fuego  pues  han  sido
santificados.
315

38 Han sido santificados los incensarios de los que pecaron contra sí mismos, porque se
presentaron  ante  Yahweh.  Haz  láminas  delgadas  para  cubrir  el  altar,  y  servirán  de
advertencia a los hijos de Israel.
39 Entonces el sacerdote Eleazar tomó los incensarios de bronce que habían presentado
los que fueron quemados; y los hicieron láminas delgadas para el altar,
40 como un recordatorio para los hijos de Israel, de que ningún hombre extraño que no
fuera de la descendencia de Aarón se acercara a quemar incienso aromático en presencia
de Yahweh, para que no le sucediera como a Coré y a todo su grupo, pues la tierra abrió
su boca y se los tragó, tal como Yahweh había declarado por medio de Moisés.
Mortandad en la congregación
41 Sin embargo, al siguiente día toda la congregación de los hijos de Israel murmuró
a
contra Moisés y contra Aarón, diciéndoles: Ustedes han matado al pueblo de Yahweh.
42 Pero al reunirse toda la congregación contra Moisés y contra Aarón, voltearon hacia
el tabernáculo temporal y vieron que la nube lo había cubierto; y se manifestó la gloria de
Yahweh.
43 Enseguida Moisés y Aarón fueron al frente del tabernáculo temporal.
44 Entonces Yahweh habló a Moisés y a Aarón, diciéndoles:
45  Apártense  de  en  medio  de  esta  congregación,  porque  los  voy  a  destruir
instantáneamente. Entonces ellos se postraron sobre sus rostros,
46 y Moisés dijo a Aarón: Toma un incensario, pon fuego en él y agrégale incienso; y
tráelo  pronto  a  la  congregación  y  haz  expiación  por  ellos,  porque  ha  surgido  la  ira  de
parte de Yahweh, y la mortandad repentina ha empezado en medio del pueblo.
47  Entonces  Aarón  lo  tomó  tal  como  Moisés  le  dijo;  y  corrió  por  en  medio  de  la
congregación, pero vio que la mortandad repentina ya había empezado entre el pueblo.
Entonces, tomando el incienso, hizo expiación por el pueblo.
48 Enseguida se puso entre los muertos y los vivos, y cesó la mortandad repentina.
49 Fueron catorce mil setecientos los que perecieron por la mortandad repentina, aparte
de los que murieron por el cisma provocado por Coré.
50 Luego regresó Aarón ante Moisés a la entrada del tabernáculo temporal, pues había
cesado la mortandad ​repentina.
316

17
La vara de Aarón que reverdeció
Yahweh habló otra vez a Moisés, diciéndole:
2 Habla a los hijos de Israel y toma de cada uno de ellos una vara; una vara de
acuerdo a las casas paternas, de todos sus jefes de acuerdo a sus casas paternas; serán
doce varas; y escribe en su vara el nombre de cada uno.
3 Y en la vara que corresponda a Leví escribirás el nombre de Aarón, pues cada uno de
ellos tendrá una vara, de acuerdo a sus casas paternas.
4 Entonces las colocarás en el tabernáculo temporal delante del testimonio donde yo me
encuentro con ustedes.
5  Y  sucederá  que  florecerá  la  vara  del  varón  que  yo  elija;  y  apartaré  de  mí  la
murmuración que los hijos de Israel hacen contra ustedes.
6 Enseguida habló Moisés a los hijos de Israel, y cada uno de los jefes le entregó una
vara; fueron doce varas, una vara por cada jefe conforme a sus casas paternas, y la vara
de Aarón estaba entre las varas de ellos.
7  Luego  Moisés  puso  las  varas  ante  la  presencia  de  Yahweh  en  el  interior  del
tabernáculo del testimonio.
8  Y  al  siguiente  día  Moisés  entró  en  el  tabernáculo  del  testimonio,  y  vio  que  había
brotado  la  vara  de  Aarón  de  la  casa  de  Leví,  y  había  producido  hojas  y  almendras
maduras
a
.
9 Enseguida Moisés sacó todas las varas de delante de Yahweh, y las llevó a todos los
hijos de Israel; y ellos las vieron y cada uno tomó su vara.
10  Entonces  dijo  Yahweh  a  Moisés:  Coloca  de  nuevo  la  vara  de  Aarón  delante  del
testimonio para que sea conservada como señal para los rebeldes, para que terminen sus
murmuraciones contra mí, y no perezcan.
11 Y así lo hizo Moisés, tal como Yahweh le había ordenado que hiciera.
12  Entonces  los  hijos  de  Israel  dijeron  a  Moisés:  Mira  que  perecemos,  estamos
perdidos; todos nosotros perecemos.
13 Cualquiera que se acerca al taber​náculo de Yahweh, muere. He aquí que también
nosotros estamos a punto de perecer.
317

18
Los deberes de los sacerdotes
Luego dijo Yahweh a Aarón: Tú, tus hijos, y tu casa paterna contigo, llevarán la
iniquidad en relación con el santuario; además, tú y tus hijos contigo llevarán la
iniquidad en relación con su sacerdocio.
2 También traerás contigo a tus hermanos, la tribu de Leví, la tribu de tu padre, para
que  te  acompañen  y  te  asistan,  mientras  tú  y  tus  hijos  contigo  estén  delante  del
tabernáculo del testimonio.
3 Ellos atenderán lo que les encomiendes, aparte de los deberes de todo el tabernáculo;
pero no se acercarán a los utensilios del santuario ni a los utensilios del altar para que no
mueran, tanto ellos como ustedes.
4 Ellos te acompañarán para atender los deberes
a
 del tabernáculo temporal, y de todo el
ministerio del tabernáculo; pero ningún extranjero se acercará a ustedes.
5 Ustedes estarán al cuidado del santuario y al cuidado del altar, para que ya no vuelva
la ira contra los hijos de Israel.
6 He aquí que yo he tomado a sus hermanos los levitas de entre los hijos de Israel. Ellos
son un regalo, dedicados a Yahweh para servir en el ministerio del tabernáculo temporal.
7 Tú y tus hijos contigo atiendan lo relativo a su sacerdocio y todo lo relacionado con el
altar y con lo que está detrás del velo, y ejerzan el ministerio. Es un regalo que les he
dado para su sacerdocio; pero al extranjero que se acerque se le dará muerte.
8  Entonces  Yahweh  dijo  a  Aarón:  He  aquí  que  yo  te  he  puesto  al  cuidado  de  mis
ofrendas; todas las cosas consagradas de los hijos de Israel te las he entregado a ti por
porción; a ti y a tus hijos contigo; es estatuto permanente.
9 Esto te corresponderá de las cosas santísimas preservadas del fuego: toda su ofrenda,
toda  su  ofrenda  de  cereal,  todas  sus  ofrendas  por  el  pecado  y  todas  sus  ofrendas  en
sacrificio que me presenten. Serán santísimas para ti y para tus hijos.
10 Como cosa santísima las comerás; todo varón las comerá. Cosa santa será para ti.
11 Ésta es la ofrenda de sus dádivas, todas las ofrendas dedicadas de los hijos de Israel;
te son entregadas a ti y a tus hijos y a tus hijas contigo; es estatuto permanente. Todo
aquél de tu casa que esté purificado, las comerá.
12 Todo lo mejor del aceite, todo lo mejor del cereal y del vino, las primicias que sean
ofrecidas ante Yahweh, a ti te las he entregado.
13 Las primicias de los frutos maduros de todo lo que esté en su tierra que traigan ante
Yahweh, serán para ti. Todo aquél de tu casa que esté purificado, las comerá.
14 Toda ofrenda votiva en Israel, será para ti.
15 Todo primer nacido de toda carne que ofrezcan a Yahweh, ya sea de humanos o de
animales, será para ti; no obstante, redimirás ciertamente al ​primogénito del hombre y
redimirás al primogénito de los animales inmundos.
16 Respecto a su redención, redimirás a los mayores de un mes por precio de plata;
cincuenta siclos de acuerdo al siclo del santuario. Un siclo son veinte geras.
17 Pero no redimirás a los primogénitos de los toros, los primogénitos de las ovejas y de
las cabras, pues están consagrados. Rociarás su sangre sobre el altar, y ofrecerás la grasa
de ellos. Ofrenda en sacrificio sobre el altar en olor grato ante Yahweh.
318

18 Pero su carne será para ti; tanto el pecho de la ofrenda como la pierna derecha serán
tuyos.
19 Toda la ofrenda de las cosas santas que los hijos de Israel ofrezcan ante Yahweh, la
he entregado a ti, a tus hijos, y a tus hijas contigo; es estatuto permanente; es un pacto
permanente de sal
a
 delante de Yahweh para ti y para tus descendientes contigo.
20 Y Yahweh dijo a Aarón: No recibirás heredad en su tierra, ni tendrás porción para ti
entre ellos, sino que tu porción y tu heredad entre los hijos de Israel serán las ofrendas de
Yahweh y sus cosas consagradas.
21 He aquí que yo he entregado para los descendientes de Leví todos los diezmos
a
 de
los hijos de Israel por heredad, por el servicio que prestan en el ministerio del tabernáculo
temporal.
22 Y los hijos de Israel ya no se acercarán al tabernáculo temporal para que no carguen
con pecado y perezcan;
23  pero  los  levitas  estarán  sirviendo  en  el  ministerio  del  tabernáculo  temporal,  y
cargarán  con  las  iniquidades  de  ellos;  es  estatuto  permanente  a  través  de  sus
generaciones; no recibirán heredad entre los hijos de Israel;
24 porque he entregado a los levitas por heredad los diezmos
a
 que los hijos de Israel
ofrezcan ante Yahweh, por eso les he dicho: “No recibirán heredad entre los hijos de
Israel”.
25 Enseguida habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
26 Habla a los levitas y diles: “Cuando reciban de los hijos de Israel los diezmos que de
ellos les he entregado por heredad, dediquen algo de ello en ofrenda ante Yahweh. Es el
diezmo de los diezmos
a
.
27 “Su ofrenda les será considerada como grano de la era y como porción del lagar.
28 “Así mismo, dediquen ustedes ofrenda ante Yahweh de todos sus diezmos, los cuales
ustedes  reciben  de  los  hijos  de  Israel;  y  entreguen  de  ellos  la  ofrenda  de  Yahweh  al
sacerdote Aarón y a sus hijos.
29 “Presenten ofrenda completa de todas sus dádivas ante Yahweh, de todo lo mejor,
de lo consagrado de ella”.
30 Entonces les dirás: “Cuando aparten lo mejor de ello, se les considerará a los levitas
como un producto de la era y como un producto del lagar.
31  “Lo  comerán  en  cualquier  lugar  ustedes  y  sus  familias,  porque  ésta  es  la
remuneración que les corresponde por su ministerio en el tabernáculo temporal.
32 “Y cuando hayan ofrecido de lo mejor, no cargarán pecado por ello; no profanarán
las cosas santas de los hijos de Israel, para que no perezcan”.
319

19
El agua para la impureza
Habló Yahweh a Moisés y a Aarón, diciéndoles:
2 Éste es el estatuto de la ley que Yahweh ha ordenado, diciendo: “Di a los hijos
de Israel que te traigan una becerra alazana, perfecta, sin defecto y sobre la cual nunca
haya sido puesto yugo;
3  y  entréguenla  al  sacerdote  Eleazar  para  que  la  saque  fuera  del  campamento
a
,  y  la
sacrifique en su presencia.
4 “Luego el sacerdote Eleazar tomará con su dedo parte de la sangre y rociará de la
sangre siete veces hacia la parte frontal del tabernáculo temporal.
5 “Enseguida hará que se queme la becerra en su presencia; y él quemará su piel, su
sangre y su carne, juntamente con su estiércol.
6 “Luego el sacerdote tomará madera de cedro, hisopo y tinta escarlata, y los arrojará
en medio del fuego en el cual la becerra se está quemando.
7 “Después el sacerdote lavará sus vestiduras y lavará su cuerpo con agua, y entonces
podrá entrar en el campamento; pero el sacerdote quedará impuro hasta la tarde.
8 “También el que queme la becerra lavará sus vestiduras y lavará su cuerpo con agua,
pero él quedará impuro hasta la tarde.
9 “Luego, un varón que esté purificado recogerá las cenizas de la becerra y las arrojará
fuera del campamento en un lugar limpio. Toda la congregación de los hijos de Israel las
guardará para el servicio de las aguas del rociamiento ceremonial, pues es ofrenda por el
pecado.
10 “El que haya recogido las cenizas de la becerra lavará su ropa, pero quedará impuro
hasta la tarde. Será un estatuto permanente para los descendientes y para los prosélitos
que vivan entre ustedes.
11 “El que toque el cadáver de cualquier persona quedará impuro siete días.
12 “Luego él se purificará rociándose a sí mismo al tercer día y al séptimo día; no será
declarado limpio si no se rocía a sí mismo en el tercer día y en el séptimo día.
13 “Todo el que toque el cadáver de cualquier persona que haya muerto y no se rocíe a
sí mismo, contamina el tabernáculo de Yahweh; tal persona será excluida de Israel, por
no haberse rociado con las aguas del rociamiento ceremonial; todavía será impuro, ya
que su impureza permanece en él.
14 “Ésta es la ley para cuando alguien muera en una tienda: todos los que entren en la
tienda y los que se hallen en la tienda, quedarán impuros durante siete días.
15 “Toda vasija abierta que no tenga su tapa puesta, quedará impura.
16 “Del mismo modo, será impuro durante siete días cualquiera que en campo abierto
toque el cadáver de un muerto a espada, o el de alguien que murió por causa natural, o el
hueso de un muerto, o alguna tumba.
17 “Para aquel que esté impuro tomarán parte de las cenizas de lo que se quemó en
ofrenda por el pecado y verterán sobre él agua corriente con un recipiente.
18 “Entonces un hombre purificado tomará hisopo y lo mojará en el agua, y la rociará
sobre  el  tabernáculo,  sobre  el  mobiliario,  sobre  todas  las  personas  que  se  hallen  ahí,
320

sobre  todo  aquel  que  haya  tocado  un  hueso,  o  al  que  fue  asesinado,  o  al  muerto  por
causa natural, o a una tumba.
19 “Y el que esté purificado rociará sobre el impuro en el tercer y en el séptimo día; y
en el séptimo día rociará sobre él y lavará sus ropas y se bañará, y será declarado limpio
al llegar la tarde.
20 “Pero el hombre que esté impuro y que no se purifique a sí mismo por medio del
rociamiento,  tal  persona  será  excluida  de  en  medio  de  su  congregación,  pues  ha
contaminado el santuario de Yahweh. El agua del rociamiento ceremonial no fue rociada
sobre él; es impuro.
21 “Será para ustedes un estatuto permanente, y aquel que rocía el agua del rociamiento
ceremonial,  lavará  sus  vestiduras;  y  el  que  toque  el  agua  del  rociamiento  ceremonial
quedará impuro hasta la tarde.
22 “Y todo lo que toque el impuro quedará impuro; y la persona que lo toque quedará
impura hasta la tarde”.
321

20
Las aguas de Meriba
En el primer mes los hijos de Israel, toda la congregación, llegaron al desierto de
Zin
a
, y el pueblo vivió en Cades. Allí murió Mariam, y allí fue sepultada.
2 Como no había agua para que el pueblo bebiera, el pueblo se juntó contra Moisés y
Aarón,
3 y el pueblo contendió contra Moisés y contra Aarón, diciéndoles: ¡Ojalá hubiéramos
muerto cuando murieron nuestros hermanos delante de Yahweh!
4 ¿Para qué han traído a la congregación de Yahweh a este desierto? ¿Para que nosotros
y nuestro ganado perezcamos aquí?
5 ¿Por qué nos hicieron subir de Egipto para traernos a este lugar tan malo? No es un
lugar de sembrados ni de viñedos, ni de higueras, ni de granados. ¡Ni siquiera hay agua
para beber!
6 Moisés y Aarón, pues, fueron de la presencia de la congregación hacia la entrada del
tabernáculo  temporal,  y  se  postraron  sobre  sus  rostros.  Entonces  se  les  manifestó  la
gloria de Yahweh,
7 y Yahweh habló a Moisés, diciéndole:
8 Toma la vara y reúne a la congregación, tú y tu hermano Aarón, y habla a la roca a la
vista de ellos, y ella dará su agua. Sacarás agua de la roca para ellos, y la darás a beber a
la congregación y a su ganado.
9 Y tomó Moisés la vara delante de Yahweh, como Él se lo había ordenado.
10 Enseguida Moisés y Aarón reunieron a toda la congregación frente a la roca, y les
dijeron: ¡Escuchen, ahora, rebeldes! ¡Sacaremos agua de esta roca para ustedes!
11 Luego Moisés levantó su mano y golpeó dos veces la roca con su vara, y fluyeron
abundantes aguas
a
; y bebió todo el pueblo y su ganado.
12  Entonces  dijo  Yahweh  a  Moisés  y  a  Aarón:  Por  no  haber  creído  en  mí  para
santificarme ante los hijos de Israel, por eso no introducirán esta congregación en la tierra
que les he entregado.
13  Éstas  son  las  aguas  de  Meriba,  pues  los  hijos  de  Israel  contendieron  delante  de
Yahweh; y Él fue santificado en medio de ellos.
Edom rehúsa permitir el paso a Israel
14  Y  Moisés  envió  mensajeros  desde  Cades  al  rey  de  Edom
a
,  diciendo:  Así  dice  tu
hermano Israel: “Tú estás enterado de todas las dificultades que nos han sobrevenido;
15  de  cómo  nuestros  padres  descendieron  a  Egipto  y  el  prolongado  tiempo  que
permanecimos en Egipto, y también de cómo los egipcios nos maltrataron a nosotros y a
nuestros padres.
16 “Pero cuando oramos ante Yahweh, Él escuchó nuestra voz y envió un ángel que
nos  sacó  de  Egipto.  Y  he  aquí,  estamos  en  Cades,  un  pueblo  en  el  extremo  de  tu
territorio.
17 “Permítenos cruzar por tu tierra. No pasaremos por campo de cultivo ni por viñedo;
no beberemos agua de los pozos, sino que iremos por el camino real, sin desviarnos a la
derecha ni a la izquierda, hasta que hayamos cruzado tu territorio”.
322

18 Pero Edom le contestó: No cruces por mi territorio, de otro modo, saldré con espada
a atacarte.
19 Entonces le respondieron los hijos de Israel: Subiremos por el camino principal; y si
nosotros  o  nuestro  ganado  bebemos  de  tu  agua,  te  pagaremos  su  precio.  Solamente
déjanos pasar a pie.
20 Sin embargo, Edom les dijo: No pueden pasar. Entonces Edom salió a atacarlos con
mucha gente y con mano fuerte.
21 Edom se negó a dejar cruzar a los hijos de Israel por su territorio, así que Israel tuvo
que desviarse de él.
Muerte de Aarón
22 Los hijos de Israel partieron de Cades, toda la congregación, y llegaron al monte Hor.
23 Entonces dijo Yahweh a Moisés y a Aarón en el monte Hor, en el límite de la tierra
de Edom:
24 Aarón será reunido a su pueblo, por lo cual no entrará en la tierra que entregué a los
hijos de Israel, por haber sido ustedes rebeldes a la palabra de mi boca en las aguas de
Meriba, y no santificarme en las aguas a la vista de ellos.
25 Toma a Aarón y a Eleazar su hijo, y haz que suban al monte Hor.
26 Quita sus vestiduras a Aarón y ponlas a Eleazar su hijo. Luego Aarón será recogido y
allí perecerá.
27 E hizo Moisés como Yahweh le había ordenado, y subieron al monte Hor a la vista
de toda la congregación.
28 Entonces Moisés le quitó sus vestiduras a Aarón y se las puso a Eleazar su hijo, y allí
murió Aarón
a
, en el monte Hor. Luego Moisés y Eleazar descendieron del monte.
29  Al  ver  toda  la  congregación  que  Aarón  había  muerto,  toda  la  casa  de  Israel  hizo
duelo por Aarón durante treinta días.
323

21
Las ciudades de Adar son destruidas
Cuando el cananeo, el rey de Adar que habitaba en el sur, se enteró de que Israel
venía  por  el  camino  por  donde  habían  venido  los  espías,  luchó  contra  Israel,  y
tomó algunos ​prisioneros.
2 Entonces Israel hizo un voto a Yahweh, diciendo: Si en verdad entregas a este pueblo
en mis manos, destruiremos completamente sus ciudades.
3 Entonces Yahweh escuchó la voz de Israel, y entregó a los cananeos en sus manos y
ellos los destruyeron completamente, a ellos y a sus ciudades. Y dieron el nombre de
Horma a aquel lugar.
La serpiente feroz de bronce en el asta
4 Y emprendieron la marcha desde el monte Hor con dirección al mar Rojo, para rodear
la tierra de Edom; y el pueblo estaba fastidiado a causa del viaje;
5 y el pueblo comenzó a murmurar contra Dios y contra Moisés, diciendo: ¿Por qué
hicieron que subiéramos de Egipto para morir en el desierto? Pues no hay pan ni agua, y
nuestras almas están hastiadas de esta comida miserable.
6 Entonces Yahweh envió contra el pueblo feroces serpientes
a
 que mordieron al pueblo,
y mucha gente de Israel pereció.
7  Luego  vino  el  pueblo  ante  Moisés,  y  le  dijeron:  Hemos  pecado
a
,  pues  hemos
murmurado contra Yahweh y también contra ti. Intercede ante Yahweh para que aleje las
serpientes de nosotros. Y Moisés intercedió por el pueblo.
8 Entonces dijo Yahweh a Moisés: Hazte una serpiente
a
 feroz de bronce, y colócala en
un asta, para que todo el que sea mordido por la serpiente, la mire y viva.
9 Y Moisés hizo una serpiente de bronce y la colocó en un asta, y cuando alguno era
mordido por una serpiente, éste miraba a la serpiente de bronce y vivía.
a
10 Después los hijos de Israel partieron y acamparon en Obot.
11 Partieron de Obot y acamparon en Aina d’Ibraye, en el desierto que se encuentra
frente a Moab, al oriente, donde se pone el sol.
12 Luego partieron de allí y acamparon en el valle de Zered.
13 Partieron de allí y acamparon al otro lado del Arnón, en el desierto que se extiende
desde  la  frontera  de  los  amorreos,  porque  el  Arnón  es  frontera  moabita  entre  los
moabitas y los amorreos.
14 Por tanto se dice en el Libro de las Guerras de Yahweh:
Un resplandor hay en el torbellino y en el torrente Arnón.
15 Enderezó las laderas que están en la habitación de Ar, y se apoya en la frontera de los
moabitas.
16 Allí está Beer, el pozo del cual Yahweh dijo a Moisés: “Reúneme al pueblo y les daré
agua”.
17 En aquel tiempo Israel cantó este cántico:
¡Brota, oh pozo! ¡Levanta cántico a Él!
18 El pozo que los príncipes excavaron, que excavaron los nobles del pueblo, y lo
exploraron con sus varas.
324

Y desde el desierto pasaron hasta Mataná.
19 Y de Mataná a Najaliel, y de Najaliel a Bamot;
20 y de Bamot, que se encuentra en el valle del campo de Moab, hasta la cima de la
colina que mira hacia el desierto.
Israel derrota a Sejón y a Og
21 Luego Israel envió mensajeros a Sejón, rey de los amorreos, diciendo:
22 Permíteme cruzar por tu tierra. No nos desviaremos a los campos de cultivo ni a los
viñedos, ni beberemos agua de los pozos; sino que iremos por el camino real hasta que
hayamos cruzado tu territorio.
23 Pero Sejón no dejó que Israel cruzara por su territorio. Entonces Sejón reunió a todo
su ejército y salió para atacar a Israel en el desierto, y llegó hasta Jahaz para combatir
contra Israel.
24 Pero Israel lo hirió a filo de espada y tomó posesión de su tierra desde el ​Arnón hasta
el  Jaboc  y  hasta  los  límites  de  los  amonitas,  pues  era  la  frontera  fortificada  de  los
amonitas.
25 Israel tomó todas esas ciudades y se estableció Israel en todas las ciudades de los
amorreos, en Hesbón y en todas sus aldeas;
26 ya que Hesbón era la ciudad de Sejón, el rey de los amorreos, quien había estado en
guerra con el anterior rey de Moab, y  había tomado toda su tierra, desde su frontera
hasta el Arnón.
27 Por eso dice el proverbio:
Entren en Hesbón. Sea reedificada y preparada la ciudad de Sejón.
28 Porque fuego salió desde Hesbón, y una llama envolvió a Sejón; consumió a Ar de
Moab y a los que adoran en los lugares altos del Arnón.
29 ¡Ay de ti, Arnón!, ¡ay de ti, Moab! Fue devastado el pueblo de Quemós. Ha
entregado sus hijos como rehenes, y sus hijas al cautiverio a Sejón, rey de los amorreos.
30 Fueron devastados los campos de Hesbón hasta Dibón; fueron asolados hasta Nófaj
que está en el desierto.
31 Así vivió Israel en la tierra de los amorreos.
32  Entonces  Moisés  envió  a  espiar  a  Jazer,  y  capturó  sus  aldeas  y  allí  destruyó  al
amorreo.
33  Enseguida  retrocedieron  y  subieron  a  la  tierra  de  Basán,  por  lo  que  Og,  rey  de
Basán, salió con toda su gente para atacarlos, para hacer guerra en Edrei.
34  Entonces  Yahweh  dijo  a  Moisés:  No  le  tengas  temor,  pues  yo  lo  entregaré  en  tu
mano, a todo su pueblo y a toda su tierra; y harás con él lo mismo que hiciste con Sejón,
rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón.
35 Así los mataron a espada a él, a sus hijos y a todo su pueblo, hasta no dejarle ningún
sobreviviente; y tomaron posesión de su tierra.
325

22
Balac contrata a Balam en contra de Israel
Luego  los  hijos  de  Israel  continuaron  la  marcha  y  acamparon  en  la  llanura  de
Moab, que se encuentra junto al Jordán, cerca de Jericó.
2 Y Balac, hijo de Zipor, miró todo lo que Israel había hecho a los amorreos,
3 por lo cual los moabitas tuvieron mucho temor ante el pueblo, pues eran muchos; y
los moabitas estaban angustiados por la presencia de los hijos de Israel.
4  Luego  Moab  dijo  a  los  ancianos  de  Madián:  Ahora  esa  muchedumbre  se  está
alimentando con todo lo que hay a nuestro alrededor, como el buey come la hierba tierna
del campo. En aquel tiempo Balac, hijo de Zipor, era rey de los moabitas.
5 Entonces mandó emisarios a llamar a Balam
a
, hijo de Beor, intérprete de sueños que
vivía cerca del río, en la tierra de los amonitas, diciendo: He aquí que un pueblo salió de
Egipto y cubre la superficie de la tierra; y he aquí que están acampando frente a mí.
6 Ven ahora, y maldíceme a este pueblo porque es más fuerte que yo; tal vez pueda
vencerlos y expulsarlos de la tierra, porque estoy enterado de que a quien tú bendices es
bendecido, y a quien tú maldices es maldecido.
7 Enseguida los ancianos de Moab y los ancianos de Madián partieron con sus dádivas
para adivinación en sus manos; y fueron ante Balam y le dieron a conocer las palabras de
Balac.
8 Pero él les dijo: Pasen aquí la noche y luego les daré respuesta según lo que Yahweh
me diga. Y los príncipes de Moab se quedaron con Balam.
9 Entonces vino Dios a Balam, y le preguntó: ¿Quiénes son estos hombres que están
contigo?
10 Y Balam respondió a Dios: Balac, hijo de Zipor, rey de Moab, envió para decirme:
11 “He aquí que un pueblo salió de Egipto y cubre la superficie de la tierra; ven ahora,
maldícemelo; tal vez yo pueda luchar contra él y aniquilarlo”.
12  Pero  Dios  dijo  a  Balam:  No  irás  con  ellos;  no  maldecirás  al  pueblo,  porque  es
bendito.
13 Entonces Balam se levantó de mañana y dijo a los príncipes de Balac: Márchense a
su tierra, pues Yahweh se ha negado a dejarme ir con ustedes.
14 Entonces los príncipes de Moab se levantaron y regresaron ante Balac, y le dijeron:
Balam se ha negado a venir con nosotros.
15  Pero  Balac  envió  de  nuevo  emisarios,  más  numerosos  y  más  honorables  que  los
primeros.
16 Y fueron ante Balam, y le dijeron: Así dice Balac, hijo de Zipor: “No te niegues a
venir ante mí;
17 realmente te honraré en gran manera, y haré todo lo que tú me digas. Por tanto, ven
a maldecirme a este pueblo”.
18 Entonces contestó Balam a los emisarios de Balac, diciendo: Aunque Balac me diera
su casa llena de plata o de oro, yo no podría transgredir el mandato de Yahweh mi Dios
a
,
ni por cosa pequeña ni por grande.
19 Quédense también aquí esta noche, y sabré qué más me habla Yahweh.
326

20  Entonces  Dios  vino  a  Balam  de  noche,  y  le  dijo:  Si  estos  hombres  han  venido  a
llamarte, levántate y ve con ellos; pero harás sólo lo que yo te diga.
21 Entonces se levantó Balam de mañana, aparejó su asna y partió con los príncipes de
Moab.
22 Y la ira de Dios se encendió contra él cuando iba, y un ángel de Yahweh se paró en
el camino para ser un adversario suyo; y él iba montado en su asna y sus dos siervos lo
acompañaban.
23 Al ver el asna al ángel de Yahweh parado en el camino con su espada desenvainada y
empuñada, el asna se ​apartó del camino y se fue por un campo; entonces Balam azotó al
asna para que regresara de nuevo al camino.
24  Entonces  el  ángel  de  Yahweh  se  paró  en  la  vereda  de  un  viñedo,  la  cual  estaba
cercada a ambos lados.
25 Cuando el asna vio al ángel de Yahweh, se pegó contra una de las cercas, y presionó
el pie de Balam contra la cerca; y él la azotó de nuevo.
26 Entonces el ángel de Yahweh se pasó más adelante y se paró en un sitio estrecho
donde no había manera alguna de hacerse a un lado, ni a la derecha ni a la izquierda.
27 Al ver el asna al ángel de Yahweh, se echó debajo de Balam; entonces Balam se
encendió en ira y azotó de nuevo al asna con la vara.
28 En ese momento Yahweh abrió la boca del asna
a
, la cual dijo a Balam: ¿Qué te hice
para que me hayas azotado estas tres veces?
29 Y Balam contestó al asna: Porque te has burlado de mí. Si tuviera una espada en mi
mano, te mataría ahora mismo.
30 Y el asna contestó a Balam: ¿No soy yo tu asna sobre la cual has montado desde tu
juventud hasta el día de hoy? ¿Acaso me he comportado contigo antes de esta manera?
Y él contestó: No.
31 Entonces Yahweh abrió los ojos a Balam, y él vio al ángel de Yahweh parado en el
camino con la espada de​senvainada y empuñada; entonces él se inclinó y se postró sobre
su rostro.
32 Enseguida el ángel de Yahweh le preguntó: ¿Por qué has golpeado a tu asna estas
tres veces? He aquí, yo he salido para serte un adversario, pues has dirigido tu camino en
contra mía.
33 Cuando el asna me vio, se hizo a un lado de mí estas tres veces. Si ella no se hubiera
apartado  de  mí,  de  cierto  ahora  mismo  yo  te  hubiera  matado  a  ti,  y  a  ella  la  hubiera
dejado con vida.
34 Entonces dijo Balam al ángel de Yahweh: He pecado, porque ignoraba que tú estabas
en el camino contra mí. Ahora, si esto te parece mal, me regresaré.
35 Pero el ángel de Yahweh dijo a Balam: Ve con los hombres, pero harás solamente lo
que yo te diga. Entonces Balam fue con los príncipes de Balac.
36 Al enterarse Balac que Balam había llegado, salió a su encuentro hasta un pueblo de
Moab que está en la frontera del Arnón, en el extremo de su territorio.
37  Entonces  Balac  dijo  a  Balam:  He  aquí  que  envié  a  ti  para  llamarte.  ¿Por  qué  no
viniste a mí? ¿Acaso dijiste que yo era incapaz de honrarte?
327

38 Y Balam contestó a Balac: He aquí que ahora he venido a ti. ¿Acaso hay algo que
pueda decir? Pero hablaré sólo lo que Dios ponga en mi boca.
39 Entonces Balam fue con Balac, y lo llevó a Quiriat-jizrot.
40  Y  Balac  sacrificó  bueyes  y  ovejas,  y  los  mandó  a  Balam  y  a  sus  príncipes  que
estaban con él.
41 Llegada la mañana, Balac tomó a Balam y lo hizo subir a Bamot-baal; y desde allí
observó un extremo del pueblo.
328

23
Balam profetiza por primera vez
Luego dijo Balam a Balac: Constrúyeme aquí siete altares y prepárame aquí siete
toros y siete carneros.
2 Entonces Balac hizo tal como Balam le había dicho; y Balac y Balam ofrecieron toros
y carneros sobre los altares.
3 Enseguida dijo Balam a Balac: Párate aquí junto a tus holocaustos, y yo iré; tal vez
Yahweh  llame  para  encontrarse  conmigo,  y  la  palabra  que  me  declare  te  la  daré  a
conocer. Y se marchó tranquilamente.
4 Y Dios se apareció a Balam, y le dijo: Has preparado siete altares y has ofrecido toros
y carneros encima de los ​altares.
5 Luego Yahweh puso palabra en boca de Balam, y le dijo: Ve ante Balac y así habla.
6 Y se regresó ante Balac, que se encontraba junto a sus holocaustos, él y todos los
príncipes de Moab.
7 Y levantó su voz, diciendo:
Desde Aram me ha traído Balac, rey de los moabitas, desde las montañas de oriente,
para decirme: “Ven, maldíceme a Jacob; ven, destrúyeme a Israel”.
8 ¿Cómo maldeciré a quien Dios no ha maldecido? ¿Cómo destruiré a quien Yahweh no
ha destruido?
9 Pues desde la cima de los montes lo he visto, y desde las colinas lo he contemplado.
He aquí el pueblo que mora solitario, y no es contado entre las naciones.
10 ¿Quién puede contar el polvo de Jacob, y el número de la cuarta parte de Israel?
Muera yo mismo la muerte de sus íntegros y sea mi fin como el suyo.
Balam profetiza otra vez
11 Luego dijo Balac a Balam: ¿Qué me has hecho? Te llamé para que maldijeras a mis
adversarios, ¡pero he aquí que los colmaste de bendiciones!
12  Entonces  Balam  contestó,  diciendo:  He  aquí  que  me  aseguraré  de  hablar  lo  que
Yahweh ponga en mi boca.
13 Y Balac le dijo: Ven conmigo a otro lugar desde donde los mirarás, aunque solamente
podrás ver su extremo, y no los verás a todos; y desde allí maldícemelos.
14 Enseguida lo trajo al campo de los Centinelas, a la cima de la colina, y erigió siete
altares, y ofreció toros y carneros encima de los altares.
15 Entonces Balam dijo a Balac: Párate aquí junto a tus holocaustos, mientras yo llego
hasta allá.
16 Yahweh volvió a aparecerse a Balam y puso palabra en su boca, y le dijo: Ve ante
Balac y dile así.
17 Y cuando vino ante él, Balac estaba parado junto a sus holocaustos, y con él los
príncipes de Moab. Entonces Balac preguntó a Balam: ¿Qué ha dicho Yahweh?
18 Y él levantó su voz, diciendo:
Levántate Balac, y escucha; hijo de Zipor, presta atención a mi testimonio:
19 Dios no es hombre para que mienta, ni hijo de hombre para que tome consejo; Él
dice, y hace, y su palabra permanece
a
 para siempre.
20 He aquí que yo he sido traído para bendecir y no revocaré la bendición.
329

21 Yo no veo iniquidad en Jacob, ni he observado maldad en Israel; Yahweh su Dios está
con él, y la magnificencia de su Rey está en él.
22 Dios los sacó de Egipto con su poder y su grandeza.
23 Porque no hay augurio contra Jacob, ni adivinación contra Israel; para que a su
tiempo se le diga a Jacob y a Israel lo que Dios ha hecho.
24 He aquí un pueblo que se levanta como un león, que se yergue como un león; no se
echará hasta que devore la presa y beba la sangre de los que ha matado.
25  Entonces  Balac  respondió  a  Balam:  ¡De  ningún  modo  los  maldigas,  ni  de  modo
alguno los bendigas!
26 A lo que Balam contestó, y dijo a Balac: ¿No te dije que todo lo que Yahweh me
dijera eso haría?
27 Entonces Balac dijo a Balam: Ven, te llevaré a otro lugar; tal vez parezca bien a los
ojos de Dios que me los maldigas desde allí.
28 Luego Balac condujo a Balam hasta la cima de Peor, que mira hacia el desierto.
29 Y Balam dijo a Balac: Erígeme aquí siete altares y prepárame aquí siete toros y siete
carneros.
30  Entonces  Balac  hizo  como  Balam  le  había  dicho,  y  ofreció  un  toro  y  un  carnero
sobre cada altar.
330

24
Balam profetiza por tercera ocasión
Al darse cuenta Balam que esto había parecido bien a los ojos de Yahweh, que
bendijera a Israel, no fue como en otras ocasiones a buscar augurio, sino que puso
su rostro hacia el desierto.
2 Entonces Balam alzó sus ojos, y al ver a Israel acampado tribu tras tribu, el Espíritu
de Dios vino sobre él,
3 y alzó su voz, diciendo:
Balam
a
, hijo de Beor, ha dicho; el hombre cuyos ojos están abiertos, ha hablado;
4 el que ha escuchado las palabras de Dios, ha dicho; el que tuvo una visión de Dios
mientras estaba caído, pero con sus ojos abiertos.
5 ¡Cuán hermosas son tus tiendas, oh Jacob; tus moradas, oh Israel!
6 Se extienden como los valles, como huertos junto al río; como el tabernáculo que
Yahweh plantó, como cedros junto a las aguas.
7 Un hombre surgirá de entre sus hijos, y su descendencia entre las muchas aguas; será
más exaltado que el rey Agag y su reino será engrandecido.
8 El Dios que con su poder y su grandeza los sacó de Egipto, consumirá a las naciones
que los odian; sus huesos quebrará y cortará sus lomos.
9 Se agazapó y se echó cual león, cual cachorro de león. ¿Quién lo levantará? Benditos
los que te bendigan y malditos los que te maldigan.
Balam profetiza por cuarta ocasión
10 Entonces se encendió el furor de Balac en contra de Balam, y palmeando sus manos
dijo Balac a Balam: Te llamé para maldecir a mis adversarios pero he aquí que los has
colmado de bendiciones estas tres ocasiones.
11 Ahora sal, vete a tu tierra; porque aunque es verdad que dije que te honraría, he aquí
que Yahweh te ha privado de honores.
12 Pero Balam contestó a Balac, diciendo: He aquí que también a los emisarios que tú
me enviaste yo dije:
13 “Aunque Balac me diera su casa llena de plata u oro, no podría yo transgredir el
mandamiento de Yahweh para hacer bien o mal de mi propio corazón; más bien hablaré
lo que Yahweh me diga”.
14 Ahora, he aquí que partiré hacia mi tierra, pero ven para advertirte lo que este pueblo
va a hacer a tu pueblo en los últimos días.
15 Y alzó su voz, y dijo:
Balam, hijo de Beor, ha dicho; el hombre cuyos ojos están abiertos ha hablado;
16 el que ha escuchado las palabras de Dios y conoce la sabiduría del Altísimo, ha dicho;
el que tuvo una visión de Dios mientras estaba caído, pero con sus ojos abiertos.
17 Lo he visto, pero no ahora; lo contemplé, pero no estaba cerca; resplandecerá la
Estrella
a
 de Jacob, y surgirá un Príncipe de Israel que destruirá al poderoso de Moab y
someterá a todos los hijos de Set.
18 Edom será su posesión, y Seir, la posesión de sus adversarios, le pertenecerá; e Israel
ganará poder.
19 De Jacob descenderá y aniquilará al que haya escapado de la ciudad.
331

20 Cuando vio a Amalec, alzó su voz, diciendo:
Amalec es jefe de pueblos, pero su final será destrucción para siempre.
21 Luego vio a los queneos, y alzando su voz, dijo:
Resistente es tu habitación, y en la roca está puesto tu nido.
22 Sin embargo, el queneo será derribado hasta que Asiria te lleve a la cautividad.
23 Entonces alzó su voz, y dijo:
¡Ay! ¿Quién vivirá cuando Dios determine esto?
24 Saldrán legiones desde la tierra de Quitim que someterán a Asiria y someterán a los
hebreos, pero también ellos serán destruidos para siempre.
25 Entonces Balam se levantó y se fue de regreso a su tierra; también Balac se marchó
por su camino.
332

25
Pecado de Israel en Moab
Mientras  Israel  moraba  en  Sitim,  el  pueblo  empezó  a  fornicar  con  las  hijas  de
Moab,
2 las cuales invitaron al pueblo a presentar sacrificios a sus dioses; y el pueblo comió y
se postró ante sus dioses.
3 Así se inició Israel en el culto a Baal-peor
a
. Entonces el furor de Yahweh se encendió
contra los hijos de Israel,
4 y dijo Yahweh a Moisés: Toma a todos los jefes del pueblo y dispérsalos ante Yahweh
a la luz del sol y se apartará mi ardiente ira de los hijos de Israel.
5 Luego dijo Moisés a los jueces de Israel: Cada uno de ustedes mate a los varones que
se han iniciado en el culto a Baal-peor.
6 Y he aquí que vino un varón israelita y se presentó ante sus hermanos, y se allegó a
una mujer madianita a la vista de Moisés y a la vista de toda la congregación de los hijos
de Israel, mientras ellos lloraban a la entrada del ​tabernáculo.
7 Al darse cuenta Fineas, hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, se levantó de entre
la congregación, y tomando una lanza en su mano,
8 siguió al varón israelita, se introdujo en la alcoba y atravesó a ambos por el vientre, al
israelita  y  a  la  mujer,  cuando  se  encontraban  en  la  alcoba.  Y  así  cesó  la  mortandad
repentina entre los hijos de Israel.
9 Los que murieron durante la mortandad repentina fueron veinticuatro mil.
10 Luego habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
11 Fineas, hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, hizo que se apartara mi furor de los
hijos de Israel, pues fue movido por mi celo entre ellos; por eso no destruí a los hijos de
Israel en mi celo.
12 Por lo cual dije: “He aquí que yo le concederé un pacto de paz,
13 que será para él y para sus hijos después de él, un pacto de sacerdocio eterno por
haber sido celoso de su Dios haciendo expiación por los hijos de Israel”.
14 El varón israelita muerto, el cual fue muerto junto con la mujer madianita se llamaba
Zimri, hijo de Salú, jefe de la casa paterna de la tribu de Simeón;
15  y  la  mujer  madianita  se  llamaba  Cozbi,  hija  de  Zur,  que  era  príncipe  de  su  casa
paterna en Madián.
16 Y habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
17 Acosa a los madianitas y aniquílalos;
18 porque ellos los han acosado con su mentira y han conspirado en contra de ustedes
en el asunto de Peor y en el asunto de Cozbi, hermana de ellos, la hija de un príncipe de
Madián, quien fue muerta en el día de la matanza repentina por causa de Peor.
333

26
El censo de Israel en la llanura de Moab
Y  sucedió  que  después  de  la  mortandad  repentina
a
,  dijo  Yahweh  a  Moisés  y  a
Eleazar, hijo del sacerdote Aarón:
2 Hagan un censo de toda la congregación de los hijos de Israel mayores de veinte años
por sus casas paternas, de todo el que pueda salir a la guerra en Israel.
3 Entonces Moisés y el sacerdote Eleazar les hablaron en la llanura de Moab, junto al
Jordán, frente a Jericó,
4 y Moisés hizo un censo de los mayores de veinte años, tal como Yahweh le había
ordenado a Moisés. Los hijos de Israel que habían salido de la tierra de Egipto fueron:
5 Rubén, el primogénito de Israel. Los descendientes de Rubén eran: de Enoc, la familia
de Enoc; de Falú, su familia;
6 de Hesrón, la familia de Hesrón; de Carmi, la familia de Carmi.
7  Éstas  fueron  las  familias  de  Rubén;  el  número  de  ellos  fue  cuarenta  y  tres  mil
setecientos treinta.
8 El hijo de Falú era Eliab.
9  Los  hijos  de  Eliab  eran:  Nemuel,  Datán  y  Abiram,  renombrados  varones  de  la
congregación, quienes se habían rebelado contra Moisés y contra Aarón con el grupo de
Coré cuando ellos se rebelaron contra Yahweh,
10 y la tierra abrió su boca y se los tragó junto con Coré, cuando aquel grupo murió y el
fuego consumió a los doscientos cincuenta varones, los cuales sirvieron de escarmiento;
11 aunque los hijos de Coré no murieron.
12  Los  descendientes  de  Simeón  por  sus  familias  eran:  de  Nemuel,  la  familia  de
Nemuel; de Jamín, la familia de Jamín; de Jaquín, la familia de Jaquín;
13 de Zéraj, la familia de Zéraj; de Saúl, la familia de Saúl.
14 Éstas fueron las familias de Simeón: veintidós mil doscientos.
15 Los descendientes de Gad por sus familias: de Zefón, la familia de Zefón; de Hagui,
la familia de Hagui; de Suni, la familia de Suni;
16 de Ozni, la familia de Ozni; de Eri, la familia de Eri;
17 de Arod, la familia de Arod; de Adil, la familia de Adil.
18  Éstas  fueron  las  familias  de  los  descendientes  de  Gad  conforme  a  los  que  fueron
censados de ellas: cuarenta mil quinientos.
19 Los hijos de Judá fueron: Er y Onán; Er y Onán murieron en la tierra de Canaán.
20 Los descendientes de Judá por sus familias eran: de Sela, la familia de Sela; de Fares,
la familia de Fares; de Zéraj, la familia de Zéraj.
21  Los  descendientes  de  Fares  eran:  de  Hesrón,  la  familia  de  Hesrón;  de  Hamul,  la
familia de Hamul.
22 Éstas fueron las familias de los descendientes de Judá conforme a los que fueron
censados de ellas: setenta y seis mil quinientos.
23 Los descendientes de Isacar por sus familias eran: de Tola, la familia de Tola; de
Fúa, la familia de Fúa;
24 de Jasub, la familia de Jasub; de Simrón, la familia de Simrón.
334

25  Éstas  fueron  las  familias  de  Isacar  conforme  a  los  que  fueron  censados  de  ellas:
sesenta y cuatro mil trescientos.
26 Los descendientes de Zabulón por sus familias eran: de Sered, la familia de Sered; de
Elón, la familia de Elón; de Yajleel, la familia de Yajleel.
27 Éstas fueron las familias de Zabulón conforme a los que fueron censados de ellas:
sesenta mil quinientos.
28 Los descendientes de José por sus familias: Manasés y Efraín.
29  Los  descendientes  de  Manasés  eran:  de  Maquir,  la  familia  de  Maquir.  Maquir
engendró a Galaad; de Galaad, la familia de Galaad.
30 Éstos eran los descendientes de Galaad: de Jezer, la familia de Jezer; de Helec, la
familia de Helec;
31 de Azriel, la familia de Azriel; de Siquem, la familia de Siquem;
32 de Semida, la familia de Semida; de Hefer, la familia de Hefer.
33 Pero Zelofejad, hijo de Hefer, no tuvo hijos, sino sólo hijas; los nombres de las hijas
de Zelofejad fueron Majla, Noa, Hogla, Milca y Tirza.
34 Éstas eran las familias de Manasés y los que fueron censados de ellas: cincuenta y
dos mil setecientos.
35 Los descendientes de Efraín por sus familias eran: de Sutélaj, la familia de Sutélaj;
de Bequer, la familia de Bequer; de Taján, la familia de Taján.
36 Éstos eran los hijos de Sutélaj: de Herán, la familia de Herán.
37  Éstas  eran  las  familias  de  los  descendientes  de  Efraín  conforme  a  los  que  fueron
censados de ellas: treinta y dos mil quinientos. Éstos eran los descendientes de José por
sus familias.
38 Los descendientes de Benjamín por sus familias eran: de Bela, la familia de Bela; de
Ashbel, la familia de Ashbel; de Ajiram, la familia de Ajiram;
39 de Sufam, la familia de Sufam; de Hufam, la familia de Hufam.
40 Los hijos de Bela eran Ard y Naamán: de Ard, la familia de Ard; de Naamán, la
familia de Naamán.
41 Éstos eran los descendientes de Benjamín conforme a los que fueron censados de
ellas: cuarenta y cinco mil seiscientos.
42  Los  descendientes  de  Dan  por  sus  familias  eran:  de  Sujam,  la  familia  de  Sujam.
Éstas eran las familias de Dan por sus familias.
43 Todas las familias de Sujam, conforme a los que fueron censados de ellas, fueron
sesenta y cuatro mil cuatrocientos.
44 Los descendientes de Aser por sus familias eran: de Imna, la familia de Imna; de
Isvi, la familia de Isvi; de Bería, la familia de Bería.
45 Los hijos de Bería eran: de Heber, la familia de Heber; de Malquiel, la familia de
Malquiel.
46 Y el nombre de la hija de Aser era Séraj.
47  Éstas  eran  las  familias  de  los  descendientes  de  Aser  conforme  a  los  que  fueron
censados de ellas: cincuenta y tres mil cuatrocientos.
335

48 Los descendientes de Neftalí por sus familias eran: de Yajzeel, la familia de Yajzeel;
de Guni, la familia de Guni;
49 de Jeser, la familia de Jeser; de Silem, la familia de Silem.
50 Éstas eran las familias de los descendientes de Neftalí conforme a sus familias, y los
que fueron censados de ellas fueron cuarenta y cinco mil cuatrocientos.
51 Todos los hijos de Israel que fueron censados fueron seiscientos un mil setecientos
treinta.
La distribución de la tierra prometida
52 Luego habló Yahweh a Moisés, y le dijo:
53 Éstos son a los que se les repartirá la tierra por heredad, de acuerdo al cómpu​to de
los nombres.
54  Al  grupo  más  numeroso  entregarás  más  heredad,  y  al  grupo  menos  numeroso
entregarás menor heredad; cada uno recibirá su heredad según su número.
55 No obstante, la tierra será repartida por sorteo; recibirán su heredad por los nombres
de sus tribus paternas.
56 La heredad se repartirá entre el grupo más numeroso y el menos numeroso según el
sorteo.
57 Los que fueron censados de los levitas por sus familias eran: de Gersón, la familia de
Gersón; de Cohat, la familia de Cohat; de Merari, la familia de Merari.
58  Éstas  eran  las  familias  de  los  levitas:  la  familia  de  Libni,  la  familia  de  Hebrón,  la
familia de Majli, la familia de Musi, y la familia de Coré. Cohat engendró a Amram.
59 Y la esposa de Amram se llamaba Jocabed, hija de Leví, la cual le nació a Leví en
Egipto. Y ella dio a luz de Amram a Aarón, Moisés y a Mariam su hermana.
60 A Aarón le nacieron Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar.
61 Nadab y Abihú murieron cuando ofrecieron fuego extraño en presencia de Yahweh
a
.
62  Y  su  número  fue  veintitrés  mil,  todo  varón  mayor  de  un  mes.  Porque  no  fueron
contados entre los hijos de Israel, pues no se les entregó heredad entre los hijos de Israel.
63  Éstos  eran  los  que  fueron  censados  por  Moisés  y  el  sacerdote  Eleazar,  quienes
contaron a los hijos de Israel en la llanura de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó.
64 Pero de entre éstos no había ni uno de los que censaron Moisés y el sacerdote Aarón
cuando levantaron el censo de los hijos de Israel en el desierto de Sinaí,
65 porque Yahweh les había dicho: “A ellos se les dará muerte irremisiblemente en el
desierto”. Y no sobrevivió ni uno de ellos, excepto Caleb, hijo de Jefone, y Josué, hijo de
Nun.
336

27
La herencia de las hijas de Zelofejad
Entonces, las hijas de Zelofejad, hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir,
hijo  de  Manasés,  de  las  familias  de  Manasés,  hijo  de  José,  se  acercaron;  y  los
nombres de sus hijas eran: Majla, Noa, Hogla, Milca y Tirza.
2  Y  se  pusieron  de  pie  a  la  entrada  del  tabernáculo  temporal,  ante  Moisés,  ante  el
sacerdote Eleazar, ante los príncipes y ante toda la congregación, y dijeron:
3 Nuestro padre murió en el desierto, aunque él no participó con los del grupo que se
levantó contra Yahweh, con los del grupo de Coré, porque él murió en sus pecados; y no
tuvo hijos.
4 ¿Por qué ha de desaparecer el nombre de nuestro padre de entre su familia solamente
porque no tuvo hijo? Dennos heredad entre los hermanos de nuestro padre.
5 Y Moisés presentó su causa delante de Yahweh.
6 Entonces dijo Yahweh a Moisés:
7 Bien dicen las hijas de Zelofejad. Dales posesión de una heredad entre los hermanos
de su padre, y traspasarás a ellas la heredad de su padre
a
.
8 Y a los hijos de Israel dirás: “Cuando un hombre muera sin haber tenido hijo varón,
darán su heredad a su hija.
9 “Y si no tenía hija, darán su heredad a sus hermanos.
10 “Y si no tenía hermanos, darán su heredad a sus tíos paternos.
11 “Y si no tenía tíos paternos, darán su heredad al pariente más cercano de su familia,
y él tomará posesión de ella. Estatuto de derecho será para los hijos de Israel, tal como
Yahweh ordenó a Moisés”.
Josué, sucesor de Moisés
12 Y dijo Yahweh a Moisés
a
: Sube a este monte de Abarim y contempla la tierra que he
entregado a los hijos de Israel.
13  Cuando  la  hayas  contemplado,  tú  también  serás  reunido  a  tu  pueblo,  como  fue
reunido tu hermano Aarón,
14 por haberse rebelado contra mi mandato en el desierto de Zin durante la contienda de
la congregación, y no haberme santificado en las aguas a la vista de ellos. (Ésas eran las
aguas de Meriba, de Cades, en el desierto de Zin).
15 Luego Moisés habló a Yahweh, y dijo:
16 Que Yahweh, Dios de los espíritus
a
 de toda carne, ponga un varón al frente de la
congregación,
17 para que salga y entre delante de ellos, y para que los saque y los introduzca, para
que la congregación de Yahweh no sea como un rebaño sin pastor
a
.
18 Entonces dijo Yahweh a Moisés: Toma a Josué, hijo de Nun, un varón en el cual
está el Espíritu, e imponle tu mano.
19 Luego harás que se ponga de pie delante del sacerdote Eleazar y frente a toda la
congregación, y ponlo en autoridad a la vista de ellos;
20 e impártele de tu dignidad para que lo obedezca toda la congregación de los hijos de
Israel.
337

21 Él estará de pie ante el sacerdote Eleazar, quien consultará por él la ley de petición
delante de Yahweh. A la orden suya saldrán, y a la orden suya entrarán; él y todos los
hijos de Israel con él, la congregación entera.
22 Entonces Moisés hizo tal como le había ordenado Yahweh: tomó a Josué y lo puso
delante del sacerdote Eleazar y frente a toda la congregación;
23  enseguida  le  impuso  su  mano  y  lo  puso  en  autoridad
a
,  tal  como  Yahweh  había
hablado por medio de Moisés.
338

28
El holocausto continuo
Luego Yahweh habló a Moisés, diciéndole:
2 Da órdenes a los hijos de Israel, diciéndoles: “Tendrán cuidado de presentar mis
ofrendas
a
 del sacrificio y el pan de mis ofrendas a su debido tiempo, en olor grato ante
mí”.
3 Y también diles: “Ésta es la ofrenda del sacrificio que presentarán ante Yahweh: dos
corderos de un año sin defecto cada día, en holocausto completo continuo.
4 “Ofrece uno de los corderos al amanecer, y ofrece el otro cordero al atardecer;
5 también una ofrenda de una décima de un seaj de flor de harina amasada con la cuarta
parte de un hin de aceite batido.
6 “Es un holocausto completo continuo instituido en el monte Sinaí como olor grato,
una ofrenda a Yahweh.
7 “Y la libación de vino por cada cordero será la cuarta parte de un hin; en el Lugar
Santo derramarás una libación de vino añejo en presencia de Yahweh.
8 “Al atardecer ofrece el otro cordero de acuerdo a la ofrenda de la mañana, y ofrécelo
de acuerdo a su libación; ofrenda de sacrificio en olor grato ante Yahweh.
Holocausto del día de reposo
9 “El séptimo día serán dos corderos de un año, sin defecto, y dos décimas de un efa de
flor de harina de la ofrenda amasada con aceite y su libación.
10  “Éste  será  el  holocausto  completo  ofrecido  cada  día  de  reposo,  además  del
holocausto completo continuo y su ​libación.
Holocausto al principio de cada mes
11 “Al principio de cada mes presentarán holocaustos completos a Yahweh: dos novillos
y un carnero, y siete corderos de un año, sin defecto;
12 y como ofrenda por cada novillo tres décimas de un efa de flor de harina amasadas
con aceite; dos décimas de un efa de flor de harina amasadas con aceite por el carnero;
13 y por cada cordero una décima de un efa de flor de harina amasada con aceite como
ofrenda; es un holocausto completo en olor grato ante Yahweh.
14 “Sus libaciones
a
 serán medio hin de vino por cada novillo, la tercera parte de un hin
por el carnero y la cuarta parte de un hin por cordero. Éste es el holocausto completo de
cada principio de mes durante todos los meses del año.
15 “Y como ofrenda por el pecado ante Yahweh, se ofrecerá un cabrito de un año con
su libación, además del holocausto completo continuo.
Holocaustos en la Pascua
16 “El decimocuarto día del primer mes es la Pascua de Yahweh.
17 “A los quince días del mes es la fiesta, y comerán panes sin levadura durante siete
días.
18 “El primer día habrá santa convocación; no harán trabajo de servidumbre alguno.
19 “Como ofrendas en holocaustos completos ante Yahweh, presentarán dos novillos,
un carnero y siete corderos de un año; serán sin defecto.
339

20 “Y como su ofrenda de flor de harina amasada con aceite, ofrecerán tres ​décimas de
un efa por novillo, dos décimas de un efa por el carnero,
21 una décima de un efa por cada cordero; así hagan por los siete corderos.
22  “Y  como  ofrenda  por  el  pecado,  un  cabrito  de  un  año  para  hacer  expiación  por
ustedes.
23 “Además del holocausto completo de la mañana, ofrecerán el holocausto completo
continuo.
24 “De este modo ofrecerán diariamente, durante siete días, una ofrenda de pan en olor
grato ante Yahweh; se ofrecerá además del holocausto completo continuo y su libación.
25  “El  séptimo  día  será  santa  convocación  para  ustedes;  no  harán  trabajo  de
servidumbre alguno.
Holocausto del día de las primicias
26 “También el día de las primicias, cuando presenten la ofrenda de cereal nuevo ante
Yahweh,  en  sus  semanas,  será  santa  convocación  para  ustedes;  no  harán  trabajo  de
servidumbre alguno.
27  “Ofrezcan  los  holocaustos  completos  en  olor  grato  ante  Yahweh:  dos  novillos,  un
carnero y siete corderos de un año.
28 “Su ofrenda será de flor de harina amasada con aceite, tres décimas de un efa por
cada novillo, dos décimas de un efa por el carnero,
29 una décima de un efa por cada uno de los siete corderos,
30 y un cabrito de un año para hacer expiación por ustedes.
31 “Los ofrecerán además del holocausto completo continuo, con sus ofrendas de cereal
y sus libaciones. Serán sin ​defecto”.
340

29
Ofrendas y holocaustos en la fiesta de las trompetas
“El primer día del séptimo mes tendrán una convocación santa. No harán trabajo
de servidumbre alguno, y les será día de sonar las trompetas.
2 “Como holocaustos completos en olor grato ante Yahweh, ofrecerán un novillo, un
carnero y siete corderos de un año, sin defecto.
3 “Su ofrenda de flor de harina amasada con aceite consistirá en tres décimas de un efa
por el novillo, dos décimas de un efa por el carnero,
4 una décima por cada uno de los siete corderos;
5 y como ofrenda por el pecado, un cabrito de un año para hacer expiación por ustedes,
6 además del holocausto completo del principio del mes y su ofrenda de cereal, y del
holocausto completo continuo, de su ofrenda de cereal y de sus libaciones, de acuerdo a
su ordenanza, en olor grato, una ofrenda ante Yahweh.
7 “El décimo día de este séptimo mes tendrán una santa convocación; no harán trabajo
de servidumbre alguno.
a
8 “Como holocaustos completos en olor grato ante Yahweh, ofrecerán un novillo, un
carnero y siete corderos de un año; serán sin defecto;
9 y su ofrenda será de flor de harina amasada con aceite: tres décimas de un efa por el
novillo, dos décimas por el carnero,
10 una décima por cada uno de los siete corderos;
11 y como ofrenda por el pecado, un cabrito de un año, además del holocausto de la
expiación y del holocausto completo continuo, su ofrenda de cereal y sus libaciones.
12 “Y en el decimoquinto día de este séptimo mes tendrán una santa convocación; no
harán  trabajo  de  servidumbre  alguno,  y  celebrarán  durante  siete  días  una  fiesta  a
Yahweh.
13 “Como holocaustos completos, como ofrenda en olor grato ante Yahweh, ofrecerán
trece novillos, dos carneros y catorce corderos de un año; serán sin defecto.
14 “Su ofrenda de flor de harina amasada con aceite consistirá en tres décimas de un
efa por cada uno de los trece novillos, dos décimas por cada uno de los dos carneros,
15 una décima por cada uno de los catorce corderos;
16 y como ofrenda por el pecado un cabrito de un año, además del holocausto completo
continuo, su ofrenda de cereal y su libación.
17  “El  segundo  día:  doce  novillos,  dos  carneros  y  catorce  corderos  de  un  año,  sin
defecto,
18  su  ofrenda  de  cereal,  sus  libaciones  por  los  novillos,  por  los  carneros  y  por  los
corderos, conforme a su número y de acuerdo a su ordenanza;
19  y  como  ofrenda  por  el  pecado,  un  cabrito  de  un  año,  además  del  holocausto
completo continuo, su ofrenda de cereal y su libación.
20 “El tercer día: once novillos, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto,
21  su  ofrenda  de  cereal,  sus  libaciones  por  los  novillos,  por  los  carneros  y  por  los
corderos, conforme a su número y de acuerdo a su ordenanza;
22  y  como  ofrenda  por  el  pecado,  un  cabrito  de  un  año,  además  del  holocausto
completo continuo, su ofrenda de cereal y su libación.
341

23 “El cuarto día: diez novillos, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto,
24  su  ofrenda  de  cereal,  sus  libaciones  por  los  novillos,  por  los  carneros  y  por  los
corderos, conforme a su número y de acuerdo a su ordenanza;
25  y  como  ofrenda  por  el  pecado,  un  cabrito  de  un  año,  además  del  holocausto
completo continuo, su ofrenda de cereal y su libación.
26  “El  quinto  día:  nueve  novillos,  dos  carneros  y  catorce  corderos  de  un  año,  sin
defecto,
27  su  ofrenda  de  cereal,  sus  libaciones  por  los  novillos,  por  los  carneros  y  por  los
corderos, conforme a su número y de acuerdo a su ordenanza;
28  y  como  ofrenda  por  el  pecado,  un  cabrito  de  un  año,  además  del  holocausto
completo continuo, su ofrenda de cereal y su libación.
29 “El sexto día: ocho novillos, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto,
30  su  ofrenda  de  cereal,  sus  libaciones  por  los  novillos,  por  los  carneros  y  por  los
corderos, conforme a su número y de acuerdo a su ordenanza;
31  y  como  ofrenda  por  el  pecado,  un  cabrito  de  un  año,  además  del  holocausto
completo continuo, su ofrenda de cereal y su libación.
32  “El  séptimo  día:  siete  novillos,  dos  carneros  y  catorce  corderos  de  un  año,  sin
defecto,
33  su  ofrenda  de  cereal,  sus  libaciones  por  los  novillos,  por  los  carneros  y  por  los
corderos, conforme a su número y de acuerdo a su ordenanza;
34  y  como  ofrenda  por  el  pecado,  un  cabrito  de  un  año,  además  del  holocausto
completo continuo, su ofrenda de cereal y su libación.
35 “Al octavo día tendrán asamblea; no harán trabajo de servidumbre alguno.
36  “No  obstante,  como  holocaustos  completos,  como  ofrenda  en  olor  grato  ante
Yahweh, ofrecerán un novillo, un carnero y cuatro corderos de un año, sin defecto,
37 su ofrenda de cereal y sus libaciones por el novillo, por el carnero y por los corderos,
conforme a su número y de acuerdo a su ordenanza;
38  y  como  ofrenda  por  el  pecado,  un  cabrito  de  un  año,  además  del  holocausto
completo continuo, su ofrenda de cereal y su libación.
39 “Esto prepararán para Yahweh en el tiempo de sus fiestas, aparte de sus votos y de
sus  ofrendas  voluntarias,  sus  holocaustos  completos,  sus  ofrendas  de  cereal,  sus
libaciones y sus ofrendas”.
40 Entonces Moisés dijo a los hijos de  Israel todo lo que Yahweh había ordenado  a
Moisés.
342

30
Acerca de los votos
Moisés se dirigió a los jefes de las tribus de los hijos de Israel, diciéndoles: Esto es
lo que Yahweh ha ordenado:
2  Cuando  algún  hombre  haga  a  Yahweh  un  voto  y  juramento,  y  asuma  alguna
obligación, no faltará a su palabra; hará de acuerdo a todo lo que se comprometa.
3  Cuando  una  mujer  haga  un  voto  a  Yahweh  y  asuma  obligación  en  su  juventud,
mientras está en el hogar de su padre,
4 y si su padre se entera de los votos y obligaciones que ella ha asumido, y su padre
calla al respecto, entonces todos los votos y obligaciones que ella asumió, serán válidos.
5 No obstante, si el día que se entera su padre invalida todos los votos, entonces todas
las obligaciones que ella asumió no serán válidas; y Yahweh la perdonará, pues su padre
los invalidó.
6  Pero  si  ella  se  casa,  y  sus  votos  están  vigentes  o  la  ofrenda  de  sus  labios  con  los
cuales contrajo obligación,
7 y su marido se entera y él calla al respecto el día que se entera, entonces todos los
votos serán válidos y las obligaciones que ella asumió, serán válidas.
8 No obstante, si el día que se entera su marido los invalida, los votos serán invalidados
junto  con  las  ofrendas  de  sus  labios  con  los  cuales  ella  había  contraído  obligación;  y
Yahweh la perdonará.
9 Pero el voto de una viuda o de una repudiada, todo aquello con lo cual ella asuma
obligación, le será válido.
10 Si ella hizo voto mientras estaba en la casa de su marido, o asumió obligación por
algo mediante juramento,
11 y habiéndose enterado su marido, él calló al respecto y no lo invalidó, entonces todos
sus votos serán válidos. Todas las obligaciones que ella asumió serán válidas.
12 Pero si su marido los invalida por completo el día que se entera, entonces todo lo
que  salga  de  los  labios  de  ella  relativo  a  sus  votos  y  las  obligaciones  que  ella  haya
asumido, no serán válidos porque su marido los ha invalidado por completo; y Yahweh la
perdonará.
13  Todos  los  votos  y  todos  los  juramentos  que  hagan  contraer  obligación  para
inhabilitarse  a  sí  misma,  pueden  ser  ratificados  por  su  marido  o  invalidados  por  su
marido.
14 Pero si su marido guarda completo silencio de día en día, entonces todos los votos y
todas las obligaciones que ella asumió serán válidos, pues su marido guardó silencio el día
que se enteró.
15  Pero  si  él  los  invalida  por  completo  después  de  enterarse,  entonces  él  cargará  las
consecuencias de la culpa de ella.
16 Éstos son los estatutos ordenados por Yahweh a Moisés acerca de la relación entre
un hombre y su esposa, y entre un padre y su hija durante su juventud, mientras ella
permanezca en la casa de su padre.
343

31
Represalias contra Madián y muerte de Balam
Luego habló Yahweh a Moisés, diciéndole:
2 Toma completa venganza de los hijos de Israel contra los madianitas. Después
serás reunido a tu pueblo.
3  Entonces  dijo  Moisés  al  pueblo:  Ármense  algunos  hombres  de  entre  ustedes  para
formar un ejército para ir contra los madianitas, para que lleven a cabo la total venganza
de Yahweh contra Madián.
4 Mil hombres, un millar de cada tribu, de todas las tribus de los hijos de Israel serán
enviados para formar el ejército.
5  Y  fueron  seleccionados  mil  de  cada  tribu  de  los  hijos  de  Israel:  doce  mil  hombres
armados para el ejército.
6  Entonces  Moisés  integró  al  ejército  a  los  doce  mil  hombres  armados,  mil  de  cada
tribu, a ellos y a Fineas, hijo del sacerdote Eleazar, junto con los vasos del santuario y
con las trompetas en su mano para tocarlas.
7 Hicieron la guerra contra Madián, como había ordenado Yahweh a Moisés; y mataron
a todos los varones.
8 Entre los muertos se hallaban los reyes de Madián: Evi, Requem, Zur, Hur y Reba;
cinco reyes madianitas. Y a Balam, hijo de Beor, lo mataron a espada.
9 Los hijos de Israel se llevaron en cautiverio a las mujeres de Madián y a sus niños, y
los despojaron de todo su ganado, de todos sus bienes y de todas sus riquezas,
10 e incendiaron todas sus ciudades en las cuales vivían, y todas sus aldeas.
11 Se llevaron a todos los cautivos y todo el botín, tanto de personas como de ganado.
12 Y trajeron a los cautivos, el botín y el despojo ante Moisés, ante el sacerdote Eleazar
y ante toda la congregación de los hijos de Israel, al campamento que estaba en la llanura
de Moab, junto al Jordán, cerca de Jericó.
13  Entonces  Moisés,  el  sacerdote  Eleazar  y  todos  los  príncipes  de  la  congregación,
salieron fuera del campamento a recibirlos.
14 Pero Moisés se enojó con los oficiales del ejército, con los comandantes de millares
y con los capitanes de centenas, que habían regresado con el ejército de la guerra,
15 y Moisés les dijo: ¿Por qué han dejado con vida a todas las mujeres?
16  Pues  ellas  han  sido  la  causa  de  que  los  hijos  de  Israel,  por  consejo  de  Balam
a
,
tropezaran, se rebelaran y cometieran iniquidad contra Yahweh en lo relativo a Peor, y
por lo cual hubo mortandad repentina en la congregación de Yahweh.
17 Den muerte ahora a todos los niños varones y a todas las mujeres que hayan tenido
relaciones íntimas con varón; denles muerte.
18 Pero a las jóvenes que no hayan tenido relaciones íntimas con varón, déjenlas vivas
para ustedes.
Purificación después de regresar de la guerra
19 Acampen fuera del campamento durante siete días; cualquiera de ustedes que haya
matado a una persona o que haya tocado el cuerpo de persona muerta, ustedes y sus
cautivos se purificarán por rociamiento sobre sí, en el tercer día y en el séptimo día
344

20  Además  purificarán  por  rociamiento  toda  vestidura,  todo  artículo  de  cuero,  todo
objeto de pelo de cabra y todo utensilio de madera.
21 Luego el sacerdote Eleazar dijo a los hombres del ejército que habían llegado de la
guerra: Ésta es la ordenanza de ley que Yahweh ha ordenado a Moisés:
22 sólo el oro, la plata, el bronce, el hierro, el estaño y el plomo,
23 todo lo que pueda resistir el fuego, pasará por el fuego y será purificado, y las aguas
de la purificación ceremonial las rociarán sobre ellos. Pero todo lo que no pueda resistir
el fuego lo sumergirán en agua.
24 Lavarán sus ropas el séptimo día para que sean purificadas, y entonces podrán entrar
al campamento.
Reparto del botín de Madián
25 Entonces Yahweh habló a Moisés diciéndole:
26 Tú, el sacerdote Eleazar y los patriarcas de la congregación, cuenten el botín que fue
tomado y a los cautivos, ya sean personas o bestias.
27 Luego repartirás el botín por partes iguales entre los hombres que partieron con el
ejército a combatir y entre toda la congregación.
28  Pero  tú  aparta  tributo  para  Yahweh  de  entre  los  guerreros  que  partieron  con  el
ejército  a  combatir,  de  toda  la  congregación,  uno  por  cada  cincuenta,  tanto  de  los
hombres como de los toros, de los asnos y de las ovejas.
29  Toma  la  mitad  de  lo  que  les  corresponde,  y  entrégalo  al  sacerdote  Eleazar  como
ofrenda a Yahweh.
30  De  la  mitad  de  los  hijos  de  Israel  tomarás  uno  por  cada  cincuenta,  tanto  de  las
personas, como de los toros, de los asnos, de las ovejas y de todo animal, y entrégalo a
los levitas que tienen bajo su cuidado el tabernáculo de Yahweh.
31  Enseguida  Moisés  y  el  sacerdote  Eleazar  hicieron  tal  y  como  Yahweh  les  había
ordenado.
32  El  botín  y  el  despojo  que  tomaron  el  pueblo  y  el  ejército  ascendió  a  seiscientas
setenta y cinco mil ovejas,
33 setenta y dos mil toros,
34 sesenta y un mil asnos;
35 en cuanto a las personas, las mujeres que no habían tenido relaciones íntimas con
varón, las personas fueron en total treinta y dos mil.
36 Y la mitad, la porción que les correspondía a los que habían salido con el ejército,
fue de trescientas treinta y siete mil quinientas ovejas;
37 el tributo que correspondía de las ovejas para Yahweh fue de seis mil setecientas
cincuenta;
38 de los toros, treinta y seis mil, y el tributo que correspondía de ellos para Yahweh fue
de setecientos veinte;
39  y  los  asnos,  treinta  mil  quinientos,  y  el  tributo  que  correspondía  de  ellos  para
Yahweh fue de seiscientos diez.
40 Y las personas, dieciséis mil; y el tributo que correspondía de ellas para Yahweh fue
de trescientas veinte personas.
345

41 Entonces Moisés entregó el tributo de la ofrenda a Yahweh al ​sacerdote Eleazar, tal
como había ordenado Yahweh a Moisés.
42 De la mitad que correspondía a los hijos de Israel, y que Moisés había apartado para
ellos de los hombres que habían salido a la guerra
43  (la  mitad  correspondiente  a  la  congregación  fue  de  trescientas  treinta  y  siete  mil
quinientas ovejas,
44 treinta y seis mil toros,
45 treinta mil quinientos asnos
46 y dieciséis mil personas),
47  de  la  mitad  que  correspondía  a  los  hijos  de  Israel,  Moisés  tomó  uno  de  cada
cincuenta, tanto de las personas como de los animales, y los entregó a los levitas, porque
tenían bajo su cuidado el tabernáculo de Yahweh, tal como había ordenado Yahweh a
Moisés.
48 Entonces se acercaron a Moisés los oficiales de millares del ejército, los comandantes
de millares y los capitanes de centenas,
49  y  dijeron  a  Moisés:  Tus  siervos  han  pasado  revista  a  los  hombres  de  guerra  del
ejército que están a nuestro cargo y no falta ninguno de nosotros.
50 Hemos traído la ofrenda de Yahweh, lo que cada hombre ha encontrado: objetos de
oro, cadenillas de tobillo, brazaletes, anillos, zarcillos y collares, para hacer expiación por
las almas delante de Yahweh.
51 Entonces Moisés y el sacerdote Eleazar recibieron de ellos el oro y todos los objetos
elaborados;
52 de modo que el total del oro de la ofrenda dedicado a Yahweh por los capitanes de
millares y por los capitanes de centenas, ascendió a dieciséis mil setecientos cincuenta
siclos,
53 pues los hombres del ejército habían tomado botín, cada uno para sí.
54 Así Moisés y el sacerdote Eleazar recibieron el oro de los capitanes de millares y de
los capitanes de centenas, y lo llevaron al tabernáculo temporal, como memorial para los
hijos de Israel ante Yahweh.
346

32
Las tribus en Galaad
Los  descendientes  de  Rubén  y  los  descendientes  de  Gad  poseían  muchísimo
ganado, y al darse cuenta de que Jazer y la tierra de Galaad eran apropiadas para
el pastoreo,
2 los descendientes de Rubén y los descendientes de Gad dijeron a Moisés, al sacerdote
Eleazar y a los príncipes de la congregación:
3 Atarot, Dibón, Jazer, Nimra, Hesbón, Eleale, Sebam, Nebo y Beón:
4 La tierra que Yahweh conquistó delante de los hijos de Israel es una tierra apropiada
para el pastoreo y tus siervos poseen ganado.
5  Y  dijeron:  Si  hemos  hallado  gracia  delante  de  ti,  que  sea  entregada  esa  tierra  en
posesión a tus siervos; no nos hagas cruzar el Jordán.
6 Entonces dijo Moisés a los descendientes de Rubén y a los descendientes de Gad:
¿Marcharán sus hermanos a la guerra mientras ustedes se quedan aquí?
7 ¿Por qué desalientan a sus hermanos israelitas de manera que no crucen a la tierra que
les ha entregado Yahweh?
8  Lo  mismo  hicieron  sus  padres  cuando  los  envié  a  explorar  la  tierra  desde  Cades-
barnea,
9 porque cuando subieron hasta el valle de Escol, contemplaron la tierra y desalentaron
a los hijos de Israel para que no entraran en la tierra que Yahweh les había entregado.
10 Y ese día se encendió el furor de Yahweh contra ellos y juró, diciendo:
11 “Ninguno de los que subieron de Egipto, mayores de veinte años, verá la tierra que
juré a Abraham, a Isaac y a Jacob, pues ellos no me siguieron por completo;
12 únicamente Caleb, hijo de Jefone el quenezeo, y Josué, hijo de Nun, siguieron por
completo a Yahweh”.
13 Y se encendió el furor de Yahweh contra Israel y los hizo andar errantes durante
cuarenta años por el desierto, hasta que se terminó toda la generación que había hecho
mal ante Yahweh.
14 Y he aquí, del mismo modo ustedes se han levantado hoy en lugar de sus padres,
prole de hombres pecadores, para que arrecie todavía más contra Israel la ira de Yahweh.
15 Pero si se apartan nuevamente de Yahweh, Él hará que se pierdan otra vez en el
desierto; por este motivo destruirán a todo este pueblo.
16  Entonces  ellos  se  le  acercaron,  diciendo:  Aquí  edificaremos  rediles  para  nuestro
ganado y ciudades para nuestros niños;
17 pero nosotros nos armaremos y marcharemos al frente de los hijos de Israel hasta
que  los  introduzcamos  en  su  lugar,  y  nuestros  niños  permanecerán  en  las  ciudades
fortificadas debido a los habitantes del país.
18 No regresaremos a nuestras casas hasta que cada uno de los hijos de Israel tome
posesión de su heredad;
19 pues nosotros no tomaremos heredad junto con ellos al otro lado del Jordán ni más
allá, porque ya hemos recibido nuestra heredad en este lado del Jordán, al oriente.
20 Entonces les dijo Moisés: Si hacen esto, si se arman en presencia de Yahweh para la
guerra,
347

21 y todos ustedes cruzan armados el Jordán delante de Yahweh hasta que Él destruya a
sus adversarios ante ustedes,
22 luego que la tierra haya sido conquistada delante de Yahweh, entonces regresarán y
quedarán libres de culpa delante de Yahweh y  de Israel. Así esta tierra será suya por
posesión delante de Yahweh.
23 Pero si no lo hacen así, habrán pecado contra Yahweh, y sepan que sus pecados los
alcanzarán.
24 Edifíquense, pues, ciudades para sus niños, y rediles para sus ovejas; y cumplan lo
que han prometido.
25 Entonces dijeron a Moisés los descendientes de Rubén y los descendientes de Gad:
Tus siervos harán como mande nuestro señor.
26 Permanecerán en las ciudades de Galaad nuestros niños, nuestras mujeres, nuestros
ganados y todos nuestros animales;
27  pero  tus  siervos  pasarán  armados  para  la  batalla,  e  irán  delante  de  Yahweh  a  la
guerra como nuestro señor lo ha declarado.
28 Enseguida Moisés dio órdenes en cuanto a todos ellos al sacerdote Eleazar, a Josué,
hijo de Nun, y a los jefes de las tribus de los padres de los hijos de Israel,
29 y Moisés les dijo: Si los descendientes de Rubén y los descendientes de Gad cruzan
el  Jordán  junto  con  ustedes  armados  para  la  batalla  delante  de  Yahweh,  cuando
conquisten  delante  de  ustedes  la  tierra,  entregarán  a  ellos  la  tierra  de  Galaad  por
posesión.
30 Pero si no cruzan armados junto con ustedes, entonces tomarán posesión junto con
ustedes en la tierra de Canaán.
31  Y  los  descendientes  de  Rubén  y  los  descendientes  de  Gad  contestaron  a  Moisés,
diciendo: Así haremos, tal como Yahweh ha dicho a tus siervos:
32  Nosotros  cruzaremos  armados  para  la  guerra  delante  de  Yahweh  a  la  tierra  de
Canaán, y tomaremos posesión de nuestra heredad al otro lado del Jordán.
33 Así, Moisés entregó a los descendientes de Rubén, a los descendientes de Gad, y a la
media tribu de Manasés, hijo de José, el reino de Sejón, rey de los amorreos, y el reino
de  Og,  rey  de  Basán:  toda  la  tierra  con  sus  ciudades  dentro  de  sus  fronteras,  y  las
ciudades de la tierra a su alrededor.
34 Los descendientes de Gad reconstruyeron Dibón, Atarot, Aroer,
35 Atarot-sofán, Jazer, Jogboa,
36 Bet-nimra y Bet-haram, las ciudades fortificadas, y rediles para ovejas.
37 Los descendientes de Rubén reconstruyeron Hesbón, Eleale y Quiriataim,
38 Nebo y Baalmaón (a las cuales se les cambió el nombre), y Sibma; y llamaron por
sus nombres a los nombres de las ciudades que ellos reconstruyeron.
39 Los descendientes de Maquir, hijo de Manasés, fueron a Galaad y la conquistaron, y
exterminaron a los amorreos que se encontraban allí.
40 Moisés entregó Galaad a Maquir, hijo de Manasés, y Maquir moró en ella.
41 Y Jaír, hijo de Manasés, fue y conquistó sus aldeas, y las llamó Havot-jaír hasta hoy.
348

42  También  Nóbaj  fue  y  tomó  Quenat  y  sus  aldeas,  y  a  Quenat  le  puso  Nóbaj,  su
propio nombre.
349

33
Jornadas desde Egipto hasta el Jordán
Éstas son las jornadas de los hijos de Israel desde que partieron de la tierra de
Egipto conforme a sus ejércitos, bajo la dirección de Moisés y Aarón.
2 Moisés registró por escrito sus puntos de partida y sus jornadas, según la orden de
Yahweh, y éstos son sus puntos de partida y sus jornadas.
3 Ellos partieron de Ramsés el día quince del primer mes, después de la Pascua; los
hijos de Israel partieron con mano alzada a la vista de todos los egipcios,
4 mientras los egipcios estaban enterrando a sus primogénitos, los cuales Yahweh les
había matado. Yahweh también había ejecutado juicios contra sus dioses.
5 Los hijos de Israel emprendieron la marcha desde Ramsés y acamparon en Sucot.
6 Y emprendieron la marcha desde Sucot y acamparon en Etam, la cual está a la orilla
del desierto.
7 Y emprendieron la marcha desde Etam y acamparon en Pi-hajirot, la cual está frente a
Baal-zefón, y acamparon frente a Migdol.
8  Luego  emprendieron  la  marcha  desde  Pi-hajirot  y  cruzaron  por  en  medio  del  mar
hacia el desierto; y anduvieron durante tres días por el desierto de Etam y acamparon en
Mara.
9  Y  emprendieron  la  marcha  desde  Mara  y  llegaron  a  Elim;  y  en  Elim  había  doce
manantiales de agua y setenta palmeras; y acamparon allí.
10 Emprendieron la marcha desde Elim y acamparon a la orilla del mar Rojo.
11 Y emprendieron la marcha desde el mar Rojo y acamparon en el desierto de Sin.
12 Emprendieron la marcha desde el desierto de Sin y acamparon en Dofca.
13 Emprendieron la marcha desde Dof​ca y acamparon en Alús.
14 Y emprendieron la marcha desde Alús y acamparon en Refidim; pero no había allí
agua para que el pueblo bebiera.
15 Luego emprendieron la marcha desde Refidim y acamparon en el desierto de Sinaí.
16  Y  emprendieron  la  marcha  desde  el  desierto  de  Sinaí  y  acamparon  en  Quibrot-
hataavah.
17 Emprendieron la marcha desde Quibrot-hataavah y acamparon en Hazerot.
18 Emprendieron la marcha desde Hazerot y acamparon en Ritma.
19 Emprendieron la marcha desde Ritma y acamparon en Rimón-peres.
20 Y emprendieron la marcha desde Rimón-peres y acamparon en Libna.
21 Emprendieron la marcha desde Libna y acamparon en Risa.
22 Emprendieron la marcha desde Risa y acamparon en Quehelata.
23 Y emprendieron la marcha desde Quehelata y acamparon en el monte Sefer.
24 Emprendieron la marcha desde el monte Sefer y acamparon en Harada.
25 Emprendieron la marcha desde Harada y acamparon en Maquelot.
26 Y emprendieron la marcha desde Maquelot y acamparon en Tajat.
27 Emprendieron la marcha desde Tajat y acamparon en Taraj.
28 Emprendieron la marcha desde Taraj y acamparon en Mitca.
29 Emprendieron la marcha desde Mitca y acamparon en Hasmona.
30 Emprendieron la marcha desde Hasmona y acamparon en Moserot.
350

31 Emprendieron la marcha desde Moserot y acamparon en Benei-jaacán.
32 Emprendieron la marcha desde Benei-jaacán y acamparon en Gidgad.
33 Y emprendieron la marcha desde Gidgad y acamparon en Jotbata.
34 Emprendieron la marcha desde Jotbata y acamparon en Abrona.
35 Emprendieron la marcha desde Abrona y acamparon en Ezión-geber.
36 Emprendieron la marcha desde Ezión-geber y acamparon en el desierto de Zin, esto
es, Cades.
37 Emprendieron la marcha desde Cades y acamparon en el monte Hor, que está en los
límites de la tierra de Edom.
38 Enseguida el sacerdote Aarón subió al monte Hor por órdenes de Yahweh, donde
murió el año cuarenta después de que los hijos de Israel salieron de la tierra de Egipto, el
día primero del primer mes.
39 Cuando Aarón murió en el monte Hor tenía ciento veintitrés años.
40 Y el cananeo, el rey de Arad que moraba al sur de la tierra de Canaán, se enteró de
la llegada de los hijos de Israel.
41 Entonces emprendieron la marcha desde el monte Hor y acamparon en Zalmona.
42 Y emprendieron la marcha desde Zalmona y acamparon en Punón.
43 Emprendieron la marcha desde Punón y acamparon en Obot.
44  Emprendieron  la  marcha  desde  Obot  y  acamparon  en  Aina  d’Ibraye,  que  se
encuentra en la frontera con Moab.
45 Luego emprendieron la marcha desde Aina d’Ibraye y acamparon en Dibón-gad.
46 Y emprendieron la marcha desde Dibón-gad y acamparon en Almón-diblataim.
47  Emprendieron  la  marcha  desde  Almón-diblataim  y  acamparon  en  el  monte  de
Abarim, que está frente a Nebo.
48 Luego emprendieron la marcha desde el monte de Abarim y acamparon en la llanura
de Moab, la cual está junto al Jordán, cerca de Jericó.
49 Y acamparon junto al Jordán desde Bet-jesimot hasta Abel-sitim, en la llanura de
Moab.
50 Entonces Yahweh dijo a Moisés en la llanura de Moab, junto al Jordán, cerca de
Jericó:
51 Habla a los hijos de Israel, y diles: “Cuando hayan cruzado el Jordán a la tierra de
Canaán,
52  exterminarán  por  completo  a  los  moradores  de  la  tierra  de  delante  de  ustedes;
arrasarán  todos  sus  lugares  de  adoración,  destrozarán  todas  sus  imágenes  de  metal
fundido y derribarán todos sus lugares altos.
53 “Tomarán posesión de la tierra y la habitarán, pues yo les he entregado la tierra para
que la posean.
54 “Recibirán la tierra en heredad por sorteo, por sus familias; a las más numerosas,
mayor heredad, y a las menos numerosas, menor heredad. Recibirán en heredad lo que
resulte del sorteo, de acuerdo a las tribus de sus padres.
55 “Pero si no exterminan a los moradores de la tierra de delante de ustedes, los que
sobrevivan de ellos serán como aguijones en sus ojos y como puntas de flecha en sus
351

sienes; les causarán aflicción en la tierra en la cual ustedes moren.
56 “Y les haré a ustedes como pensé hacerles a ellos”.
352

34
Los límites de la tierra prometida
Volvió Yahweh a hablar a Moisés, y le dijo:
2 Da órdenes a los hijos de Israel, diciéndoles: “Cuando entren en la tierra de
Canaán, ésta es la tierra que les será repartida por heredad, la tierra de Canaán conforme
a sus fronteras.
3 “El lado sur será para ustedes desde el desierto de Zin por la frontera de Edom. Les
será la frontera del sur desde el extremo del mar Salado hacia el oriente.
4 “Su límite irá rodeándolos desde el sur hasta la cuesta de Sefarvaim y pasará hasta
Zin; y su punto de partida será desde el sur de Cades-barnea, se prolongará hasta Hazar-
adar y pasará hasta Asmón.
5 “El límite rodeará por Asmón hasta el torrente de Egipto, y terminará en el mar.
6 “El límite occidental les será el mar Grande, es decir, su costa. Éste les será el límite
occidental.
7 “Y éste les será el límite del norte: desde el mar Grande hasta el monte Hor.
8  “Desde  el  monte  Hor  marcarán  el  límite  hasta  Lebo-hamat  y  se  prolongará  hasta
Zedad;
9 luego se prolongará hasta Zifrón y terminará en Hazar-enán. Éstos les serán los límites
del norte.
10 “Su límite oriental lo señalarán desde Hazar-enán hasta Sefam.
11  “Descenderá  desde  Sefam  hasta  Diblat  del  lado  oriental  de  Ayin,  y  continuará
descendiendo hasta llegar a la orilla del mar de Quinéret, al oriente.
12 “El límite continuará descendiendo hasta el Jordán y terminarán en el mar Salado.
Ésta será su tierra con sus fronteras alrededor”.
13 Entonces dio órdenes Moisés a los hijos de Israel, diciéndoles: Ésta es la tierra que
repartirán por sorteo y que Yahweh ordenó que fuera entregada a las nueve tribus y a la
media tribu.
14 Pues la tribu de los descendientes de Rubén conforme a sus casas paternas, la tribu
de los descendientes de Gad conforme a sus casas paternas y la media tribu de Manasés,
han recibido lo que les corresponde como su heredad.
15 Las dos tribus y media recibieron su heredad al otro lado del Jordán, cerca de Jericó,
al oriente.
16 Luego Yahweh habló a Moisés, y le dijo:
17  Éstos  son  los  nombres  de  los  hombres  que  les  darán  la  tierra  en  posesión:  el
sacerdote Eleazar y Josué, hijo de Nun.
18 Tomarán también un jefe de cada tribu para repartirles la tierra.
19 Y éstos son los nombres de los jefes de los hombres: de la tribu de Judá, Caleb, hijo
de Jefone.
20 De la tribu de Simeón, Salmuel, hijo de Amihud.
21 De la tribu de Benjamín, Elidad, hijo de Quislón.
22 De la tribu de Dan, Buqui, hijo de Jogli.
23 De la tribu de José, de la tribu de Manasés, Haniel, hijo de Efod.
24 De la tribu de Efraín, Quemuel, hijo de Siftán.
353

25 De la tribu de Zabulón, Elizafán, hijo de Parnac.
26 De la tribu de Isacar, Paltiel, hijo de Azán.
27 De la tribu de Aser, Ajihud, hijo de Selomi.
28 Y de la tribu de Neftalí, Pedael, hijo de Amihud.
29 Éstos son a quienes Yahweh dio órdenes de que entregaran la heredad a los hijos de
Israel en la tierra de Canaán.
354

35
Las ciudades de los levitas
Entonces habló Yahweh a Moisés en la llanura de Moab, junto al Jordán, cerca de
Jericó, y le dijo:
2 Da órdenes a los hijos de Israel para que de la posesión de su heredad den a los levitas
ciudades
a
 en las cuales vivan; así mismo, entregarás a los levitas los campos que están
alrededor de esas ciudades.
3 Ellos tendrán las ciudades para vivir en ellas, y los campos serán para su ganado, para
sus animales y para todas sus bestias.
4 Los campos de las ciudades que entregarán a los levitas tendrán mil codos alrededor
desde el muro de la ciudad hacia afuera.
5 Medirán fuera de la ciudad por el lado oriental dos mil codos, por el lado sur dos mil
codos,  y  al  lado  occidental  dos  mil  codos,  y  al  lado  norte  dos  mil  codos,  y  la  ciudad
quedará en el centro. Esto será el espacio abierto de las ciudades.
6 De las ciudades que entreguen a los levitas, seis les servirán como ciudades de refugio,
para que escape allí el homicida que haya dado muerte sin intención a su prójimo; y les
añadirás cuarenta y dos ciudades.
7 El total de ciudades que darán a los levitas ascenderá a cuarenta y ocho ciudades,
junto con sus campos.
8 Acerca de las ciudades que ustedes darán de la heredad de los hijos de Israel, de los
que tienen más darán más y de los que tienen poco, menos; cada uno entregará a los
levitas sus ciudades, de acuerdo a la porción de la heredad que haya recibido.
Ciudades levitas de refugio
9 Y Yahweh volvió a hablar a Moisés, diciéndole:
10 Habla a los hijos de Israel, y diles: “Cuando hayan cruzado el Jordán rumbo a la
tierra de Canaán,
11 preparen para ustedes ciudades de refugio, para que escape allí el homicida que dé
muerte a alguno accidentalmente
a
.
12 “Y estas ciudades les servirán como refugio del que demanda total venganza de la
sangre,  de  modo  que  el  homicida  no  muera  sin  antes  comparecer  para  juicio  ante  la
congregación.
13 “De las ciudades que darán, seis les servirán como ciudades de refugio.
14 “Designen tres ciudades a este lado del Jordán y designen tres ciudades en la tierra
de Canaán. Éstas servirán como ciudades de refugio para los hijos de Israel.
15 “Estas seis ciudades les servirán como refugio también a los prosélitos y a los que
viven entre ellos, para que pueda escapar allí cualquiera que haya dado muerte a alguno
accidentalmente.
16 “Pero si lo hiere con un objeto de hierro con el propósito de que muera, y muere, es
asesino
a
. Se le dará muerte irremisiblemente; es asesino.
17 “Y si lo golpea con una piedra en la mano de modo que pueda matarlo, y muere, se
le dará muerte irremisiblemente; es asesino.
355

18 “O si lo agrede con un objeto de madera en la mano de modo que pueda matarlo, y
muere, se le dará muerte irremisiblemente; es asesino.
19 “El propio vengador de la sangre matará al asesino cuando lo encuentre.
20  “Y  si  lo  agrede  por  odio,  o  si  le  arroja  algo  habiéndolo  acechado,  y  muere,  es
asesino
a
.
21 “Si por enemistad lo golpea con la mano de modo que pueda matarlo, y muere, es
asesino; se le dará muerte irremisiblemente. El vengador de la sangre matará al asesino
cuando lo encuentre.
22 “Pero si lo hiere de repente, sin hostilidad alguna, o le arroja cualquier objeto sin
haberlo acechado,
23 o lanza cualquier piedra que pudo matarlo sin darse cuenta de que la arrojó sobre él,
y él muere, no siendo su enemigo ni queriendo su mal,
24  entonces  la  congregación  juzgará  respecto  a  estos  casos  entre  el  homicida  y  el
vengador de la sangre.
25  “Si  la  congregación  libra  al  homicida  de  mano  del  vengador  de  la  sangre  y  la
congregación lo envía a la ciudad de refugio a la cual había huido, allí permanecerá hasta
que muera el sumo sacerdote que fue ungido con el aceite santo.
26 “Pero si el homicida sale fuera de los límites de la ciudad de refugio adonde había
huido,
27 y el vengador de la sangre lo encuentra fuera de los límites de la ciudad de refugio, y
el  vengador  de  la  sangre  da  muerte  al  homicida,  no  tendrá  culpa  alguna  del
derramamiento de sangre;
28  pues  el  homicida  debería  haber  permanecido  en  la  ciudad  de  refugio  hasta  que
muriera el sumo sacerdote, porque después de su muerte puede regresar el homicida a la
tierra de su posesión.
29  “Estas  cosas  serán  para  ustedes  ordenanzas  permanentes  a  través  de  sus
generaciones en todos los lugares donde vivan.
30 “Cuando cualquiera dé muerte a una persona, por el testimonio de testigos
a
 se dará
muerte al asesino; pero a ninguna persona se le dará muerte por el testimonio de un solo
testigo.
31 “No aceptarán soborno por la vida del asesino que es culpable de muerte, sino que se
le dará muerte irremisiblemente.
32 “Tampoco aceptarán soborno para que escape a la ciudad de refugio, y luego pueda
volver a morar en la tierra hasta que muera el sumo sacerdote.
33 “No contaminarán la tierra donde moren; pues la sangre contamina la tierra
a
, y no se
podrá hacer expiación por la tierra en la cual se derrame sangre, excepto por la sangre del
que la haya derramado.
34 “Y no contaminarán la tierra donde habitan, en medio de la cual yo habito, porque
yo soy Yahweh que moro en medio de los hijos de Israel”.
356

36
Respecto a la heredad de las hijas
Entonces se acercaron los patriarcas de la familia de los hijos de Galaad, hijo de
Maquir, hijo de Manasés, de las familias de Manasés, hijo de José, para hablar
delante  de  Moisés,  delante  del  sacerdote  Eleazar  y  delante  de  los  príncipes  de  la
congregación, las cabezas de las casas paternas de los hijos de Israel.
2  Y  ellos  dijeron:  Yahweh  dio  órdenes  a  nuestro  señor  de  que  entregara  la  tierra  en
heredad por sorteo a los hijos de Israel, y así mismo Yahweh dio órdenes a nuestro señor
de que entregara la heredad de nuestro hermano Zelofejad a sus hijas.
3 Pero si ellas llegan a casarse con alguno de las tribus de los hijos de Israel, la heredad
de ellas será quitada de la heredad de sus padres y se añadirá a la heredad de las tribus a
las cuales ellos pertenezcan; así será quitada la parte de nuestra heredad,
4 y cuando venga la restitución
a
 para los hijos de Israel, la heredad de ellas se añadirá a
la heredad de las tribus a la cuales ellos pertenezcan. Así la heredad de ellas será quitada
de la heredad de la tribu de nuestros padres.
5 Así, Moisés dio órdenes a los hijos de Israel de acuerdo a la ordenanza de Yahweh, y
dijo: La tribu de los hijos de José tiene razón en lo que ha hablado.
6  Esto  es  lo  que  Yahweh  ha  ordenado  en  cuanto  a  las  hijas  de  Zelofejad,  diciendo:
“Cásense con el que bien les parezca; nada más que sea dentro de la tribu de la familia
de su padre
a
”.
7 De este modo, ninguna heredad de los descendientes será transferida de una tribu a
otra, porque cada descendiente de Israel se mantendrá ligado a la heredad de la tribu de
su padre.
8 Y cualquier hija que entre en posesión de una heredad en alguna de las tribus de los
hijos de Israel, se casará con uno de la tribu de la familia de su padre, a fin de que cada
uno de los descendientes tome posesión de la heredad de su padre.
9 Ninguna heredad será transferida de una tribu a otra, sino que cada una de las tribus
de los hijos de Israel conservará su heredad.
10 Y las hijas de Zelofejad hicieron tal como Yahweh ordenó a Moisés;
11 de manera que Majla, Tirza, Hogla, Milca y Noa, hijas de Zelofejad, se casaron con
los hijos de sus tíos,
12 quienes pertenecían a la familia de los descendientes de Manasés, hijos de José; así
su heredad permaneció en la tribu de la familia de su padre.
13 Éstas son las leyes, las ordenanzas y los estatutos que Yahweh ordenó por medio de
Moisés a los hijos de Israel en la llanura de Moab, la cual se encuentra junto al Jordán,
frente a Jericó
a
.
1
 3:4 Es decir, no lo hicieron conforme al orden del culto establecido por Dios. Esto pudiera ser figura de la
religiosidad o cultos humanos y herejías.
2
 5:28 Lit., hijos varones.
3
 11:3 Aram., Yakdana, que se traduce incendio. En hebreo, Tabera significa encendido o ardiente.
4
 11:28 Aram., Joshá.
5
 13:8 Aram., Joshá.
357

6
 13:16 Aram., Joshá.
7
 13:33 Aram., gabare, que puede traducirse gigantes, héroes, campeones, valientes, poderosos.
8
 16:22 El vocablo El era usado para designar a la Deidad en las lenguas semíticas. Ver nota a Gn. 12:8.
1:1 
a
 Nm. 26:1
1:51 
a
 Nm. 3:10, 38; 1° S. 6:19; 2° S. 6:6, 7
3:2 
a
 Éx. 6:23; Nm. 26:60 3:4 
a
 Lv. 10:1, 2; Nm. 26:61 3:12 
a
 Nm. 3:45; 8:14 3:13 
a
 Lc. 2:23
3:17 
a
 Éx. 6:16-22; 1º Cr. 6:16
4:7 
a
 Éx. 25:30; Lv. 24:5-9
4:15 
a
 Nm. 1:51; 4:19; 2º S. 6:6, 7
5:7 
a
 Sal. 32:3-5; Pr. 28:13; Stg. 5:16; 1ª Jn. 1:9 
b
 Lc. 19:8
5:9 
a
 1ª Co. 9:13 5:14 
a
 Pr. 6:34, 35
6:2 
a
 Jue. 13:5; 16:17; Lm. 4:7; Am. 2:11, 12 6:3 
a
 Lc. 1:15
6:23 
a
 1ª P. 3:9 6:24 
a
 Dt. 28:3-6; Sal. 17:8; 91:11; Lc. 4:10 6:25 
a
 Sal. 80:3, 7, 19 6:26 
a
 Sal. 29:11; 37:37 6:27
a
 2º S. 7:23; 1ºR. 9:3; 2º R. 21:4, 7; 2º Cr. 7:14
8:2 
a
 Éx. 25:37; Lv. 24:2, 4 8:10 
a
 Hch. 6:6
8:16 
a
 Lc. 2:23 8:17 
a
 Lc. 2:23 9:2 
a
 Éx. 12:1-14; Jn. 11:55; 13:1; 1ª Co. 5:7
9:12 
a
 Jn. 19:36 9:15 
a
 Éx. 13:21, 22; 40:34-38
10:35 
a
 Dt. 7:10; 32:41; Sal. 68:1, 2; Is. 17:12-14 11:1 
a
 Nm. 11:18; 14:2, 28; 16:11; 17:5 11:4 
a
 Sal. 78:20; 1ª
Co. 10:6 11:5 
a
 Éx. 16:3 11:6 
a
 Éx. 16:4, 15; Nm. 21:5; Neh. 9:15; Sal. 78:24; Jn. 6:31, 49; 1ª Co. 10:3 11:11 
a
Éx. 5:22; Dt. 1:12
11:23 
a
 Ez. 12:25; 24:14 11:31 
a
 Éx. 16:13; Sal. 78:26-28; 105:40
12:1 
a
 Éx. 2:21 12:2 
a
 Nm. 16:3 12:6 
a
 He. 1:1 
b
 Mt. 27:19 12:13 
a
 Gn. 25:21; Éx. 8:31; Nm. 21:7; 1º S. 12:18;
1º R. 13:6; 2º R. 6:17, 18; 2ºCr. 14:11; Neh. 1:6; Hch. 9:40; Stg. 5:17 13:2 
a
 Dt. 1:19-33
13:33 
a
 Gn. 6:4; Dt. 2:10-21; 3:11; Jos. 11:21; 1º S. 17:4; 1º Cr. 20:4-7; Is. 14:9
14:2 
a
 Nm. 11:1 14:3 
a
 Hch. 7:39 14:6 
a
 Mr. 14:63 14:11 
a
 He. 3:16
14:21 
a
 Dt. 32:40: Is. 6:3; 49:18; Hab. 2:14 14:29 
a
 1ª Co. 10:5; He. 3:17 14:32 
a
 Nm. 26:64; 1ª Co. 10:5 14:34 
a
Hch. 13:18
15:20 
a
 Ro. 11:16
15:30 
a
 He. 10:26 16:1 
a
 Éx. 6:21; Jud. 11
16:13 
a
 Nm. 11:4-6 16:19 
a
 Nm. 14:10
16:29 
a
 Ec. 3:19 16:30 
a
 Job 31:2, 3; Sal. 55:15 16:32 
a
 Nm. 26:10; Dt. 11:6; Sal. 106:17 16:41 
a
 Nm. 16:3
17:8 
a
 Ez. 17:24; He. 9:4 18:4 
a
 He. 9:6
18:19 
a
 Lv. 2:13; 2º Cr. 13:5; Ez. 43:24; Mr. 9:49, 50; Col. 4:6 18:21 
a
 Lv. 27:30-33; Dt. 14:22-29; He. 7:5
18:24 
a
 Mt. 23:23 18:26 
a
 Neh. 10:38 19:3 
a
 He. 13:11
20:1 
a
 Éx. 17:1
20:11 
a
 Sal. 78:16; Is. 48:21; 1ª Co. 10:4 20:14 
a
 Gn. 36:31-39; Dt. 2:4 20:28 
a
 Éx. 29:29; Nm. 33:38; Dt. 10:6;
32:50
21:6 
a
 Dt. 8:15; Jer. 8:17; 1ª Co. 10:9 21:7 
a
 Sal. 78:34; Is. 26:16; Os. 5:15 21:8 
a
 Is. 14:29; 30:6; Jn. 3:14 21:9
a
 Lc. 24:27; Jn. 3:14
22:5 
a
 Jos. 24:9; 2ª P. 2:15, 16; Jud. 11
22:18 
a
 Nm. 22:38; 24:13; 1º R. 22:14; 2º Cr. 18:13 22:28 
a
 2ª P. 2:16
23:19 
a
 Ro. 11:29; He. 6:18 24:3 
a
 Nm. 24:15
24:17 
a
 Mt. 2:2, 9 25:3 
a
 Sal. 106:28, 29; Os. 9:10
26:1 
a
 Nm. 1:1-46; 25:9
358

26:61 
a
 Lv. 10:1, 2; Nm. 3:4
27:7 
a
 Nm. 36:2; Jos. 17:4 27:12 
a
 Dt. 32:48-52 27:16 
a
 Nm. 16:22; He. 12:9 27:17 
a
 Mt. 9:36; Mr. 6:34 27:23 
a
Dt. 31:23 28:2 
a
 Éx. 29:38-46
28:14 
a
 Fil. 2:17
29:7 
a
 Hch. 27:9
31:16 
a
 Ap. 2:14
35:2 
a
 Jos. 21:1-42 35:11 
a
 Éx. 21:13; Nm. 35:22-28 35:16 
a
 Éx. 21:12; Lv. 24:17 35:20 
a
 Gn. 4:8; Éx. 21:14;
Dt. 19:11
35:30 
a
 Dt. 17:6; Mt. 18:16; Jn. 8:17, 18 35:33 
a
 Dt. 21:7, 8; Sal. 106:38 36:4 
a
 Lv. 25:10 36:6 
a
 Nm. 27:7
36:13 
a
 Nm. 22:1
359

LIBRO DE
DEUTERONOMIO
Aram., Sipra d’Tinyán Namusa.  Se  traduce Libro de la Repetición de la Ley.  Heb.,
Debarim, traducido Palabras, forma  simplificada  de ellah had debarim, que  significa
éstas son las palabras. Gr., Deuteronomion, nombre asignado en la versión griega del
Antiguo Testamento, que se deriva de déuteros nómos, es decir, segunda ley o repetición
de la ley. Su autoría se atribuye a Moisés, a excepción del pasaje de su muerte que fue
de autoría posterior. Su fecha de redacción se sitúa entre el 1450 y el 1410 a. C. Es el
quinto libro de la Torá o Pentateuco. Relata los preparativos y acciones para la conquista
definitiva de la tierra. Israel ya era una nación libre, pero todavía deambulaba, sin un
territorio  propio.  Moisés  les  recuerda  a  los  israelitas  la  historia  reciente,  las  leyes,
mandamientos y servicios de adoración, así como las promesas de Dios para ellos, para
alentarlos a poseer la tierra. Les advierte de los peligros y batallas que enfrentarán, y los
riesgos de la influencia de la naciones paganas a las que iban a conquistar y expulsar.
Resalta la importancia de entender que la posesión de la tierra prometida no era un logro
de  ellos  como  pueblo  sino  una  herencia  y  una  entrega  de  Yahweh,  su  Dios  fiel  y
amoroso, y una de las principales promesas era el levantamiento
360

1
Palabras de Moisés a Israel
Éstas son las palabras
a
 que Moisés dirigió a todo Israel al otro lado del Jordán, en el
desierto, en el Arabá frente a Suf, entre Parán, Tofel, Líbano, Hazerot y Di-zahab.
2 El viaje desde Horeb, por el monte Seir, hasta Cades-barnea dura once días.
3 Aconteció entonces en el año cuarenta, en el undécimo mes, el primer día del mes,
que Moisés comunicó a los hijos de Israel todo lo que Yahweh le había ordenado con
respecto a ellos,
4 luego de matar a Sejón
a
, rey de los amorreos, quien moraba en Hesbón, y a Og, rey
de Basán, el cual moraba en Astarot y en Edrei.
5  Moisés  empezó  a  explicar  esta  ley  en  la  tierra  de  Moab,  al  otro  lado  del  Jordán,
diciendo:
6 Yahweh nuestro Dios nos habló en Horeb, y dijo: “Ya han permanecido bastante en
este monte.
7 “Regresen; emprendan la marcha hasta llegar al monte de los amorreos y a todos sus
alrededores, al Arabá, hacia el monte, hacia el valle, hacia el sur, y la costa del mar, la
tierra de los cananeos y al Líbano, hasta el gran río, el río Éufrates.
8 “Miren que yo les he entregado la tierra delante de ustedes; entren y posean esa tierra
la cual Yahweh juró entregar a sus padres Abraham, Isaac y Jacob, y a sus descendientes
después de ellos”.
Moisés nombra asistentes
9 En aquel tiempo les hablé, diciendo: “No podré llevarlos yo solo
a
.
10 “Yahweh su Dios los ha multiplicado y ahora son tan numerosos como las estrellas
del cielo
a
.
11 “Yahweh, Dios de sus padres, los multiplique mil veces más de los que son y los
bendiga como les ha dicho.
12 “¿Cómo podré llevar yo solo el peso de ustedes, su carga y sus conflictos?
13 “Escojan de entre ustedes a varones sabios, entendidos y capaces entre sus tribus,
para que yo los designe como jefes sobre ustedes”.
14  Entonces  me  contestaron,  diciendo:  “Nos  parece  bien  lo  que  has  dicho  que
hagamos”.
15 Enseguida tomé a jefes de entre sus tribus, varones sabios y capaces, para ponerlos
como jefes sobre ustedes: como jefes de miles, jefes de cientos, jefes de cincuenta, jefes
de diez y oficiales de sus tribus.
16 Así mismo, en ese tiempo ordené a sus jueces, diciéndoles: “Presten atención a los
conflictos  que  haya  entre  sus  hermanos  y  juzguen  justamente  entre  un  hombre  y  su
hermano o el forastero que se encuentre con él.
17 “Atiendan tanto al pequeño como al grande, sin mostrar parcialidad en el juicio; y no
sientan temor delante del hombre, pues de Dios es el juicio; sin embargo, traigan ante mí
cualquier causa que les sea difícil para que yo la atienda”.
18 En esa ocasión les ordené todo lo que habían de hacer.
Moisés envía a doce espías a Canaán
361

19 Así, habiendo partido de Horeb, avanzamos por todo aquel vasto y terrible desierto
que ustedes vieron, en el camino a la región montañosa de los amorreos, tal como nos
había ordenado Yahweh nuestro Dios; y llegamos hasta Cades-barnea.
20 Entonces les dije: “Han llegado hasta la región montañosa de los amorreos, la cual
Yahweh nuestro Dios nos ha entregado.
21 “Miren, Yahweh su Dios ha entregado delante de ustedes la tierra; suban y posean
esa tierra, tal como Yahweh, Dios de sus padres, les ha dicho; no teman ni se aterren”.
22 Entonces todos ustedes se acercaron a mí, diciendo: “Enviemos unos hombres como
avanzada para que exploren la tierra, y nos presenten un informe y nos den a conocer el
camino por el cual podamos ir y las ciudades a las cuales nos introduciremos”.
23 La propuesta fue de mi agrado, por lo cual tomé a doce hombres de entre ustedes,
un hombre por cada tribu.
24 Entonces ellos partieron, y subieron a la región montañosa; llegaron hasta el valle de
Escol, y exploraron la tierra.
25 Y ellos tomaron en sus manos muestras de los frutos de la tierra y nos las trajeron;
también nos presentaron un informe, diciendo: “La tierra que Yahweh nuestro Dios nos
ha entregado es buena”.
26  No  obstante  se  negaron  a  subir;  se  rebelaron  contra  la  orden  de  Yahweh  nuestro
Dios,
27 y murmurando en sus tiendas, decían: “Puesto que nos aborrece, Yahweh nos sacó
de la tierra de Egipto para entregarnos en manos de los amorreos a fin de acabar con
nosotros.
28 “¿Adónde subiremos? Nuestros hermanos nos han desalentado, diciendo: ‘El pueblo
es más numeroso, de gran estatura y más fuerte que nosotros, las ciudades son enormes
y amuralladas hasta el cielo; también miramos allí a los hijos de los gigantes
1
’”.
29 Entonces les dije: “No se aterren ni tiemblen por causa de ellos.
30 “Yahweh su Dios va al frente de ustedes, y Él pelea por ustedes, como todo lo que
hizo con ustedes en Egipto ante sus propios ojos,
31 y en el desierto, donde han visto que Yahweh su Dios los ha sustentado como un
hombre sustenta a su hijo, por toda la tierra donde anduvieron hasta que llegaron a este
lugar”.
32 Pero ni siquiera con esto creyeron ustedes a Yahweh su Dios,
33  quien  iba  al  frente  de  ustedes  por  el  camino  a  fin  de  prepararles  lugar  donde
acampar, con fuego de noche para mostrarles el camino por donde habían de ir, y con
nube de día.
El pueblo es castigado en el desierto
34 Entonces Yahweh escuchó la voz de sus palabras, y se enojó y juró
a
, diciendo:
35 “Ninguno de los hombres de esta malvada
a
 generación verá la buena tierra, la cual
juré entregar a sus padres;
36 solamente Caleb, hijo de Jefone, él la verá; y a él y a sus hijos entregaré la tierra por
la que anduvo, pues él siguió por completo a Yahweh”.
362

37 Yahweh se enojó también contra mí a causa de ustedes, y me dijo: “Tampoco tú
entrarás allá.
38  “Solamente  Josué,  hijo  de  Nun,  que  está  delante  de  ti,  él  entrará  allá;  infúndele
ánimo, porque él tomará posesión de ella para Israel.
39 “Sin embargo sus pequeños, de quienes dijeron que vendrían a ser por presa, sus
hijos, quienes hasta ahora no han conocido el bien ni el mal, ellos entrarán allá; a ellos se
las entregaré y tomarán posesión de ella.
40 “Pero ustedes retrocedan rumbo al desierto, por el camino del mar Rojo”.
41 Entonces me contestaron, diciendo: “Pecamos ante Yahweh nuestro Dios; subiremos
y combatiremos como nos ha ordenado Yahweh nuestro Dios”. Entonces cada uno de
ustedes,  lleno  de  entusiasmo,  se  ciñó  sus  armas  de  guerra  para  subir  a  la  región
montañosa.
42 Sin embargo, Yahweh me dijo: “Diles: ‘No suban ni combatan pues yo no estoy en
medio de ustedes, para que no sean vencidos frente a sus enemigos’”.
43  Y  les  hablé,  pero  no  prestaron  atención;  y  se  rebelaron  contra  lo  ordenado  por
Yahweh y procedieron con presunción subiendo a la región montañosa.
44  Entonces  los  amorreos  que  moraban  en  la  región  montañosa  salieron  a  hacerles
frente  para  ahuyentarlos  como  el  humo  a  las  avispas,  expulsándolos  desde  Seir  hasta
Horma.
45 Luego se sentaron y lloraron delante de Yahweh, pero Yahweh no escuchó su voz ni
les dio oído.
46 Por eso permanecieron por muchos días en Cades, según los días que pasaron allí.
363

2
La provisión del Señor
Entonces, retrocedimos y emprendimos la marcha rumbo al desierto, por el camino
del mar Rojo, tal como me había dicho Yahweh, y anduvimos durante muchos días
alrededor del monte Seir.
2 Entonces Yahweh me dijo:
3 “Ya han dado muchas vueltas alrededor de este monte; regresen rumbo al norte,
4  y  da  órdenes  al  pueblo,  diciéndoles:  ‘Crucen  por  el  territorio  de  sus  hermanos,  los
descendientes  de  Esaú  que  moran  en  Seir,  y  ellos  les  tendrán  miedo;  tengan  mucho
cuidado.
5 ‘No los provoquen, ya que no les entregaré a ustedes en posesión nada de la tierra de
ellos, ni siquiera la huella de un pie, pues el monte Seir lo he entregado por posesión a
Esaú.
6 ‘Adquieran de ellos por dinero grano para comer, y también adquieran de ellos por
dinero agua para beber,
7 porque Yahweh su Dios los ha bendecido en toda la obra de sus manos y ha conocido
su peregrinar por este desierto. He aquí que nada les ha faltado estos cuarenta años, pues
Yahweh su Dios ha estado con ustedes’”.
Los hijos de Israel cruzan por Moab y Amón
8 Luego pasamos de largo a nuestros hermanos, los descendientes de Esaú que moran en
Seir,  y  por  el  camino  del  Arabá  desde  Eilat  y  desde  Ezión-geber,  y  regresamos  y
cruzamos por el desierto, por el camino de Moab.
9  Entonces  Yahweh  me  dijo:  “No  perturbes  a  los  moabitas  ni  los  provoques  a  una
guerra,  ya  que  no  te  entregaré  por  posesión  nada  de  su  tierra,  porque  la  entregué  en
posesión a los descendientes de Lot.
10  (Los  emitas
2
  vivieron  en  ella  anteriormente;  pueblo  fuerte,  numeroso  y  de  gran
estatura, como los gigantes;
11 ellos eran hombres poderosos, y además se les tenía por gigantes, pero los moabitas
los llamaron emitas.
12  Los  horeos  vivieron  anteriormente  en  Seir,  pero  los  descendientes  de  Esaú,
habiéndolos invadido, los expulsaron de delante de ellos y vivieron en su tierra, tal como
lo hizo Israel con la tierra que Yahweh les había dado por heredad).
13 “Levántense ahora, y crucen el arroyo Zered”. Y cruzamos el arroyo Zered.
14 Y fueron treinta y ocho años el tiempo que viajamos desde Cades-barnea hasta que
cruzamos el arroyo Zered, hasta que se terminó toda la generación de hombres guerreros
de en medio del campamento, como Yahweh les había jurado.
15 Además, la mano de Yahweh estaba en su contra para aniquilarlos de en medio del
campamento hasta destruirlos.
16 Entonces, cuando murieron todos los hombres de guerra de en medio del pueblo, al
morir ellos,
17 Yahweh me habló diciendo:
18 “Tú pasarás hoy por el territorio de Moab y el de Ar.
364

19 “Cuando estés cerca de los amonitas, no los molestes ni contiendas con ellos, ya que
no te entregaré nada por posesión de la tierra de los amonitas, porque la he entregado
como posesión a los descendientes de Lot”.
20  (Además  esa  tierra  fue  propiedad  de  hombres  poderosos,  porque  desde  antes
vivieron en ella gigantes
a
, a quienes los amonitas llamaron zomzoneos;
21 pueblo numeroso y fuerte, de gran estatura como los gigantes, no obstante Yahweh
los destruyó en presencia de ellos; y ellos la poseyeron y vivieron en su tierra,
22 de la misma forma como lo habían hecho los descendientes de Esaú que vivían en
Seir, que aniquilaron a los horeos de delante de ellos, pues los invadieron y vivieron en su
tierra hasta ahora.
23  Además  a  los  aveos,  que  poblaban  desde  Jezrim  hasta  Gaza,  los  caftoreos  que
habían salido de Caftor
3
, los aniquilaron y moraron en su tierra).
24  “Levántense,  emprendan  la  marcha  y  crucen  el  valle  del  Arnón.  Mira  que  yo  he
entregado  en  tus  manos  a  Sejón,  rey  de  Hesbón,  amorreo,  y  su  tierra;  empieza  a
destruirlo provocando guerra contra él.
25 “Hoy empezaré a infundir el pavor y terror de ti entre los pueblos debajo del cielo, y
ellos escucharán de tu fama, y se estremecerán y se aterrarán delante de ti”.
26 Entonces mandé emisarios
a
 desde el desierto de Cademot a Sejón, rey de Hesbón,
con un mensaje de paz, diciéndole:
27  “Permíteme  cruzar  por  tu  tierra;  sólo  pasaré  por  el  camino  principal,  y  no  me
desviaré ni a la derecha ni a la izquierda.
28 “Véndenos grano por dinero para que comamos, y véndenos agua por dinero para
que bebamos; sólo permíteme cruzar a pie,
29 tal como lo hicieron los descendientes de Esaú que moran en Seir y los moabitas que
moran  en  Ar,  hasta  que  cruce  el  Jordán  a  la  tierra  que  Yahweh  nuestro  Dios  nos
entrega”.
30 Pero Sejón, rey de Hesbón, no quiso dejarlos cruzar por su tierra, pues Yahweh su
Dios había endurecido
a
 su espíritu y hecho obstinado su corazón, y lo entregó en tus
manos, como hasta este día.
31 Entonces Yahweh me dijo: “Mira, he comenzado a entregar en tus manos a Sejón y
su tierra. Empieza a aniquilarlos y toma posesión de su tierra”.
32 Enseguida, Sejón marchó con todo su pueblo para enfrentarnos en combate hasta
Jahaz.
33 Pero Yahweh nuestro Dios nos lo entregó, y lo destruyó a él, a sus hijos y a todo su
pueblo.
34 En aquel tiempo conquistamos todas sus ciudades, arrasamos con todas las aldeas,
mujeres y niños, no quedándoles ningún sobreviviente.
35 Y como botín, sólo tomamos el ganado para nosotros y saqueamos las ciudades que
conquistamos.
36 Desde Aroer, que se encuentra a la orilla del valle del Arnón, y desde la ciudad que
se  encuentra  en  el  valle,  hasta  Galaad,  no  hubo  ciudad  que  fuera  lo  suficientemente
365

fuerte para nosotros; Yahweh nuestro Dios las entregó todas delante de nosotros.
37 Solamente no nos acercamos a la tierra de los amonitas, ni a toda la ribera del arroyo
Jaboc,  ni  a  las  ciudades  que  se  encuentran  en  los  montes;  todo  lo  que  nos  había
ordenado Yahweh nuestro Dios.
366

3
Israel derrota a Og, el rey de Basán
Retrocedimos y subimos por el camino de Basán; pero Og, rey de Basán
a
, nos salió
al encuentro con toda su gente a fin de combatir en Edrei.
2 Entonces me dijo Yahweh: “No le tengas miedo, pues lo he entregado en tus manos; a
él,  a  todo  su  pueblo  y  a  su  tierra.  Haz  con  él  tal  como  hiciste  con  Sejón,  rey  de  los
amorreos, que moraba en Hesbón”.
3 Yahweh nuestro Dios también entregó en nuestras manos a Og, rey de Basán, y a
todo su pueblo, y les dimos muerte a espada, no dejándoles sobreviviente alguno.
4 Y habiendo en aquel tiempo conquistado todas sus ciudades, no les dejamos ciudad
sin capturar: sesenta ciudades, la región de Argob entera, en el reino de Og, en Basán.
5 Todas éstas eran ciudades fortificadas por altas murallas, puertas y cerrojos, además
de muchas otras ciudades sin murallas.
6 Y las destruimos como hicimos con Sejón, rey de Hesbón; arrasamos con todas sus
ciudades, junto con las mujeres y los niños;
7 y como botín tomamos todo el ganado y el despojo de las ciudades.
8 De esta manera tomamos en aquel tiempo la tierra de mano de los dos reyes de los
amorreos, la cual se hallaba al otro lado del Jordán; desde el valle del Arnón, hasta el
monte Hermón
9 (al Hermón los sidonios lo llaman Sirión, pero los amorreos lo llaman Senir):
10 todas las ciudades del valle, todo Galaad y todo Basán, hasta Salca y Edrei; todas las
ciudades del reino de Og en Basán;
11 porque del remanente de los gigantes
a
, solamente había sobrevivido Og, el rey de
Basán; y su cama era una cama de hierro, y he aquí que está en Rabá de los amonitas;
ésta  tenía  nueve  codos  de  largo  y  cuatro  codos  de  ancho,  conforme  al  codo  de  los
gigantes.
Reparto de la zona oriental
12 Ésta es la tierra que tomamos en posesión en aquel tiempo: desde Aroer que se halla a
la orilla del valle del Arnón, y la mitad del monte de Galaad y sus ciudades, la di a Rubén
y a Gad.
13 El resto de Galaad y todo Basán, reino de Og, lo di a la media tribu de Manasés,
toda la región de Argob; y todo Basán, que es llamada la tierra de los gigantes,
14  Jaír,  hijo  de  Manasés,  habiendo  tomado  para  sí  toda  la  región  de  Argob  hasta  la
frontera  de  Gesur  y  de  Maaca,  las  llamó  de  acuerdo  a  su  propio  nombre:  a  Basán,
Havot-jaír hasta el día de hoy.
15 A Maquir le entregué Galaad;
16 a Rubén y a Gad les entregué desde Galaad hasta el valle del Arnón, con el centro
del valle como su frontera, hasta el arroyo Jaboc, límite con los amonitas;
17  además  el  Arabá,  con  el  Jordán  como  límite,  desde  el  Quinéret  hasta  el  mar  del
Arabá, el mar Salado, al pie de Asdod y del Pisga, que se encuentra en las alturas del
oriente.
367

18 En aquel tiempo yo les ordené, diciéndoles: “Yahweh su Dios les ha entregado esta
tierra  para  que  tomen  posesión
a
  de  ella;  todos  ustedes,  hombres  de  guerra,  crucen
armados al frente de sus hermanos, los hijos de Israel.
19 “Sólo que a sus mujeres, a sus niños y a su ganado (pues yo sé que poseen mucho
ganado), déjenlos; ellos se quedarán en las ciudades que les he entregado,
20 hasta que Yahweh les conceda descanso tanto a sus hermanos como a ustedes, y
también ellos posean la tierra que Yahweh su Dios les entregó al otro lado del Jordán.
Después cada uno podrá regresar a la posesión que les he entregado”.
21 En aquel tiempo yo di órdenes a Josué, diciendo: “Tus ojos han visto todo lo que
Yahweh  su  Dios  les  ha  hecho  a  aquellos  dos  reyes;  del  mismo  modo  Yahweh  hará  a
todos aquellos reinos por los cuales ustedes pasarán.
22 “No les teman, porque Yahweh su Dios es el que pelea por ustedes
a
”.
Moisés no podrá entrar a la tierra prometida
23 También en aquel tiempo yo supliqué delante de Yahweh, diciendo:
24 “Oh Yahweh Dios, te suplico, a ti que comenzaste a mostrar a tu siervo tu grandeza,
tu mano poderosa y tu brazo alzado; porque, ¿qué Dios
a
 hay en los cielos o en la tierra
que pueda realizar obras y milagros como los tuyos?,
25 permite ahora que yo pueda cruzar y ver la buena tierra
a
 que se encuentra al otro
lado del Jordán, aquel buen monte y el Líbano”.
26 Pero por causa de ustedes, Yahweh se enojó conmigo y no me escuchó, sino que
Yahweh me dijo: “¡Es suficiente! No hables más delante de mí de este asunto.
27 “Sube a la alta cumbre, y alza tus ojos al oriente, al occidente, al norte y al sur.
Contempla con tus propios ojos, pues tú no cruzarás este Jordán.
28 “Pero comisiona a Josué
a
, infúndele ánimo y fortalécelo, pues él va a cruzar al frente
de este pueblo y hará que ellos posean la tierra que verás”.
29 Entonces nos quedamos en el valle que está frente a Bet-peor.
368

4
Moisés exhorta a obedecer a Yahweh
Ahora pues, oh Israel, presten atención a la ley y los estatutos que hoy les enseño, a
fin de que los pongan por obra
a
, para que vivan y entren a tomar posesión de la
tierra que Yahweh, Dios de sus padres, les ha entregado.
2 No añadirán
a
 nada al mandamiento que yo les ordeno, ni quitarán nada de él, sino que
guardarán el mandamiento de Yahweh su Dios, el cual yo les ordeno.
3 Sus ojos han visto todo lo que Yahweh hizo a Baal-peor, pues a todo aquel que fue en
pos de Baal-peor, Yahweh su Dios lo destruyó de en medio de ustedes.
4 Pero ustedes que permanecieron unidos a Yahweh su Dios, he aquí que todos están
vivos hasta el día de hoy.
5 Consideren que yo les he enseñado estatutos y ordenanzas tal como Yahweh mi Dios
me ha ordenado, a fin de que los pongan por obra en la tierra a la cual van a entrar para
tomar posesión de ella.
6 Los guardarán y los pondrán por obra, porque ésta será su sabiduría
a
 e inteligencia a
los ojos de las naciones, que al escuchar todos estos estatutos, dirán: “Esta gran nación
es sabia y entendida”.
7  Porque,  ¿qué  gran  nación  hay  que  tenga  cerca
a
  a  su  Dios  como  lo  está  Yahweh
nuestro Dios en todo lo que lo invocamos?
8 ¿Y qué gran nación hay que tenga estatutos y ordenanzas justos como toda esta ley
que hoy pongo delante de ustedes?
9 Sólo que tengan mucho cuidado y guárdense a sí mismos, no sea que se olviden de
todas las cosas que sus ojos han visto, y se aparten de su corazón todos los días de su
vida; háganlas saber a sus hijos y a sus nietos.
10 Acuérdense del día cuando estuvieron ante Yahweh su Dios en Horeb, que Yahweh
me  dijo:  “Reúne  ante  mí  al  pueblo  para  que  yo  les  haga  oír  mis  palabras,  para  que
aprendan a tener temor de mí todos los días que vivan sobre la tierra, y las enseñen a sus
hijos”.
11 Entonces se acercaron y permanecieron al pie del monte. Y el monte ardía en fuego
a
hasta lo profundo del cielo; y había oscuridad, una nube y densas tinieblas.
12 Y Yahweh habló con ustedes desde en medio del fuego en el monte, y escuchaban la
voz del que hablaba; solamente la voz, pero no veían imagen alguna
a
.
13 Entonces Él les dio a conocer su pacto, y les ordenó que pusieran por obra los diez
mandamientos
a
, y los escribió en las dos tablas de piedra.
14 En esa ocasión Yahweh me dio órdenes de que les enseñara estatutos y ordenanzas,
a fin de que los pusieran por obra en la tierra a la cual van a pasar para tomar posesión
de ella.
Advertencia contra la idolatría
15 Tengan mucho cuidado de ustedes mismos, porque ninguna imagen vieron en el día
que Yahweh habló con ustedes en Horeb desde en medio del fuego,
16  no  sea  que  se  corrompan  y  hagan  para  ustedes  imágenes  y  figuras  de  cualquier
forma, ya sea en forma de hombre o de mujer,
369

17  semejanza  de  cualquier  animal  que  haya  en  la  tierra,  semejanza  de  cualquier  ave
alada que vuele en el cielo,
18 semejanza de cualquier animal que se arrastre por el suelo o semejanza de cualquier
pez que hay en el mar, debajo de la tierra;
19 y para que no levanten sus ojos al cielo, y al ver el sol, la luna, las estrellas y todas
las huestes de los cielos
a
, se extravíen y se postren ante ellos y rindan culto a cosas que
Yahweh su Dios ha asignado a todos los pueblos que están debajo del cielo.
20  Pero  a  ustedes  Yahweh  los  ha  tomado  y  los  ha  sacado  del  horno  de  hierro,  de
Egipto, para que le sean pueblo y heredad como en el día de hoy.
21 Pero debido a sus palabras Yahweh se airó contra mí, y juró que yo no cruzaría este
Jordán ni entraría en la buena tierra que Yahweh su Dios les entregó por heredad;
22  así  que  yo  voy  a  morir  en  esta  tierra,  y  no  cruzaré  este  Jordán.  Pero  ustedes
cruzarán y poseerán esta buena tierra que Yahweh su Dios les entregó en heredad.
23 Cuídense, no sea que se olviden del pacto que Yahweh su Dios hizo con ustedes, y
habiéndose  corrompido,  hagan  para  ustedes  figuras  e  imágenes  de  cualquier  cosa  que
Yahweh su Dios les ha prohibido.
24 Porque Yahweh su Dios es fuego consumidor
a
, y Dios celoso es.
25 Cuando hayan engendrado hijos y nietos, y hayan vivido muchos años en la tierra,
pero se corrompan y hagan figuras e imágenes de cualquier cosa, y hagan lo que es malo
ante Yahweh su Dios provocándolo a ira,
26 yo pongo hoy por testigos a los cielos y a la tierra, que pronto serán exterminados
por completo de la tierra donde van hoy a cruzar el Jordán para tomar posesión de ella, y
no prolongarán sus días en ella, sino que serán exterminados por completo.
27 Entonces Yahweh los dispersará entre las naciones
a
, y quedarán pocos en número
entre las naciones adonde Yahweh los disperse.
28 Allá servirán a dioses hechos por manos humanas
a
, de madera, de piedra, que no
ven, ni oyen, ni comen, ni huelen.
29 Pero allá buscarán a Yahweh su Dios, y lo encontrarán cuando lo busquen con todo
su corazón y con toda su alma
a
.
30 En los días finales, cuando estén bajo aflicción y les sobrevengan todas estas cosas,
se volverán a Yahweh su Dios y obedecerán su voz;
31 porque Yahweh su Dios es Dios misericordioso; Él no los destruirá ni los abandonará
ni se olvidará del pacto que juró a sus padres.
32 Ciertamente, indaguen respecto a los días pasados que fueron antes de ustedes, del
día cuando Dios creó al hombre sobre la tierra, si desde un extremo de los cielos hasta el
otro se ha hecho cosa tan grande como ésta o se ha oído algo semejante,
33 si algún otro pueblo ha escuchado la voz de Dios hablando desde en medio del fuego
como la han escuchado ustedes, y han podido sobrevivir.
34 O si han probado a algún dios que fuera y tomara para sí un pueblo de en medio de
otro pueblo con pruebas, prodigios y maravillas, con guerra y mano poderosa, con brazo
370

alzado  y  con  grandes  visiones  como  todo  lo  que  Yahweh  su  Dios  hizo  a  la  vista  de
ustedes en Egipto.
35 Ustedes han visto y conocido que Yahweh es Dios, y no hay más fuera de Él
a
.
36 Desde el cielo los hizo escuchar su voz para instruirlos, y sobre la tierra les mostró su
gran fuego, y escucharon sus palabras desde en medio del fuego;
37 y puesto que amó a sus padres, escogió a su descendencia después de ellos, y con su
presencia los sacó de Egipto con gran poder,
38 a fin de exterminar de delante de ustedes a naciones más numerosas y fuertes que
ustedes, para introducirlos y entregarles su tierra por heredad, como en este día.
39 Reconozcan hoy, pues, y arrepiéntanse en su corazón, porque Yahweh es Dios arriba
en el Cielo y abajo en la tierra, y no hay más fuera de Él
a
.
40 Guarden sus leyes y sus man-damientos que yo les ordeno hoy, para que les vaya
bien a ustedes y a sus hijos después de ustedes, y prolonguen los días sobre la tierra que
Yahweh su Dios les da para siempre.
Las ciudades de refugio al otro lado del Jordán
41 Entonces Moisés apartó tres ciudades al otro lado del Jordán, al oriente,
42  a  fin  de  que  pudiera  huir  allá  el  homicida  que  hubiera  matado  a  su  prójimo
accidentalmente, sin haberlo aborrecido previamente, y al huir a una de esas ciudades,
pudiera salvar su vida;
43 una de ellas era Beser, en el desierto, en la región de la llanura, de Rubén; otra era
Ramot, en Galaad, de Gad; y Golán, en Basán, de Manasés.
44 Ésta es la ley que Moisés puso ante los hijos de Israel.
45 Éstos son los testimonios, estatutos y decretos que habló Moisés a los hijos de Israel
después de haber ellos salido de Egipto,
46 al otro lado del Jordán, en el valle frente a Bet-peor, en la tierra de Sejón, rey de los
amorreos, que moraban en Hesbón, a quien dieron muerte Moisés y los hijos de Israel
cuando salieron de Egipto;
47 y tomaron posesión de su tierra, y de la tierra de Og, rey de Basán, los dos reyes de
los amorreos que estaban al otro lado del Jordán, al oriente;
48 desde Aroer que está a la orilla del valle del Arnón hasta el monte Sirión, el cual es el
Hermón,
49 y todo el Arabá que está cruzando el Jordán, al oriente, hasta el mar del Arabá, al pie
de Asdod y el Pisga.
371

5
Los Diez Mandamientos
Habiendo Moisés convocado a todo Israel, les dijo: Oh Israel, presta atención a los
estatutos  y  ordenanzas  que  hoy  hablo  ante  ustedes,  para  que  los  aprendan,  los
guarden y los pongan por obra.
2 Yahweh nuestro Dios hizo un pacto con nosotros en Horeb
a
.
3 No hizo Yahweh este pacto con nuestros padres
a
, sino con nosotros, con los que hoy
estamos aquí, todos los que estamos con vida.
4 Yahweh habló cara a cara
a
 con nosotros en el monte desde en medio del fuego,
5  cuando  yo  estaba  en  aquella  ocasión  entre  Yahweh  y  ustedes,  para  declararles  las
palabras de Yahweh su Dios, cuando ustedes tuvieron miedo ante el fuego y no subieron
al monte, y Él dijo:
6 “Yo soy Yahweh tu Dios que te saqué
a
 de la tierra de Egipto, de casa de esclavitud.
7 “No tendrás otro dios aparte de mí.
8 “No te harás imagen ni semejanza alguna de lo que hay arriba en los cielos ni abajo en
la tierra, ni en las aguas, debajo de la tierra.
9 “No las adorarás ni les rendirás culto, porque yo soy Yahweh tu Dios, Dios celoso que
retribuyo las culpas de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de
los que me aborrecen,
10 pero muestro misericordia por millares de generaciones a los que me aman y guardan
mis mandamientos.
11 “No jurarás falsamente en el nombre de Yahweh tu Dios; porque Yahweh no tendrá
por inocente al que jure en su Nombre falsamente.
12 “Observa el día de reposo y santifícalo, como te ha ordenado Yahweh tu Dios.
13 “Seis días trabajarás y deberás hacer toda tu obra;
14  pero  el  séptimo  día  es  día  de  reposo
a
  para  Yahweh  tu  Dios;  no  harás  en  él  obra
alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu buey, ni tu asno, ni ningún
animal tuyo, ni el forastero que se halle en tus ciudades, para que descansen tu siervo y
tu sierva así como tú.
15 “Recuerda que tú fuiste esclavo en Egipto, de donde Yahweh tu Dios te sacó con
mano poderosa y brazo alzado; por eso Yahweh tu Dios te ha ordenado que guardes el
día de reposo.
16 “Honra a tu padre y a tu madre
a
 como te ha ordenado Yahweh tu Dios, para que tus
días se prolonguen y te vaya bien en la buena tierra que Yahweh tu Dios te da.
17 “No matarás
a
.
18 “No cometerás adulterio
a
.
19 “No robarás
a
.
20 “No darás falso testimonio
a
 contra tu prójimo.
21 “No codiciarás a la esposa de tu prójimo; no codiciarás la casa de tu prójimo, ni su
campo, ni su viñedo, ni a su siervo, ni a su sierva, ni su buey, ni su asno, ni nada que
pertenezca a tu prójimo
a
”.
372

22 Estas palabras habló Yahweh a toda la congregación en el monte, desde en medio del
fuego,  en  la  nube  y  en  las  densas  tinieblas,  con  una  alta  y  persistente  voz;  luego  las
escribió en dos tablas de piedra, y me las entregó
a
 a mí.
23 Pero al escuchar ustedes la voz desde en medio de las tinieblas, mientras el monte
ardía con fuego, se me acercaron todos los jefes de sus tribus y sus ancianos,
24  y  dijeron:  “He  aquí  que  Yahweh  nuestro  Dios  nos  ha  mostrado  su  gloria  y  su
magnificencia, y hemos escuchado su voz desde en medio del fuego; hoy hemos visto
que Dios habla al hombre, y éste continúa con vida.
25  “Así  que,  ¿por  qué  hemos  de  morir?  Porque  este  gran  fuego  nos  consumirá.  Si
volvemos a escuchar la voz de Yahweh nuestro Dios, entonces moriremos.
26 “Porque, ¿qué hijo de carne como nosotros hay que haya escuchado la voz del Dios
vivo hablando desde en medio del fuego, y continúa con vida?
27 “Acércate tú, y escucha todo lo que Yahweh nuestro Dios te diga; después tú nos
dirás todo lo que Yahweh nuestro Dios te haya dicho, y lo escucharemos y lo pondremos
por obra”.
28 Entonces Yahweh escuchó la voz de sus palabras de acuerdo a lo que me hablaron, y
Yahweh me dijo: “He escuchado el clamor del pueblo, y las palabras que te hablaron. Es
de mi agrado todo lo que han expresado.
29 “¡Oh, si tuvieran tal corazón que tuvieran temor de mí y guardaran siempre todas
mis ordenanzas, para que les fuera bien a ellos y a sus hijos para siempre!
30 “Ve, y diles: ‘Regresen a sus tiendas’.
31  “Pero  tú  quédate  aquí,  en  mi  presencia,  para  decirte  todos  mis  estatutos,
mandamientos y ordenanzas para que los enseñes, a fin de que los pongan por obra en la
tierra que les he entregado para que tomen posesión de ella”.
32 Tengan cuidado de hacer de acuerdo a lo que Yahweh su Dios les ha ordenado; no
se aparten ni a derecha ni a izquierda.
33 Anden en todo el camino que les ordenó Yahweh su Dios, para que vivan y les vaya
bien, y prolonguen sus días en la tierra que van a tomar en posesión.
373

6
El gran mandamiento
Éstos son los mandamientos, leyes y estatutos que Yahweh su Dios me ordenó que
les  enseñara,  para  que  los  pongan  por  obra  en  la  tierra  a  la  cual  entran  a  tomar
posesión,
2 para que tengan temor de Yahweh su Dios, y guarden todos sus mandamientos, sus
leyes y sus juicios, los cuales yo te ordeno, a ti, a tu hijo y a tu nieto, todos los días de tu
vida para que sean prolongados tus días.
3 Oh Israel, presta atención y ten cuidado de ponerlo por obra para que te vaya bien y
te multipliques en gran manera como Yahweh, el Dios de tus padres, te ha prometido,
porque te dará una tierra de la cual fluye leche y miel
a
.
4 Escucha, Israel: Yahweh nuestro Dios, Yahweh uno es
a
.
5 Amarás a Yahweh tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con todos tus
bienes
a
.
6 Estas palabras que yo te ordeno hoy, estarán en tu corazón;
7 y enséñalas a tus hijos, y habla de ellas cuando te sientes en tu casa y cuando vayas
por el camino, cuando te acuestes y cuando te levantes;
8 átalas a tu mano como señal, y sean una insignia en tu frente,
a
9 y escríbelas en los postes de las puertas de tu casa y en tus puertas.
10 Entonces, cuando Yahweh tu Dios te haya introducido a la tierra que juró entregar a
tus padres Abraham, Isaac y Jacob, te dará grandes y espléndidas ciudades que tú no
construiste;
11 además casas llenas de toda cosa buena que tú no llenaste; cisternas cavadas que tú
no excavaste; viñedos y olivares que tú no plantaste, para que comas hasta saciarte.
12 Ten cuidado de no olvidarte de Yahweh tu Dios que te sacó de la tierra de Egipto, de
casa de esclavitud.
13 Tendrás temor de Yahweh tu Dios y a Él adorarás
a
, y jurarás en su Nombre.
14 No irán en pos de otros dioses de los pueblos que están a su alrededor,
15 porque Yahweh tu Dios es Dios celoso en medio de ti, para que no se encienda la ira
de Yahweh tu Dios contra ti, y Él te expulse de la faz de la tierra.
16 No provocarán a Yahweh su Dios
a
 como lo provocaron cuando las provocaciones
4
,
17  sino  que  guardarán  los  mandamientos  de  Yahweh  su  Dios,  sus  testimonios  y  sus
leyes que Él te ha ordenado.
18 Haz lo que es bueno y recto delante de Yahweh tu Dios, para que te vaya bien, y
entres y tomes posesión de la buena tierra que Yahweh juró a tus padres,
19 para que Él quebrante a todos tus enemigos delante de ti, como ha dicho Yahweh.
20 Y en el futuro, cuando tu hijo te pregunte, diciendo: “¿Qué significan el testimonio, la
ley y el decreto que Yahweh nuestro Dios les ordenó?”,
21  tú  responderás  a  tu  hijo:  “Nosotros  éramos  esclavos  del  faraón  en  Egipto,  pero
Yahweh nos sacó de Egipto con mano poderosa.
22 “Yahweh hizo señales y grandes prodigios, y males contra Egipto, contra el faraón y
contra toda su casa ante nuestros propios ojos.
374

23 “Yahweh nos sacó de allá para traernos y entregarnos la tierra que había jurado a
nuestros padres;
24 y Yahweh nos ordenó que pusiéramos por obra todos estos estatutos en temor ante
Yahweh nuestro Dios, para que nos fuera bien todos los días y nos conservara con vida
como hasta el día de hoy;
25 entonces Él será nuestra justicia cuando guardemos y pongamos por obra toda esta
ordenanza ante Yahweh Dios, como Él nos lo ha ordenado”.
375

7
Advertencia contra los pueblos de Canaán
Cuando  Yahweh  tu  Dios  te  haya  introducido  a  la  tierra  a  la  cual  entrarás  para
tomarla  en  posesión,  y  haya  destruido
a
  a  muchos  pueblos  de  delante  de  ti:  a  los
heteos, a los gergeseos, a los amorreos, a los cananeos, a los ferezeos, a los heveos y a
los jebuseos; siete pueblos más numerosos y fuertes que tú.
2  Y  cuando  Yahweh  tu  Dios  los  haya  entregado  delante  de  ti  y  los  ataque,  los
exterminarás totalmente; no harás alianza con ellos ni les tendrás compasión.
3 No emparentarán con ellos dando sus hijas a los hijos de ellos, ni tomando las hijas de
ellos para sus hijos
a
,
4 no sea que aparten a sus hijos de mí para rendir culto a otros dioses, de modo que la
ira de Yahweh se encienda contra ustedes y los destruya instantáneamente;
5  sino  que  así  procederán  con  ellos:  destruyan  sus  altares,  rompan  sus  obeliscos,
quiebren sus imágenes de metal fundido y quemen en el fuego sus imágenes talladas.
Israel: el pueblo santo y elegido de Yahweh
6 Porque tú eres pueblo santo
a
 para Yahweh tu Dios, y a ti te eligió Yahweh tu Dios de
entre todas las naciones que están sobre la faz de la tierra, para que le seas un pueblo
amado.
7  No  porque  sean  los  más  numerosos  entre  todas  las  naciones  fue  que  Yahweh  se
agradó  de  ustedes  y  los  eligió,  pues  ustedes  son  los  más  pequeños  entre  todas  las
naciones;
8 es porque Yahweh los ama, y para confirmar los juramentos que hizo a sus padres,
que Yahweh los sacó con mano poderosa y los libró de casa de esclavitud, del dominio
del faraón, rey de Egipto;
9 y para que reconozcas que Yahweh tu Dios es Dios, el Dios fiel
a
, que reserva el pacto
y la misericordia a los que lo aman y guardan sus mandamientos, hasta mil generaciones;
10  pero  que  retribuye  durante  su  vida  a  los  que  lo  aborrecen;  les  retribuye
destruyéndolos; Él no preserva a los que lo aborrecen sino que les retribuye de por vida.
11 Guarden los mandamientos, las leyes y los decretos que yo les ordeno hoy para que
los pongan por obra.
12 Por lo cual, si prestas atención
a
 a estos decretos para guardarlos y ponerlos por obra,
Yahweh tu Dios guardará contigo el pacto y la misericordia que juró a tus padres.
13 Él te amará
a
, te bendecirá y te multiplicará; bendecirá el fruto de tu vientre, el fruto
de tu tierra, tu grano, tu vino y tu aceite, tu manada de bueyes y tus rebaños de ovejas,
en la tierra que juró a tus padres que te iba a entregar.
14 Serás más bendecido que todos los pueblos; no habrá en ti varón ni mujer estéril,
tampoco en tu ganado.
15 Yahweh quitará de ti toda enfermedad
a
 y todas las plagas malignas de los egipcios,
las cuales tú conoces; no las traerá contra ti sino que las traerá contra todos los que te
aborrecen.
16 Exterminarás a todos los pueblos que Yahweh tu Dios te entregue. Tu ojo no les
tendrá compasión ni rendirás culto a sus dioses, porque serían un lazo para ti.
376

17  Si  dijeras  en  tu  corazón:  “Estos  pueblos  son  más  numerosos  que  yo,  ¿cómo  los
podré expulsar?”,
18 no les tengas miedo, sino acuérdate de todo lo que Yahweh tu Dios hizo al faraón y a
todo Egipto,
19 y de las grandes pruebas que vieron tus ojos, de las señales y prodigios, y de la mano
poderosa y el brazo alzado con el cual te sacó Yahweh tu Dios. Así hará Yahweh tu Dios
con todos los pueblos delante de los cuales temes.
20  Además,  Yahweh  tu  Dios  incitará  contra  ellos  avispones,  hasta  que  sean
exterminados los que queden y los que se hayan ocultado delante de ti.
21 No les tengas miedo, porque Yahweh tu Dios está en medio de ti; Dios grande y
temible.
22  No  obstante,  Yahweh  tu  Dios  expulsará  a  estos  pueblos  ante  ti  poco  a  poco;  no
podrás exterminarlos de inmediato, no sea que las fieras del campo se multipliquen contra
ti
a
.
23  Yahweh  tu  Dios  los  entregará  delante  de  ti,  y  los  herirás  con  gran  matanza  hasta
exterminarlos;
24 y entregará en tus manos a sus reyes, y harás desaparecer su nombre de debajo del
cielo; nadie te podrá hacer frente hasta que los extermines.
25 Quemarás en el fuego las imágenes de sus dioses; no codiciarás la plata y el oro que
las  recubren  ni  lo  tomarás  para  ti,  no  sea  que  te  contamines  con  él,  porque  es
abominación ante Yahweh tu Dios.
26 No introducirás en tu casa cosa abominable, para que no llegues a ser anatema como
ella, sino que la aborrecerás del todo y la abominarás por completo; es anatema.
377

8
Yahweh exhorta a la disciplina
Cuidarán de poner por obra todos los mandamientos que yo les ordeno hoy, para
que vivan y se multipliquen, y puedan entrar a poseer la tierra que Yahweh juró a
sus padres.
2 Recuerden todo el camino por el cual Yahweh su Dios los ha conducido durante estos
cuarenta años por el desierto, para humillarlos y ponerlos a prueba a fin de conocer lo
que había en su corazón
a
, si guardarían o no sus mandamientos.
3  Él  te  humilló  y  te  hizo  sufrir  hambre  (aunque  te  alimentó  con  el  maná  que  tú  no
conocías  ni  habían  conocido  tus  padres),  para  mostrarte  que  no  sólo  de  pan  vive  el
hombre, sino de todo lo que procede de la boca de Yahweh vive el hombre
a
.
4  Tu  ropa  no  se  desgastó  sobre  ti,  ni  tus  pies  estuvieron  descalzos  durante  estos
cuarenta años,
5 para que comprendas en tu corazón que Yahweh tu Dios te disciplina tal como un
hombre disciplina
a
 a su hijo.
6 Guarda los mandamientos de Yahweh tu Dios, andando en sus caminos y teniendo
temor de Él.
7 Porque Yahweh tu Dios te introducirá a una buena tierra; tierra de corrientes de agua,
manantiales y pozos que fluyen por los valles y por los montes;
8 tierra de trigo y de cebada, de vides, higueras y granados; tierra de olivos ricos en
aceite y de miel;
9 tierra en la cual comerás el pan sin escasez, donde nada te hará falta; tierra cuyas
piedras son hierro, y de cuyos montes podrás extraer bronce.
10 Entonces comerás hasta saciarte, y bendecirás a Yahweh tu Dios por la buena tierra
que Él te ha dado.
Los riesgos de olvidarse de Yahweh
11 Ten cuidado de no olvidarte de Yahweh tu Dios
a
, sino que guarda sus mandamientos,
sus decretos y sus estatutos, los cuales yo te ordeno hoy;
12 para que cuando comas hasta saciarte, y construyas buenas casas para habitarlas,
13  cuando  tus  ovejas  y  tus  vacas  se  hayan  multiplicado,  y  la  plata  y  el  oro  se  te
multipliquen, y cuando todo lo que tengas se multiplique,
14 no se enaltezca tu corazón, y te olvides de Yahweh tu Dios que te sacó de la tierra de
Egipto, de casa de esclavitud,
15 y te condujo por un vasto y terrible desierto, lugar de basiliscos y escorpiones, y
lugares áridos donde no había agua. Él es quien hizo brotar para ti aguas de la roca de
pedernal.
16 Te alimentó en el desierto con maná, el cual tus padres no habían conocido, con el
propósito de humillarte y de ponerte a prueba
a
 para al final hacerte bien;
17 para que no digas en tu corazón: “Por mi poder y por la fuerza de mis manos adquirí
estas riquezas”.
18  Recuerda  a  Yahweh  tu  Dios  porque  Él  es  quien  te  da  el  poder  para  adquirir
riquezas
a
, a fin de confirmar su pacto, el cual juró a tus padres, como en este día.
378

19 Pero si te olvidas de Yahweh tu Dios para ir en pos de otros dioses a fin de rendirles
culto y adorarlos, hoy testifico contra ustedes que perecerán por completo.
20  Como  las  naciones  que  exterminó  Yahweh  de  delante  de  ustedes,  así  serán
exterminados ustedes si no obedecen a la voz de Yahweh su Dios.
379

9
La victoria procede de Yahweh
Escucha, oh Israel: Tú vas a cruzar hoy el Jordán para ir a destruir a unos pueblos
más numerosos y poderosos que tú, y ciudades grandes, fortificadas y amuralladas
hasta el cielo;
2 un pueblo poderoso y de gran estatura, hijos de los gigantes, a quienes conoces y de
quienes has oído decir: “No hay nadie que pueda oponer resistencia a los gigantes
a
”,
3 para que entiendas hoy que es Yahweh tu Dios el que cruza al frente de ti; Él es fuego
consumidor
a
, y Él los va a destruir y Él los va a derrotar delante de ti de modo que los
aniquiles y los extermines rápidamente, como Yahweh te ha dicho.
4  Cuando  Yahweh  tu  Dios  los  haya  derrotado  delante  de  ti,  no  digas  en  tu  corazón:
“Gracias a mi rectitud Yahweh me ha introducido para tomar posesión de esta tierra”,
porque es a causa de los pecados de estos pueblos que Yahweh los expulsa de delante de
ti.
5 No es gracias a tu justicia
a
 ni a la rectitud de tu corazón que entras a tomar posesión
de  su  tierra,  sino  que  es  por  los  pecados  de  estos  pueblos  que  Yahweh  tu  Dios  los
expulsa de delante de ti, para confirmar la palabra que Él juró a tus padres Abraham,
Isaac y Jacob;
6 para que comprendas que no es por tu justicia que Yahweh tu Dios te entrega esta
buena tierra para que la tomes en posesión, por cuanto tú eres un pueblo de dura cerviz.
El becerro de oro
7  Acuérdate,  no  te  olvides  de  que  en  el  desierto  provocaste  a  ira  a  Yahweh  tu  Dios.
Desde el día en que salieron de Egipto hasta que llegaron a este lugar, han sido rebeldes
ante Yahweh.
8  En  Horeb  provocaron  a  ira  a  Yahweh,  y  Yahweh  se  enojó  contra  ustedes  de  tal
manera que casi los extermina.
9  Cuando  subí  al  monte  para  recibir  las  tablas  de  piedra,  las  tablas  del  pacto  que
Yahweh  había  hecho  con  ustedes,  permanecí  en  el  monte  durante  cuarenta  días  y
cuarenta noches, sin comer pan ni beber agua.
10 Y Yahweh me dio las dos tablas de piedra escritas con el dedo de Dios. En ellas
estaban todas las palabras que Yahweh les había hablado en el monte desde en medio del
fuego, en el día de la asamblea.
11 Sucedió que al cabo de cuarenta días y cuarenta noches, Yahweh me dio las dos
tablas de piedra, las tablas del pacto.
12 Entonces Yahweh me dijo: “Levántate; desciende pronto de aquí, pues tu pueblo que
sacaste de Egipto se ha corrompido. Se han apartado rápidamente del camino que yo les
había ordenado, y han hecho para sí una imagen de metal fundido”.
13 Entonces Yahweh me dijo: “He visto a este pueblo, y he aquí que es un pueblo de
dura cerviz.
14 “Ahora, déjame que los destruya y borre su nombre de debajo del cielo, y te haré un
pueblo más poderoso y más numeroso que ellos”.
380

15  Por  lo  cual  volví  habiendo  descendido  del  monte,  y  el  monte  estaba  ardiendo  en
fuego, y las dos tablas del pacto estaban en mis dos manos;
16 entonces miré que ustedes habían pecado contra Yahweh su Dios; se habían hecho
un becerro de metal fundido. Se apartaron rápidamente del camino que Yahweh su Dios
les había ordenado.
17 Entonces tomé las dos tablas, las arrojé de mis dos manos y las rompí a la vista de
ustedes;
18  luego  me  postré  ante  Yahweh  como  la  primera  ocasión,  cuarenta  días  y  cuarenta
noches,  sin  comer  pan  ni  beber  agua,  debido  a  todos  los  pecados  que  ustedes  habían
cometido al hacer lo malo ante Yahweh, provocándolo a ira;
19  y  tuve  miedo  ante  la  ira
a
  y  furor  con  el  que  Yahweh  se  había  indignado  contra
ustedes para exterminarlos; no obstante, Yahweh me escuchó también en esta ocasión.
20 Yahweh también se indignó tanto con Aarón como para destruirlo; y también oré por
Aarón en aquella ocasión.
21 Entonces tomé el becerro de sus pecados, el que ustedes habían hecho, y lo quemé
en el fuego; lo partí en pedazos y lo desmenucé bien hasta reducirlo a polvo, y arrojé su
polvo al torrente que descendía del monte.
22 También en Tabera
5
, en Masá
6
 y en Quibrot-hataavah
7
 provocaron a ira a Yahweh.
23 Al enviarlos Yahweh desde Cades-barnea, diciéndoles: “Suban y tomen posesión de
la tierra que les he entregado”, ustedes se rebelaron contra la orden de Yahweh, y no le
creyeron ni obedecieron su voz.
24 Ustedes han sido rebeldes a Yahweh desde el día que los conocí.
25  Por  lo  cual  yo  me  postré  delante  de  Yahweh  durante  cuarenta  días  y  cuarenta
noches, porque Yahweh dijo que iba a destruirlos.
26 Y me postré ante Yahweh, diciendo: “Oh Yahweh Dios, no destruyas a tu pueblo, a
tu  heredad,  el  cual  en  tu  grandeza  tú  has  rescatado,  sacándolo  de  Egipto  con  mano
poderosa,
27 sino acuérdate de tus siervos Abraham, Isaac y Jacob; no te retractes debido a la
dureza de este pueblo ni a su iniquidad ni a sus pecados,
28 no sea que digan los habitantes de la tierra de donde los sacaste: ‘Por cuanto Yahweh
no pudo introducirlos a la tierra que les había prometido y puesto que los aborreció, los
sacó para matarlos en el desierto’.
29  “No  obstante,  ellos  son  tu  pueblo  y  tu  heredad,  a  los  cuales  sacaste  con  tu  gran
poder y tu brazo alzado”.
381

10
Las tablas de la ley en el arca
En aquel tiempo Yahweh me dijo: “Lábrate dos tablas de piedra como las primeras
y sube ante mí al monte; hazte también un arca de madera,
2 y escribe en las tablas las palabras que estaban en las primeras tablas que quebraste, y
colócalas en el arca”.
3 E hice un arca de madera de acacia, y labré dos tablas de piedra como las primeras, y
después subí al monte con las dos tablas en mis manos.
4 Entonces escribí en las tablas, de acuerdo al escrito anterior, los diez mandamientos
que les había hablado Yahweh en el monte desde en medio del fuego, en el día de la
asamblea. Luego Yahweh me las dio.
5 Después me di vuelta, bajé del monte y coloqué las tablas en el arca que yo había
hecho; y las dejé en su interior, como Yahweh me había ordenado.
6 Luego los hijos de Israel emprendieron la marcha desde Beerot-bene-jaacán rumbo a
Mosera. Allí murió Aarón, y allí fue sepultado. Y después de él, su hijo Eleazar asumió el
sacerdocio.
7 De allí emprendieron la marcha rumbo a Gudgoda, y de Gudgoda rumbo a Jotbata,
una tierra de arroyos de agua.
8 En aquel tiempo, Yahweh apartó a la tribu de Leví para transportar el arca del pacto
de Yahweh, y para que estuviera en la presencia de Yahweh ministrándole y bendiciendo
el nombre de Yahweh hasta hoy.
9 Por eso Leví no tiene porción ni heredad con sus hermanos, porque Yahweh es su
heredad, tal como Yahweh tu Dios le había dicho.
10 Como en los primeros días, yo me quedé en el monte ante Yahweh durante cuarenta
días y cuarenta noches; y Yahweh me escuchó también en esta ocasión, y Yahweh tu
Dios no quiso destruirte.
11 Luego me dijo Yahweh: “Levántate, emprende la marcha y ve al frente del pueblo;
entren a poseer la tierra que juré entregar a sus padres”.
Las demandas de Yahweh
12 Ahora, oh Israel, ¿qué demanda de ti Yahweh tu Dios, sino que temas a Yahweh tu
Dios,  te  conduzcas  en  sus  caminos,  y  ames  y  sirvas  a  Yahweh  tu  Dios  con  todo  tu
corazón y con toda tu alma
a
,
13 y que guardes los mandamientos y estatutos de Yahweh tu Dios, los cuales yo te
ordeno hoy para que te vaya bien? 
14 El cielo y los cielos de los cielos, la tierra y todo lo que hay en ella, pertenecen a
Yahweh tu Dios.
15  Pero  Yahweh  solamente  se  agradó  de  sus  padres,  y  los  amó  y  eligió  a  su
descendencia después de ellos de entre todas las naciones, como en este día.
16 Circunciden el prepucio de su corazón
a
, y ya no endurezcan su cerviz;
17 porque Yahweh su Dios es el Dios de dioses
a
 y el Señor de señores
b
; Dios grande,
poderoso y temible, que no hace acepción
c
 de personas ni acepta soborno;
382

18 Él hace justicia a los huérfanos y a las viudas, ama al prosélito y le da alimento y
vestido.
19 Amen a los prosélitos, porque ustedes fueron extranjeros en la tierra de Egipto.
20  Tendrás  temor  de  Yahweh  tu  Dios;  a  Él  servirás
a
,  a  Él  te  unirás  y  jurarás  en  su
Nombre.
21 Porque Él es el motivo de tu alabanza, y Él es tu Dios, que ha hecho por ti grandes y
formidables cosas que tus ojos han visto.
22 Cuando descendieron a Egipto, tus padres eran setenta personas; pero ahora, he aquí
que Yahweh tu Dios te ha multiplicado como las estrellas de los cielos.
383

11
Las formidables obras de Yahweh
Ama a Yahweh tu Dios, y guarda sus preceptos, sus estatutos, sus ordenanzas y
sus mandamientos cada día.
2 Comprendan hoy, que no hablo a sus hijos, los que no han conocido ni han visto la
disciplina de Yahweh su Dios, su grandeza, su mano poderosa, su brazo alzado,
3 sus prodigios y sus obras que hizo en Egipto al faraón, rey de Egipto, y a toda su
tierra;
4 lo que hizo al ejército de los egipcios, a sus caballos, a sus carros y a sus jinetes,
cuando hizo que las aguas del mar Rojo los anegaran cuando los perseguían, y Yahweh
acabó con ellos hasta este día;
5 y todo lo que hizo con ustedes en el desierto hasta que llegaron a este lugar;
6 y lo que hizo a Datán y a Abiram, hijos de Eliab, hijo de Rubén, cuando la tierra abrió
su boca y los tragó, a ellos y a sus hijos, a sus tiendas y a todo lo que les pertenecía,
mientras estaban sobre sus pies en medio de todo Israel.
7  De  cierto,  son  sus  ojos  los  que  han  visto  todas  las  grandes  obras  que  Yahweh  ha
hecho.
La obediencia y su recompensa
8 Guarden todos los mandamientos que yo les ordeno hoy para que sean fortalecidos y
entren a poseer la tierra a la cual ustedes pasan para tomar posesión de ella,
9 para que prolonguen sus días en la tierra que Yahweh ha jurado entregar a sus padres
y a su descendencia, tierra de la cual fluye leche y miel;
10 porque la tierra a la cual entran a poseer no es como la tierra de Egipto de la cual
salieron,  donde  sembraban  su  semilla  y  la  regaban  con  sus  pies  como  a  huerto  de
irrigación;
11 sino que la tierra a la cual pasan a tomar posesión de ella, es una tierra de montes y
valles, que bebe las aguas de la lluvia del cielo;
12 es una tierra que Yahweh tu Dios cuida, y los ojos de Yahweh tu Dios están sobre
ella desde el principio del año hasta el fin del año.
13 Si obedecen
a
 los mandamientos que yo les ordeno hoy, y aman a Yahweh su Dios y
le sirven con todo su corazón y con toda su alma,
14 yo derramaré sobre su tierra la lluvia a su tiempo, la lluvia temprana y la tardía, y
recogerás tu grano, tu vino y tu aceite;
15 también pondré pasto verde en tu campo para tu ganado, a fin de que comas hasta
saciarte.
16 Cuídense de que no sea seducido su corazón, y se desvíen para rendir culto a otros
dioses e inclinarse ante ellos;
17 no sea que se encienda el furor de Yahweh contra ustedes y cierre los cielos para que
no haya lluvia y la tierra no produzca sus frutos, y perezcan rápidamente en la buena
tierra que Yahweh su Dios les da.
18 Por tanto, pondrán estos man-damientos en su corazón y en su alma, y los atarán
como una insignia en sus manos y estarán como una marca en su frente.
a
19 Los enseñarán a sus hijos hablando de ellos cuando ustedes se sienten en sus casas,
384

cuando vayan por el camino, cuando se acuesten y cuando se levanten.
20 Los escribirán en los postes de sus casas y en sus puertas,
21  para  que  sus  días  y  los  días  de  sus  hijos  en  la  tierra  que  Yahweh  su  Dios  juró
entregar a sus padres, sean tantos como los días de los cielos sobre la tierra;
22 porque si guardan todos estos mandamientos que yo les ordeno hoy y los ponen por
obra, y aman a Yahweh su Dios, se conducen en todos sus caminos y se unen a Él,
23 Yahweh expulsará de delante de ustedes a todos estos pueblos, y poseerán naciones
más grandes y más poderosas que ustedes.
24 Todo lugar donde pise la planta de su pie será de ustedes; su territorio será desde el
desierto hasta el Líbano, y desde el río, el río Éufrates, hasta el mar Mediterráneo.
25 Nadie podrá hacerles frente, porque Yahweh su Dios infundirá terror y espanto de
ustedes sobre la faz de toda la tierra que ustedes pisen, como Yahweh les ha dicho.
Las alternativas de bendición y maldición
26 Miren que yo pongo hoy ante ustedes bendiciones y maldiciones
a
:
27  las  bendiciones
a
,  si  obedecen  los  mandamientos  de  Yahweh  su  Dios  que  yo  les
ordeno hoy;
28  y  las  maldiciones
a
,  si  desobedecen  los  mandamientos  de  Yahweh  su  Dios,  si  se
desvían del camino que yo les ordeno hoy para seguir a otros dioses a los cuales no han
conocido.
29 Sucederá que cuando Yahweh tu Dios te introduzca en la tierra a la cual entras para
tomarla en posesión, pondrás las bendiciones sobre el monte Gerizim, y las maldiciones
sobre el monte Ebal
8
.
30 He aquí que éstos están al otro lado del Jordán, detrás del camino del poniente, en la
tierra  de  los  cananeos  que  habitan  en  el  Arabá  frente  a  Gilgal,  frente  al  encinar  de
Mamre;
31 pues ustedes van a cruzar el Jordán para ir a tomar posesión de la tierra que Yahweh
su Dios les da; y la poseerán y morarán en ella;
32  entonces  guardarán  y  pondrán  por  obra  todos  los  estatutos  y  ordenanzas  que  yo
pongo hoy delante de ustedes.
385

12
El santuario único
Éstos son los estatutos y ordenanzas que guardarán y pondrán por obra en la tierra
que Yahweh, el Dios de sus padres les entrega, para que tengan posesión de ella
todos los días que vivan sobre la tierra.
2 Destruirán todos los lugares donde las naciones que ustedes poseerán rinden culto a
sus dioses sobre los montes altos, sobre las colinas y debajo de todo árbol frondoso;
3 derribarán sus altares, romperán sus obeliscos, quemarán en el fuego sus imágenes de
metal fundido, quebrarán las esculturas de sus dioses hasta hacer desaparecer su nombre
de ese lugar.
4 Pero no harán así para con Yahweh su Dios;
5 antes bien buscarán en el lugar que Yahweh su Dios escoja de entre todas sus tribus
para poner allí su Nombre, para el lugar de su morada, y allá irán.
6 Llevarán allá sus holocaustos completos, sus sacrificios, sus diezmos, las ofrendas de
sus manos, sus ofrendas votivas, sus ofrendas y los primogénitos de sus toros y de sus
ovejas.
7 Comerán allá delante de Yahweh su Dios, y se regocijarán en todo lo que emprendan,
sobre todo lo que extiendan sus manos, ustedes y sus familias, porque Yahweh su Dios
los bendecirá.
8 No harán como nosotros hacemos aquí hoy, cada uno como le parece bien;
9 pues aún no han llegado al lugar de habitación y a la heredad que te entrega Yahweh
tu Dios.
10  Pero  crucen  el  Jordán  y  moren  en  la  tierra  que  Yahweh  su  Dios  les  entrega  en
heredad, y les dará alivio de todos sus enemigos de alrededor, para que moren seguros.
11 Entonces llevarán al lugar que Yahweh su Dios haya escogido para hacer morar en él
su Nombre, todo lo que yo les ordeno: sus holocaustos completos, sus sacrificios, sus
diezmos, las ofrendas de sus manos y todas sus más selectas ofrendas votivas que han
ofrecido a Yahweh.
12 Y se regocijarán ante Yahweh su Dios, ustedes, sus hijos y sus hijas, sus siervos y
sus siervas, y los levitas que vivan en sus ciudades, ya que ellos no tienen porción ni
heredad con ustedes.
13  Ten  cuidado  de  no  ofrecer  tus  holocaustos  completos  en  cualquier  lugar  que  te
parezca bien,
14 sino que ofrecerás tus holocaustos completos allí en el lugar que Yahweh escoja en
una de tus tribus, y allí haz todo lo que yo te ordene.
15 Sólo dentro de todas tus ciudades podrás matar y comer carne de acuerdo a todo lo
que apetezcas, conforme a la bendición que Yahweh tu Dios te haya dado; tanto el que
esté inmundo como el limpio la podrán comer, como si fuera de gacela o de ciervo.
16 Solamente que no comerán la sangre
a
, sino que la derramarán en el suelo como agua.
17 No se les permitirá comer dentro de sus ciudades el diezmo de su grano, de su vino o
de  su  aceite,  ni  de  los  primogénitos  de  sus  toros  o  de  sus  ovejas,  ni  ninguna  de  las
ofrendas votivas que prometan, ni sus ofrendas, ni las ofrendas de sus manos,
386

18 sino que lo comerás ante Yahweh tu Dios año tras año en el lugar que Yahweh tu
Dios escoja para Él, tú, tu hijo y tu hija, tu siervo y tu sierva, y el levita que esté en tus
ciudades; y te regocijarás en la presencia de Yahweh tu Dios en todo lo que emprendas.
19 Ten cuidado de no desamparar al levita
a
 en todos tus días sobre la tierra.
20  Cuando  Yahweh  tu  Dios  ensanche  tu  territorio  como  te  lo  prometió,  y  digas:
“Comeré carne”, porque deseas comer carne, entonces podrás comer carne de acuerdo a
todo lo que apetezcas.
21 Y si el lugar que Yahweh tu Dios haya escogido para poner allí su Nombre te queda
lejos,  sacrifica  de  tus  bueyes  y  de  tus  ovejas,  las  cuales  Yahweh  tu  Dios  te  ha  dado,
como Él te lo ordenó, y entonces podrás comer en tus ciudades de acuerdo a todo lo que
apetezcas.
22 No obstante, comerás la carne tal como se come la gacela y el ciervo; tanto el que
esté inmundo como el limpio la podrán comer.
23 Sólo que esfuércense para no comer la sangre, porque la sangre es la vida; por tanto,
no comerán la vida con la carne.
24 No la comerán, sino que la derramarás en el suelo como agua.
25 No la comerás para que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti, mientras hagas
lo bueno ante Yahweh tu Dios.
26 Sólo toma las cosas consagradas que tengas y tus ofrendas votivas, y ve al lugar que
Yahweh escoja;
27 y ofrece tu holocausto completo, la carne y la sangre sobre el altar de Yahweh tu
Dios;  y  la  sangre  de  tus  sacrificios  será  derramada  sobre  el  altar  de  Yahweh  tu  Dios;
entonces podrás comer la carne.
28 Guarda y presta atención a todos estos mandamientos que yo te ordeno hoy, para
que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti para siempre, cuando hagas lo bueno y
agradable ante Yahweh tu Dios.
Advertencia acerca de la idolatría y los falsos profetas
29 Cuando Yahweh tu Dios haya destruido a las naciones hacia las cuales tú vas, y las
haya  expulsado  de  delante  de  ti,  y  tú  hayas  tomado  posesión  de  ellas  y  mores  en  su
tierra,
30  ten  cuidado  de  no  desviarte  en  pos  de  ellas  después  de  que  Yahweh  las  haya
expulsado de delante de ti. No indagues respecto a sus dioses, diciendo: “¿Dónde rendían
estas naciones culto a sus dioses para hacer también yo como ellas?”
31  Tú  no  te  conducirás  así  para  con  Yahweh  tu  Dios,  pues  ellos  han  ofrecido  a  sus
dioses  todo  lo  que  es  abominable  y  aborrecible  ante  Yahweh;  incluso  quemaron  en  el
fuego a sus hijos y a sus hijas en honor a sus dioses.
32 Guarda y pon por obra todo lo que yo te ordeno; no añadirás a ello ni quitarás de
ello.
387

13
Si se levanta en medio de ustedes un profeta
a
 o un soñador de sueños, y te presenta una
señal o un prodigio
b
,
2 y la señal o prodigio que él te haya dicho se cumple, pero te dice: “Ven, vayamos en
pos de otros dioses (los cuales tú no has conocido) para rendirles culto”,
3 no prestes atención a las palabras de aquel profeta o de aquel soñador de sueños, ya
que Yahweh su Dios los está sometiendo a prueba
a
 para saber si aman a Yahweh su Dios
con todo su corazón y con toda su alma.
4 Vayan en pos de Yahweh su Dios; tengan temor de Él y guarden sus mandamientos; a
Él presten atención, a Él adoren y a Él únanse.
5 En cuanto a tal profeta o a tal soñador de sueños, se le dará muerte porque habló
iniquidad delante de Yahweh su Dios, que los sacó de la tierra de Egipto y los liberó de
casa de esclavitud; él trató de apartarte del camino en el cual Yahweh tu Dios te ordenó
andar. Así erradicarás el mal de en medio de ti
a
.
6 Y si tu hermano, el hijo de tu madre, o tu hijo o tu hija, o la esposa de tu pacto, o tu
amigo  más  íntimo  trata  de  incitarte  secretamente,  diciéndote:  “Ven,  vayamos  a  rendir
culto a otros dioses” (los cuales no han conocido ni tú ni tus padres,
7 de los dioses de las naciones alrededor de ustedes, que están cercanos o distantes de
ustedes, desde un extremo de la tierra hasta el otro),
8 no consentirás ni le prestarás atención; y tu ojo no tendrá piedad de él, ni le tendrás
compasión ni lo encubrirás,
9  sino  que  lo  matarás  irremisiblemente;  tu  mano  será  la  primera  contra  él  para  darle
muerte, y luego la mano de todo el pueblo.
10 Apedréalo hasta que muera, pues él intentó apartarte de Yahweh tu Dios que te sacó
de la tierra de Egipto, de casa de esclavitud.
11 Entonces toda la casa de Israel se enterará y mostrará temor, y no volverá a cometer
semejante maldad en medio de ustedes.
12 Cuando escuches en una de tus ciudades que Yahweh tu Dios te da para que mores
en ella, y te digan
13  que  hombres  hijos  de  pecado  han  surgido  de  en  medio  de  ti  y  sedujeron  a  los
habitantes de su ciudad, diciendo: “Vamos, rindamos culto a otros dioses” (los cuales no
han conocido),
14 entonces tú inquirirás, indagarás y averiguarás con diligencia; y si el asunto resulta
verdadero, y se ha cometido tal abominación en medio de ti,
15 darás muerte a filo de espada a los habitantes de esa ciudad, destruyéndola con todo
lo que tenga; incluso a su ganado a filo de espada.
16 Luego recogerás todo su botín en medio de su plaza, e incendiarás toda la ciudad con
su  botín  completo  ante  Yahweh  tu  Dios;  y  quedará  como  un  montón  de  ruinas
permanentemente, y ya no será reconstruida.
17 No quedará en tu mano nada de lo dedicado al anatema, para que Yahweh se aparte
de su ardiente ira y tenga misericordia de ti, se deleite por causa de ti, y te ame y te
multiplique como juró a tus padres,
388

18 si atiendes a la voz de Yahweh tu Dios, guardas sus mandamientos que yo te ordeno
hoy y haces lo que es grato ante Yahweh tu Dios.
389

14
Ustedes son hijos de Yahweh su Dios. No se tatuarán ni se harán sajaduras
a
 en su frente
por causa de un muerto.
2 Porque tú eres un pueblo santo
a
 para Yahweh tu Dios; y Yahweh tu Dios te eligió para
que le seas un pueblo amado
b
, más que todos los pueblos que están sobre la faz de la
tierra.
Acerca de los animales limpios e inmundos
3 No comerás ninguna cosa abominable
a
.
4 Éstos son los animales que podrás comer
a
: el buey, el cordero, la oveja y la cabra,
5 el ciervo, el venado, el corzo, la cabra montés, el búfalo, el íbice y el carnero montés.
6 Podrán comer cualquier animal que tenga su pezuña partida y hendida en dos mitades
y que rumie.
7 Pero éstos no comerán de los que rumian o tienen partidas y hendidas sus pezuñas: el
camello, la liebre y el conejo; serán inmundos para ustedes porque rumian pero no tienen
sus pezuñas hendidas.
8 El cerdo, que aunque tiene su pezuña partida, no rumia; es inmundo para ustedes. No
comerán de su carne ni tocarán sus cadáveres.
9  Éstos  podrán  comer  de  todo  lo  que  hay  en  las  aguas:  todo  lo  que  tiene  aletas  y
escamas podrán comer,
10 pero no comerán nada que no tenga aletas ni escamas; será inmundo para ustedes.
11 Podrán comer cualquier ave limpia.
12 Pero de ellas, éstas no comerán: el águila, el milano y el cuervo, según su especie;
13 el avestruz y el halcón, según su especie;
14 el halcón nocturno, la garza, el búho,
15 la lechuza, el pelícano, la urraca verde,
16 la cigüeña y la abubilla, según su especie;
17 la upupa y el pavo real,
18 y toda la cría de estas aves serán inmundas para ustedes; no las comerán.
19 Pero sí podrán comer de cualquier ave limpia.
20 No comerás nada que sea inmundo; pero podrás dárselo al forastero que está en tus
ciudades para que lo coma,
21 o podrás vendérselo al extranjero. Porque tú eres un pueblo santo para Yahweh tu
Dios. No cocerás el cabrito en la leche de su madre.
Los diezmos
22 Diezmen
a
 fielmente todo el producto de su semilla, lo que rindan sus campos año tras
año.
23 Comerás ante Yahweh tu Dios, en el lugar que Él haya escogido para hacer morar
allí su Nombre, el diezmo de tu grano, de tu vino y de tu aceite, los primogénitos de tus
vacas y de tus ovejas, para que aprendas a tener temor cada día ante Yahweh tu Dios.
24 No obstante, si el camino es tan largo para ti, que no puedes transportar el diezmo
por estar distante de ti el lugar que Yahweh tu Dios haya escogido para hacer morar allí
390

su Nombre, cuando Yahweh tu Dios te haya bendecido,
25 entonces lo cambiarás por dinero, y atarás el dinero en tu mano e irás al lugar que
Yahweh tu Dios haya escogido;
26 y comprarás con el dinero todo lo que apetezcas: bueyes u ovejas, vino o licor, o
cualquier cosa que apetezcas; allí comerás ante Yahweh tu Dios, y te regocijarás tú y tu
casa.
27 No desampararás al levita que habite en tus ciudades, porque él no tiene heredad ni
porción contigo.
28  Después  de  tres  años,  sacarás  todo  el  diezmo  de  tu  producto  en  aquel  año  y  lo
dejarás en tus ciudades.
29 Entonces vendrá el levita que no tiene heredad ni porción contigo, el prosélito, el
huérfano  y  la  viuda  que  viven  en  tus  ciudades,  y  comerán  hasta  saciarse,  para  que
Yahweh tu Dios te bendiga en toda obra que hagas con tus manos.
391

15
El año de la remisión de deudas
Después de siete años harás remisión de deudas.
2 Ésta es la ley de la remisión: todo acreedor hará remisión de lo que su prójimo
le adeude; no lo requerirá de su prójimo o de su hermano, ya que habrá sido proclamada
la remisión de Yahweh.
3 Pero sí lo requerirás de un extranjero; pero lo que tu hermano tenga, que sea tuyo,
déjaselo,
4 para que no haya menesteroso entre ustedes, por cuanto Yahweh tu Dios te bendecirá
abundantemente en la tierra que Yahweh tu Dios te entrega para que tomes posesión de
ella.
5 Y si prestas atención a la voz de Yahweh tu Dios, y guardas y pones por obra todo
este mandamiento que yo te ordeno hoy,
6 Yahweh tu Dios te bendecirá tal como te ha dicho. Prestarás a muchas naciones, pero
tú  no  pedirás  prestado;  te  enseñorearás  de  muchas  naciones,  pero  ellas  no  se
enseñorearán de ti.
7 Y si hay entre ustedes un pobre, uno de sus hermanos, en una de sus ciudades en la
tierra  que  Yahweh  tu  Dios  te  da,  no  endurezcas  tu  corazón  ni  cierres  tu  mano  a  tu
hermano pobre
a
,
8 sino ábrele tu mano y préstale
a
 lo que él necesite.
9 Ten cuidado de que no haya pensamiento de iniquidad en tu corazón para decir: “Se
acerca el séptimo año, el año de remisión”, y mires con malos ojos a tu hermano pobre
para no darle nada. Él clamará contra ti ante Yahweh, y esto te será pecado;
10 pero dale sin que se angustie tu corazón cuando le des, porque por eso Yahweh tu
Dios te bendecirá
a
 en todas tus obras y en todo aquello que emprendas,
11 porque nunca faltará el pobre
a
 en medio de la tierra. Por eso yo te ordeno y te digo:
Abrirás tu mano al hermano pobre y al menesteroso que habite en tu tierra.
12 Cuando se venda a ti un hermano tuyo, hebreo o hebrea, seis años te servirá, pero al
séptimo año lo dejarás libre de ti.
13 Y cuando lo dejes libre de ti, no lo dejarás ir con las manos vacías,
14 sino que apartarás y le darás de tus ovejas, de tus bueyes, de tu era y de tu lagar; le
darás de lo que Yahweh tu Dios te haya dado.
15 Entonces recordarás que fuiste esclavo en Egipto, y que Yahweh tu Dios te rescató;
por eso te ordeno esto hoy.
16 Pero si él te dice: “No quiero apartarme de ti, pues me va bien contigo” (porque te
ama a ti y a tu familia),
17  entonces  tomarás  una  lezna  y  le  perforarás  su  oreja  contra  la  puerta;  así  será  tu
siervo para siempre. Harás también lo mismo a tu sierva.
18  Y  que  no  te  parezca  malo  el  dejarlo  libre.  Te  ha  servido  seis  años,  el  doble  de
acuerdo al servicio de un jornalero. Entonces Yahweh tu Dios te bendecirá en todo lo
que hagas.
392

19 Consagrarás a Yahweh todo primogénito macho que nazca de tu ganado y de tus
ovejas; no trabajarás con el primogénito de tu ganado, ni trasquilarás a los primogénitos
de tus ovejas,
20 sino que los comerás, tú y tu familia, ante Yahweh tu Dios año tras año en el lugar
que Yahweh tu Dios haya escogido.
21 Pero si tiene algún defecto, si es cojo o ciego o tiene cualquier defecto aborrecible,
no lo ofrecerás a Yahweh tu Dios,
22 sino que lo comerás en tus ciudades; lo podrán comer tanto el que esté inmundo
como el limpio, como se come un venado o un ciervo.
23 Solamente que no comerán la sangre, sino que la derramarás en el suelo como agua.
393

16
Celebración de la fiesta de la Pascua
Guardarás el mes de Abib y celebrarás la Pascua
a
 a Yahweh tu Dios, porque en el
mes de Abib Yahweh tu Dios te sacó de Egipto, durante la noche.
2  Y  sacrifica  la  Pascua  para  Yahweh  de  las  ovejas  y  de  los  toros,  en  el  lugar  que
Yahweh tu Dios haya escogido para hacer morar allí su Nombre.
3 No comerás con ella pan con levadura; sino que siete días comerás con ella pan sin
levadura, el pan de aflicción, porque apresuradamente salieron de Egipto, a fin de que te
acuerdes todos los días de tu vida del día en que saliste de Egipto.
4 Durante siete días no se verá pan con levadura en todo tu territorio; y de la carne que
sacrifiques por la tarde del primer día, nada quedará para la mañana.
5 No se te permitirá sacrificar la Pascua en ninguna de tus ciudades que Yahweh tu Dios
te da,
6  sino  que  en  el  lugar  que  Yahweh  tu  Dios  haya  escogido  para  hacer  morar  allí  su
Nombre,  sacrificarás  la  Pascua  al  atardecer,  al  ocaso,  según  la  hora  en  que  saliste  de
Egipto.
7 Y la cocerás y la comerás en el lugar que Yahweh tu Dios escoja. Entonces regresarás
por la mañana y te marcharás a tu tienda.
8 Seis días comerás pan sin levadura, y en el séptimo día habrá asamblea solemne para
Yahweh su Dios. No harán en él ninguna obra.
Celebración de la fiesta de Pentecostés
9 Siete semanas contarás; empezarás a contar las siete semanas a partir de que metas la
hoz en la mies.
10  Entonces  celebrarás  la  fiesta  de  Pentecostés
a
  a  Yahweh  tu  Dios  con  suficiente
ofrenda de tus manos, de lo que hayas apartado de acuerdo a como Yahweh tu Dios te
haya bendecido.
11 Y te regocijarás ante Yahweh tu Dios, tú, tu hijo y tu hija, tu siervo y tu sierva, el
levita que more en tus ciudades y el forastero, el huérfano y la viuda que estén en medio
de ti, en el lugar que Yahweh tu Dios haya escogido para hacer morar allí su Nombre.
12 Recuerda que fuiste esclavo en Egipto. Guardarás y pondrás por obra todas estas
ordenanzas.
Celebración de la fiesta de los tabernáculos
13 Celebrarás la fiesta de los tabernáculos
a
 durante siete días, cuando hayas recogido el
producto de la era y del lagar.
14 Entonces te regocijarás en tu fiesta, tú, tu hijo y tu hija, tu siervo y tu sierva, el levita
y el forastero, el huérfano y la viuda que moren en tus ciudades.
15  Siete  días  celebrarás  la  fiesta  a  Yahweh  tu  Dios  en  el  lugar  que  Yahweh  haya
escogido, para que Yahweh tu Dios te bendiga en toda tu cosecha y en toda la obra de
tus manos, y te regocijes.
16 Tres veces al año se presentarán tus varones delante de Yahweh tu Dios en el lugar
que Él haya escogido: en la fiesta de los panes sin levadura, en la fiesta de Pentecostés y
394

en la fiesta de los tabernáculos; y no se presentarán delante de Yahweh tu Dios con las
manos vacías,
17 sino que cada varón dará lo que pueda, según la bendición que Yahweh tu Dios te
haya dado.
Administración de justicia
18 Designarás jueces y escribas para ti en todas las ciudades que Yahweh tu Dios te da,
conforme a tus tribus, para que ellos juzguen al pueblo con juicios justos.
19 No torcerás el derecho; no harás acepción de personas, ni aceptarás soborno, porque
el  soborno  ciega  los  ojos  de  los  sabios  en  el  juicio  y  tuerce  la  declaración  de  los
inocentes;
20 sino que juzgarás a tu prójimo con justicia, para que vivas y entres y tomes posesión
de la tierra que Yahweh tu Dios te da.
Acerca de las prácticas de idolatría
21 No plantarás árboles rituales para ti
9
 junto al altar de Yahweh que harás para ti.
22 No erigirás para ti obelisco, lo cual Yahweh tu Dios aborrece.
395

17
No sacrificarás a Yahweh tu Dios toro o cordero en el cual haya defecto o alguna cosa
mala, porque es abominable ante Yahweh tu Dios.
2 Si se encuentra entre ustedes, en cualquiera de las ciudades que Yahweh su Dios les
ha  entregado,  algún  varón  o  alguna  mujer  que  haga  lo  malo  ante  Yahweh  tu  Dios,
transgrediendo así su pacto,
3 y va a rendir culto y a adorar a otros dioses, o al sol, o a la luna o a todas las huestes
de los cielos, lo cual yo no he ordenado,
4 cuando te lo digan y tú estés enterado, harás una minuciosa investigación; si el asunto
resulta verdad y se ha cometido esta abominación en Israel,
5 entonces sacarás a aquel varón o a aquella mujer que ha hecho esta mala acción en
tus ciudades, ya sea varón o mujer, y lo apedrearás hasta que muera.
6  Por  el  testimonio  de  dos  o  tres  testigos  se  le  dará  muerte  al  que  sea  culpable  de
muerte; no se le dará muerte por boca de un solo testigo
a
.
7 La mano de los testigos
a
 será  la  primera  contra  él  para  darle  muerte,  y  después la
mano de todo el pueblo. Así eliminarán de entre ustedes a los que hacen el mal
b
.
8 En caso de que les sea difícil decidir en un juicio, como entre un tipo de homicidio y
otro, un asunto legal y otro, entre una clase de plaga humana y otra, o cualquier otro tipo
de controversia en sus ciudades, te levantarás para ir al lugar que Yahweh tu Dios haya
escogido.
9 Después irás ante el sacerdote, o ante el levita o ante el juez que esté en esos días
para que consultes, y ellos te harán saber la sentencia del juicio.
10 Y harás de acuerdo a la decisión que se te indique en ese lugar, tal como haya dicho
Yahweh; y tendrás cuidado de hacer como se te instruyó.
11  Según  la  decisión  de  la  ley  que  ellos  te  declaren,  y  según  la  sentencia  que  te
expresen, así harás; no te apartarás de la palabra que te declaren ni a la derecha ni a la
izquierda.
12 El hombre que se comporte insolentemente y no obedezca al sacerdote que está allí
para ministrar ante Yahweh tu Dios o al juez, a tal hombre se le dará muerte; de este
modo eliminarán de entre ustedes a los que hacen el mal
a
.
13  Así  todo  el  pueblo  se  enterará  y  mostrará  temor,  y  no  volverán  a  comportarse
insolentemente.
En cuanto a un futuro rey
14  Cuando  hayas  entrado  en  la  tierra  que  Yahweh  tu  Dios  te  ha  entregado,  y  tomes
posesión de ella y la habites y digas: “Constituiré rey sobre mí, como las naciones que
están a mi alrededor”,
15 podrás constituir un rey sobre ti, el que Yahweh tu Dios elija; constituirás un rey
sobre ti de entre tus hermanos; no gobernará sobre ti un extranjero sino uno de entre tus
hermanos.
16  Solamente  que  no  tendrá  muchos  caballos  para  que  no  haga  volver  al  pueblo  a
Egipto cuando haya acumulado caballos, porque Yahweh les dijo: “Jamás volverán por
ese camino”.
396

17 Tampoco tendrá para sí muchas mujeres, no sea que hagan desviar su corazón; ni
acumulará mucha plata y oro.
18 Y acontecerá que cuando se siente sobre el trono de su reino, redactará para sí una
copia de esta ley en un libro, en presencia de los sacerdotes y de los levitas.
19 La tendrá consigo, y la leerá todos los días de su vida, a fin de que aprenda a temer a
Yahweh su Dios y guarde todas las palabras de esta ley y estas ordenanzas, poniéndolas
por obra,
20 para que no se exalte su corazón contra sus hermanos y para que no se aparte de las
ordenanzas ni a la derecha ni a la izquierda, a fin de que prolongue sus días en su reino,
él y sus hijos en medio de los hijos de Israel.
397

18
Provisión para los sacerdotes y los levitas
El sacerdote y el levita no tendrán porción ni heredad entre los hijos de Israel, sino
que ellos comerán
a
 de las ofrendas de Yahweh y de su porción.
2  Por  cuanto  Yahweh  es  su  heredad,  ellos  no  tendrán  heredad  entre  sus  hermanos,
como Él les ha dicho.
3  Esto  es  lo  que  corresponderá  al  sacerdote  de  parte  del  pueblo,  de  los  que  ofrecen
sacrificio, ya sea de toro o de cordero: asignarán al sacerdote la espaldilla, la mandíbula y
el cuajar;
4  así  mismo,  le  asignarás  las  primicias  de  tu  grano,  de  tu  vino,  de  tu  aceite,  y  las
primicias de las ovejas de tu rebaño,
5  pues  Yahweh  tu  Dios  lo  escogió  de  entre  todas  tus  tribus  para  que  se  levante  a
ministrar en el nombre de Yahweh tu Dios, él y sus hijos todos los días.
6 Si algún levita de tus hermanos viniera de cualquier parte de Israel, del lugar donde
resida, y llegara con todo el deseo de su alma al lugar que Yahweh haya escogido,
7 él podrá ministrar en el nombre de Yahweh su Dios como todos sus hermanos levitas
que están allí delante de Yahweh.
8  Comerán  porciones  iguales,  excepto  de  lo  recibido  de  la  venta  de  su  patrimonio
familiar.
Estricta prohibición de costumbres paganas
9 Cuando hayas entrado en la tierra que Yahweh tu Dios te da, no aprenderás a hacer
según las prácticas de esas naciones.
10 No sea encontrado en ti quien haga pasar a su hijo o a su hija por fuego, ni quien
practique  la  adivinación,  ni  quien  engañe  mediante  artes  mágicas,  ni  agorero,  ni
hechicero
a
,
11 ni encantador, ni alguien que consulte a los espíritus familiares o a los adivinos, ni
alguien que consulte a los muertos,
a
12 porque todo el que haga estas cosas es abominable ante Yahweh tu Dios; a causa de
estas abominaciones, Yahweh tu Dios los expulsará de delante de ti.
13 Serás íntegro ante Yahweh tu Dios.
14 Porque esas naciones de las cuales vas a tomar posesión escuchan a los espíritus
familiares y a los adivinos; pero a ti Yahweh tu Dios no te lo ha permitido así.
El profeta que vendrá
15 Yahweh tu Dios te levantará un Profeta como yo de en medio de ti y de entre tus
hermanos; a Él escucharán
a
.
16 Según lo que pediste ante Yahweh tu Dios en Horeb el día de la asamblea, cuando
dijiste: “No escucharé más la voz de Yahweh Dios, ni veré más este gran fuego, para no
morir”,
17 Yahweh me dijo: “Está bien todo lo que han dicho.
18 “Les levantaré un Profeta de en medio de sus hermanos
a
 y pondré mis palabras en
su boca, y Él les hablará como tú todo lo que yo le mande.
398

19 “Y acontecerá que a cualquiera que no escuche
a
 mis palabras que Él hable en mi
Nombre, yo mismo le pediré cuenta.
20 “No obstante, el profeta que se atreva a hablar en mi Nombre alguna palabra que yo
no le haya ordenado hablar, o que hable en el nombre de otros dioses, a ese profeta se le
dará muerte”.
21  Pero  si  dices  en  tu  corazón:  “¿Cómo  podré  saber  la  palabra  que  Yahweh  no  ha
hablado?”
22 Cuando un profeta hable en el nombre de Yahweh, y esa palabra no suceda ni se
cumpla, tal palabra no la ha hablado Yahweh; el profeta la ha hablado con presunción; no
temas de él.
399

19
Las ciudades de refugio
Cuando Yahweh tu Dios haya expulsado a las naciones cuyas tierras Yahweh tu
Dios te ha entregado, y tomes posesión de ellas y residas en sus ciudades y en sus
casas,
2 apartarás tres ciudades
a
 en medio de tu tierra, la cual Yahweh tu Dios te ha entregado
por heredad.
3 Prepararás un camino y dividirás en tres secciones el territorio que Yahweh tu Dios te
ha entregado en heredad, para que huya allá todo homicida.
4 Éste será el caso del homicida que, habiendo matado a su prójimo, él viva, cuando
haya matado a su prójimo sin intención y sin haberle tenido odio previamente.
5 También para el que habiendo entrado en un bosque con su prójimo para cortar leña,
y al levantar el hacha con su mano para cortar un árbol, se salga el hierro del mango y
hiera a su prójimo, y éste muera, entonces podrá huir a una de estas ciudades y vivir;
6  no  sea  que  el  vengador  de  la  sangre,  en  la  furia  de  su  corazón,  al  perseguir  al
homicida, lo alcance después de haber recorrido un largo trecho, y lo mate a pesar de no
ser culpable de juicio de muerte, pues no le tenía odio previamente.
7 Por lo cual te ordeno y te digo: Aparta para ti tres ciudades,
8 para que cuando Yahweh tu Dios haya ampliado tu territorio como juró a tus padres,
y te haya entregado toda la tierra que juró a tus padres
9 (si guardas todos estos mandamientos que yo te ordeno hoy, y los pones por obra, de
amar a Yahweh tu Dios y de andar en sus caminos todos los días), entonces te añadirás
tres ciudades más aparte de estas tres,
10 para que no se derrame sangre inocente en medio de tu tierra, la cual Yahweh tu
Dios te ha entregado, para que no te sea atribuida sangre inocente.
11 Sin embargo, si alguno odia a su prójimo, y habiéndolo acechado se levanta contra
él, lo hiere y le da muerte, y luego huye a una de estas ciudades,
12 los ancianos de su ciudad mandarán sacarlo de allí, y lo entregarán al vengador de la
sangre, y éste le dará muerte.
13  Tus  ojos  no  tendrán  piedad  de  él  para  darle  muerte;  así  demandarás  la  sangre
inocente de Israel, y te irá bien.
14  No  modificarás  el  lindero  antiguo  que  fue  colocado  por  los  antepasados  en  tu
heredad, para que tomes posesión en la tierra que Yahweh tu Dios te ha entregado para
tomar posesión de ella.
Acerca de los testigos
15  No  habrá  sólo  un  testigo  contra  alguien  por  cualquier  transgresión  o  pecado  en
cualquier falta que haya cometido; por palabra de dos o tres testigos será confirmado un
asunto
a
.
16 Si se levantara un falso testigo contra alguien para acusarlo de algo injusto,
17 comparecerán ante Yahweh y ante los sacerdotes y jueces que estén en esos días, los
dos hombres que tengan litigio.
18 Entonces ellos procederán a investigar exhaustivamente el caso, para que vean si es
un testigo falso el que pretendía testificar contra su hermano.
400

19 Si es así, procederán con él de acuerdo a como él había planeado hacer contra su
hermano. Así erradicarán el mal de entre ustedes,
20 para que los demás se enteren y tengan temor, y no vuelvan a hacer esta maldad
entre ustedes.
21 Tu ojo no tendrá piedad, sino que será vida por vida, ojo por ojo, diente por diente
a
,
mano por mano y pie por pie.
401

20
Consideraciones para época de guerra
Cuando  salgas  a  la  guerra  contra  tus  enemigos  y  veas  caballos  y  carros  y  un
pueblo más numeroso que tú, no tengas temor de ellos, porque Yahweh tu Dios
que te sacó de la tierra de Egipto, va contigo
a
.
2 Sucederá que cuando se acerquen para pelear, el sacerdote vendrá y dirá al pueblo:
3 “Escucha, oh Israel, hoy se acercan ustedes para pelear contra sus enemigos; no se
desaliente su corazón ni tengan miedo; no tiemblen ni sientan terror delante de ellos;
4 porque Yahweh tu Dios que te sacó de la tierra de Egipto va contigo, y Él peleará por
ustedes contra sus enemigos y los salvará”.
5 Entonces los oficiales dirán al pueblo: “¿Qué hombre ha construido casa nueva y no la
ha estrenado? Váyase y retorne a su casa, no sea que muera en batalla y otro hombre la
estrene.
6 “¿Quién plantó un viñedo y no pisó su fruto? Váyase y retorne a su casa, no sea que
muera en batalla y otro hombre pise su fruto.
7 “¿Quién ha desposado a una mujer y no la ha tomado por esposa
a
? Váyase y retorne
a su casa, no sea que muera en batalla y otro hombre la tome por esposa”.
8 También, los oficiales dirán al pueblo: “¿Quién tiene miedo y le falta ánimo
a
? Váyase
y retorne a su casa, para que no desaliente el corazón de sus hermanos como sucede con
el suyo”.
9 Al terminar los oficiales de hablar al pueblo, los jefes del ejército se colocarán al frente
del pueblo.
10 Cuando te aproximes a una ciudad para entablar combate contra ella, proponle la
paz.
11 Si ella te contesta: “Hagamos la paz”, y te abre, entonces todas las personas que se
hallen en ella se convertirán en tus siervos que te pagarán tributo y te servirán.
12 Pero si no hace la paz contigo, sino que hace la guerra contra ti, entonces la pondrás
bajo asedio.
13  Y  cuando  Yahweh  tu  Dios  la  entregue  en  tus  manos,  darás  muerte  a  todos  los
varones a filo de espada.
14 Solamente las mujeres, los niños, el ganado y todo lo que hay en la ciudad, incluso
todos los despojos, tomarás para ti por botín, y comerás del botín de tus enemigos que
Yahweh tu Dios te haya entregado.
15 De este modo podrás hacer a todas las ciudades que estén muy distantes de ti, que
no sean de las ciudades de estas naciones.
16 Solamente de las ciudades de estas naciones que Yahweh tu Dios te ha dado por
heredad, no dejarás nada que respire,
17 sino que los destruirás completamente como Yahweh tu Dios te ha ordenado: a los
heteos, a los amorreos, a los cananeos, a los ferezeos, a los heveos y a los jebuseos;
18 no sea que te enseñen a practicar todas las abominaciones que ellos practican para
sus dioses, de manera que pequen ante Yahweh su Dios.
19  Cuando  pongas  mucho  tiempo  bajo  asedio  a  una  ciudad  para  entablar  combate
contra  ella  y  conquistarla,  no  destruirás  sus  árboles  metiendo  el  hacha  contra  ellos,
402

puesto que de ellos puedes comer. ¿Acaso los talarás? Pues el árbol del campo no es
como el hombre que puede huir ante ti durante el asedio.
20 Sólo podrás destruir y talar el árbol que sabes que no es árbol comestible, a fin de
que  hagas  terraplenes  contra  la  ciudad  que  ha  hecho  la  guerra  contra  ti,  hasta  que  la
conquistes.
403

21
Expiación del pueblo por un asesinato
Cuando te encuentres un muerto en la tierra que Yahweh tu Dios te ha entregado
para que tomes posesión de ella, y esté tendido en el campo y se ignora quién lo
asesinó,
2 entonces tus ancianos y tus jueces saldrán a medir la distancia hasta las ciudades de
alrededor del muerto;
3 y los ancianos de la ciudad más próxima al lugar donde fue hallado el muerto, tomarán
una novilla que no haya trabajado y que no haya llevado yugo;
4 luego los ancianos de esa ciudad harán descender la novilla a un valle sin cultivar, que
no haya sido arado ni sembrado, y sacrificarán la novilla allí en el valle.
5 Después se acercarán los sacerdotes descendientes de Leví, a quienes Yahweh tu Dios
escogió  para  que  le  sirvan  y  para  que  bendigan  en  el  nombre  de  Yahweh,  y  por  su
declaración será decidido todo litigio y todo daño.
6 Todos los ancianos de aquella ciudad próxima al muerto lavarán sus manos sobre la
novilla que será sacrificada en el valle;
7 y declararán, diciendo: “Nuestras manos no derramaron esta sangre, ni nuestros ojos
lo han visto.
8 “Ten compasión de tu pueblo Israel a quien has salvado, oh Yahweh, y no tomes en
cuenta la sangre inocente sobre tu pueblo Israel”. Y Él tendrá compasión de ellos por la
sangre inocente.
9 Tú investiga la sangre inocente de en medio de ti, y haz lo recto delante de Yahweh tu
Dios.
Asuntos diversos de la familia
10 Cuando salgas a la guerra contra tus enemigos, y Yahweh tu Dios los entregue en tus
manos, y tomes de ellos cautivos,
11 y veas entre los cautivos a alguna mujer hermosa, y la desees y pretendas tomarla
por esposa,
12 entonces la llevarás a tu casa, y ella se rapará la cabeza y se cortará sus uñas;
13 se quitará su vestido de cautiva y se quedará en tu casa; llorará a su padre y a su
madre  durante  un  mes;  luego  podrás  allegarte  a  ella;  tú  podrás  tomarla  y  hacerla  tu
esposa.
14 Pero sucederá que si ella no es de tu agrado, la dejarás marcharse adondequiera, y
no la venderás por dinero, ni harás negocio con ella, porque la has deshonrado.
15 Cuando un hombre tenga dos esposas (la una amada y la otra aborrecida), y tanto la
amada como la aborrecida le dan hijos, y si el hijo primogénito es de la aborrecida,
16  el  día  que  reparta  lo  que  tiene  entre  sus  hijos,  no  le  es  lícito  dar  el  derecho  de
primogenitura al hijo de la amada antes que al hijo de la aborrecida,
17 sino que el primogénito, hijo de la aborrecida, recibirá doble porción de todo lo que
tenga, pues él es el primero que le nació; a él pertenece el derecho de primogenitura
a
.
18 Cuando un hombre tenga un hijo contumaz y rebelde que no atiende a la voz de su
padre ni a la voz de su madre, y aunque lo castigan no los obedece,
404

19 entonces lo tomarán su padre y su madre y lo llevarán ante los ancianos de la ciudad,
a la puerta de su ciudad,
20 y dirán a los ancianos de su ciudad: “Este hijo nuestro es contumaz y rebelde, y no
presta atención a nuestra voz; es un glotón y un borracho”.
21  Entonces  todos  los  hombres  de  su  ciudad  lo  apedrearán  hasta  que  muera;  así
erradicarán el mal de entre ustedes
a
, y todo Israel se enterará y mostrará temor.
22  Si  un  hombre  es  culpable  de  un  pecado  que  amerite  muerte,  será  colgado  de  un
madero para darle muerte;
23 pero no dejarás que su cadáver pase la noche en el madero, sino que lo enterrarás el
mismo día, porque el que blasfeme contra Dios será colgado. No contaminarás tu tierra,
la cual Yahweh tu Dios te ha dado por heredad.
405

22
En cuanto a animales u objetos extraviados
No verás extraviado al buey o a la oveja de tu hermano sin que te ocupes de ellos,
sino que se los devolverás.
2 Si tu hermano no vive cerca de ti o no lo conoces, los llevarás al interior de tu casa y
estarán contigo hasta que tu hermano los procure; entonces se los devolverás.
3 Así harás con su buey, con su asno, con su ropa, y así harás con todas sus cosas
extraviadas que tú halles; no te está permitido desentenderte de ello.
4 No verás el buey o el asno de tu enemigo caído en el camino sin ocuparte de él, sino
que sin falta le ayudarás a levantarlo.
En cuanto a diversas conductas
5 La mujer no se vestirá con ropa de hombre, ni el hombre se vestirá con ropa de mujer,
porque todo el que haga estas cosas es abominable ante Yahweh tu Dios.
6 Cuando encuentres delante de ti un nido de pájaros en el camino, en algún árbol o en
el suelo, con polluelos o con huevos, y la madre esté echada sobre los polluelos o sobre
los huevos, no tomarás a la madre junto con sus polluelos,
7 sino que ciertamente dejarás ir a la madre, pero tomarás a sus polluelos para ti, para
que te vaya bien y se multipliquen tus días.
8 Cuando construyas una casa nueva, harás un pretil en tu azotea para que nadie caiga
de allí y traigas culpa de sangre sobre tu casa.
9 No sembrarás tu tierra de labranza con una mezcla de semillas, no sea que el producto
de la semilla que sembraste y el producto de la vid se aparte para uso santo.
10 No ararás con mancuerna
a
 de buey y asno.
11 No te vestirás con ropa entretejida con lana y lino juntos.
12 Te harás flecos en los cuatro extremos de tu manto con el cual te cubres.
13  Cuando  un  hombre  tome  esposa,  y  habiéndose  allegado  a  ella  después  le  toma
aversión,
14 y la acusa de haber fornicado, y le divulga mala reputación, diciendo: “Tomé a esta
mujer por esposa, pero al allegarme a ella no encontré en ella evidencia de virginidad”,
15 entonces el padre y la madre de la joven tomarán las evidencias de la virginidad de la
joven y las llevarán ante los ancianos de la ciudad, a la puerta.
16 Enseguida el padre de la joven dirá a los ancianos: “He entregado a mi hija a este
hombre por esposa y él la ha aborrecido;
17 y he aquí que él la ha acusado de haber fornicado, diciendo: ‘No he encontrado en tu
hija evidencias de virginidad’. Pero aquí están las evidencias de la virginidad de mi hija”.
Entonces él extenderá los paños ante los ancianos de la ciudad.
18 Luego los ancianos de la ciudad tomarán al hombre y lo castigarán,
19 imponiéndole una multa de cien piezas de plata, las cuales entregarán al padre de la
joven por haber divulgado una mala reputación acerca de una doncella israelita. Y ella
será su esposa y no le estará permitido dejarla por el resto de sus días.
20 No obstante, si este asunto es verdad, y no encuentran las evidencias de la virginidad
de la joven,
a
21 entonces sacarán a la joven a la puerta de la casa de su padre, y los hombres de la
406

ciudad  la  apedrearán  hasta  que  muera,  por  haber  ella  cometido  infamia  en  Israel  al
fornicar en la casa de su padre; así erradicarán el mal de entre ustedes
a
.
22 Cuando se sorprenda a un hombre acostado con la esposa de otro hombre, a ambos
se les dará muerte
a
 irremisiblemente; al hombre que se acostó con ella y también a la
mujer; así eliminarán el mal de Israel.
23 Si hay una joven doncella que está desposada con un hombre, y otro hombre la halla
en la ciudad y se acuesta con ella,
24 entonces sacarán a ambos a la puerta de aquella ciudad y los apedrearán hasta que
mueran; a la joven, por no haber gritado en la ciudad pidiendo auxilio, y al hombre por
haber violado a la mujer de su prójimo; así erradicarán el mal de entre ustedes.
25 Pero si un hombre halla en el campo a una joven desposada, y tomándola por la
fuerza se acuesta con ella, entonces se le dará muerte solamente al hombre que se acostó
con ella.
26  A  la  joven  no  le  harás  nada,  pues  la  joven  no  tiene  culpa  de  pecado  de  muerte,
porque su caso es semejante a cuando un hombre se levanta contra su prójimo y le da
muerte,
27 porque él la halló en el campo, y aunque la joven desposada gritó pidiendo auxilio,
no hubo quien la librara.
28 Si un hombre halla a una joven doncella que no esté desposada, y tomándola por la
fuerza se acuesta con ella, y son descubiertos,
29 el hombre que se acostó con ella entregará al padre de la joven cincuenta piezas de
plata, y él la tomará por esposa por haberla violado; no se le permitirá dejarla por todos
los días de su vida.
30 Ningún hombre tomará a la esposa de su padre
a
 para que no descubra el manto de su
padre.
407

23
Los excluidos de la congregación
Ningún adúltero entrará a la congregación de Yahweh.
2 Ningún bastardo entrará a la congregación de Yahweh; incluida hasta la décima
generación no entrará a la congregación de Yahweh.
3 Ningún amonita ni moabita entrará a la congregación de Yahweh; jamás entrará; aun
la décima generación jamás entrará a la congregación de Yahweh,
4 por no haberles ellos ofrecido pan y agua en el camino cuando salieron de Egipto, y
por haber alquilado contra ti a Balam
a
, hijo de Beor, de Petor en Aram-nahrín, para que
te maldijera;
5 pero Yahweh tu Dios no quiso escuchar a Balam, sino que Yahweh tu Dios convirtió
las maldiciones en bendiciones, porque Yahweh tu Dios te ama.
6 No procurarás su bienestar ni su prosperidad jamás, todos los días de tu vida.
7  No  expulsarás  al  edomita,  porque  él  es  tu  hermano;  tampoco  expulsarás  al  egipcio
porque extranjero fuiste en su tierra.
8 Los hijos que les nazcan en la tercera generación podrán entrar en la congregación de
Yahweh.
Acerca de la higiene en un campamento
9 Cuando salgas en campaña militar contra tus enemigos, ten cuidado de toda cosa mala.
10 Si hay en medio de ti algún varón que no esté limpio debido a una emisión nocturna,
saldrá del campamento; no entrará en el campamento,
11 pero al tiempo del anochecer se lavará con agua, y cuando se ponga el sol podrá
entrar en el campamento.
12 Tendrás un lugar conocido por ti fuera del campamento, para que allá salgas a orinar;
13  tendrás  también  entre  tus  herramientas  una  estaca,  para  que  cuando  te  sientes  a
defecar, escarbes con ella y cubras tu excremento.
14 Por cuanto Yahweh tu Dios se pasea en medio de tu campamento para librarte y
para entregar a tus enemigos delante de ti, tu campamento será santo, de manera que Él
no vea en medio de ti algo al descubierto y por ello se aparte de ustedes.
Leyes diversas
15 No entregarás a un esclavo a su amo cuando llegue a ti huyendo de su amo,
16 sino que se quedará contigo en el lugar que él prefiera, en una de tus ciudades, donde
a él le parezca bien; y no te aprovecharás de él.
17 No habrá prostituta entre las hijas de Israel; tampoco habrá varón que se prostituya
entre los hijos de Israel.
18 No traerás a la casa de Yahweh tu Dios la paga de una prostituta ni el precio de un
perro
10
 por ningún voto, porque ambos son abominación ante Yahweh tu Dios.
19 No te enriquecerás a costa de tu hermano, prestándole con interés a usura dinero,
grano o cualquier cosa que suele ser prestada con intereses a usura.
20  Prestarás  con  interés  a  usura  al  extranjero,  pero  a  tu  hermano  no  prestarás  con
interés a usura para que Yahweh tu Dios te bendiga en todo lo que emprendas en la tierra
a la cual entras para tomar posesión de ella.
408

21 Y si haces algún voto a Yahweh tu Dios, no te tardarás en pagarlo, porque Yahweh
te lo requerirá estrictamente, y será pecado sobre ti.
22 Pero si no deseas hacer voto, no será pecado sobre ti.
23  Ten  cuidado  de  cumplir  lo  que  pronuncien  tus  labios,  tal  como  has  prometido  a
Yahweh tu Dios la ofrenda que pronunciaste con tu boca.
24 Cuando entres en un viñedo de tu prójimo, podrás comer uvas hasta saciarte, pero
no echarás nada en tu cesta.
25 Cuando entres en el trigal de tu prójimo podrás arrancar espigas con tu mano, pero
no meterás la hoz en el trigal de tu prójimo.
409

24
Acerca del repudio
Si  un  hombre  toma  esposa,  y  habiéndose  acostado  con  ella  sucede  que  no  le
agrada  porque  encuentra  en  ella  algo  reprochable,  podrá  escribirle  carta  de
repudio, se la entregará y la despedirá
a
.
2 Si después de haber salido de su casa se va y se casa con otro hombre, y ese otro
hombre la aborrece,
3 y le escribe carta de repudio, y se la entrega y la despide de su casa, o si muere el otro
hombre que la tomó por esposa,
4 al primer marido que la despidió no le estará permitido volver a tomarla por esposa
después  de  haber  sido  ella  mancillada,  pues  esto  es  abominación  ante  Yahweh.  No
traerás pecado a la tierra que Yahweh tu Dios te da por heredad.
Acerca de asuntos diversos
5  Cuando  un  hombre  sea  recién  casado
a
,  no  saldrá  con  el  ejército,  ni  se  le  impondrá
ningún deber, sino que permanecerá en su casa durante un año para regocijarse con la
esposa que tomó.
6 No tomarás en prenda la piedra inferior del molino ni la piedra superior del molino,
porque así afliges al dueño mismo.
7 Si se encuentra que un hombre entre los hijos de Israel ha secuestrado a alguno de sus
hermanos de los hijos de Israel, y que haya comerciado con él y lo haya vendido, al tal
hombre se le dará muerte irremisiblemente; así erradicarán el mal de entre ustedes.
8 Tengan cuidado con la plaga de lepra; tengan mucho cuidado de hacer conforme les
enseñen  los  sacerdotes  y  los  levitas;  tendrán  cuidado  de  hacer  tal  como  yo  les  he
ordenado.
9 Acuérdate de lo que Yahweh tu Dios hizo a Mariam en el camino, cuando salieron de
Egipto.
10  Si  tu  prójimo  tiene  alguna  deuda  contigo,  no  irrumpirás  en  su  casa  para  tomarle
prenda,
11 sino que te quedarás en la calle, y el hombre que te debe sacará la prenda a ti a la
calle.
12 Pero si ese hombre es pobre, no dormirás con su manto,
13 sino que le devolverás su prenda al ponerse el sol; así él dormirá con su manto y te
bendecirá, y se te considerará por justicia delante de Yahweh tu Dios.
14 No explotarás al pobre y necesitado en su paga, ya sea éste de tus hermanos o de los
peregrinos que se hallen en tus ciudades,
15 sino que le entregarás su paga el mismo día, antes de que se ponga el sol, pues es
pobre  y  por  su  paga  se  ha  puesto  a  disposición  tuya,  no  sea  que  él  clame  a  Yahweh
contra ti, y llegue a ser pecado sobre ti.
16 Los padres no morirán por culpa de sus hijos, ni los hijos morirán por culpa de sus
padres, sino que cada uno morirá por su propio pecado.
17  No  pervertirás  el  derecho  del  forastero  y  del  huérfano,  ni  tomarás  en  prenda  el
manto de la viuda;
18 acuérdate de que fuiste esclavo en Egipto y que Yahweh tu Dios te rescató de allí;
410

por eso yo te ordeno y te digo que pongas por obra esto.
19  Cuando  estés  recogiendo  la  cosecha  de  tu  campo  y  olvidas  allí  alguna  gavilla,  no
regreses a tomarla, sino que será para el forastero, para el huérfano y para la viuda, a fin
de que Yahweh tu Dios te bendiga en toda la obra de tus manos.
20 Cuando varees tus olivos no regreses para sacudirlos detrás de ti, sino que lo que
quede será para el forastero, para el huérfano y para la viuda.
21 Cuando vendimies tu viñedo no rebuscarás lo que quede detrás de ti, sino que será
para el forastero, para el huérfano y para la viuda.
22 Acuérdate de que fuiste esclavo en Egipto, por eso yo te ordeno que pongas por obra
esta palabra.
411

25
Si hubiera un pleito entre dos personas, éstos comparecerán ante los jueces, y ellos los
juzgarán, y absolverán al inocente y condenarán al culpable;
2 si el culpable amerita castigo, el juez hará que él se tienda en el suelo, y lo azotarán
ante él con el número de azotes que correspondan por su falta.
3 Podrá darle cuarenta azotes
a
, pero no más; no sea que habiéndose excedido en darle
más de estos azotes tu hermano sufra demasiado ante tus ojos.
4 No pondrás bozal al buey mientras trilla
a
.
El levirato: deber con la viuda del hermano que fallece sin dejar hijos
5 Cuando dos hermanos habiten juntos y muera uno de ellos sin haber tenido hijo, la
mujer del que falleció no se casará con un hombre ajeno a la familia, sino que su cuñado
la  tomará  por  esposa  y  consumará  el  matrimonio  levirático  con  ella  para  levantar
descendencia a su hermano muerto
a
.
6 Al primer hijo que ella dé a luz se le pondrá el nombre de su hermano muerto para
que su nombre no sea olvidado en Israel.
7 Sin embargo, si el hombre se niega a tomar a la mujer de su hermano, entonces su
cuñada acudirá a la puerta, ante los ancianos, y dirá: “Mi cuñado rehúsa levantar nombre
a su hermano en Israel, ya que se niega a tomarme por esposa”.
8 Entonces los ancianos de su ciudad lo llamarán y hablarán con él; y si él se levanta y
dice: “No la tomaré”,
9 entonces su cuñada se acercará a él en presencia de los ancianos, le quitará la sandalia
de su pie, le escupirá en su cara y le dirá: “Así se haga al hombre que no edifique casa a
su hermano”.
10 Y su nombre será llamado en Israel: “La casa del de la sandalia
a
 quitada”.
Leyes diversas
11 Cuando dos hombres riñan entre sí, uno contra el otro, y la esposa de uno de ellos se
acerca para librar a su marido de las manos del que está peleando con él, y ella extiende
su mano y lo toma por sus partes íntimas,
12 ampútenle su mano, y tu ojo no le tenga compasión.
13 No tendrás en tu bolsa diferentes pesas, una grande y una pequeña
a
.
14 No tendrás en tu casa diferentes medidas, una grande y una pequeña.
15 Tendrás pesa exacta y justa; medida exacta y justa tendrás para que se prolonguen
tus días en la tierra que Yahweh tu Dios te da.
16  Porque  cualquiera  que  haga  estas  cosas,  cualquiera  que  cometa  injusticia,  es
abominable ante Yahweh tu Dios.
17 Acuérdate de todo lo que te hizo Amalec en el camino cuando saliste de Egipto,
18 que vino a tu encuentro con espada, y sin temor delante de Yahweh tu Dios, dio
muerte  entre  los  tuyos  a  todos  los  que  quedaron  en  tu  retaguardia  cuando  estabas
fatigado y extenuado.
19 Cuando Yahweh tu Dios te dé reposo de todos tus enemigos a tu alrededor, en la
tierra  que  Yahweh  tu  Dios  te  entrega  en  heredad,  borrarás  la  memoria  de  Amalec  de
debajo del cielo. No te olvides.
412

26
Las primicias de la tierra prometida
Cuando hayas entrado a la tierra que Yahweh tu Dios te entrega en heredad para
que tomes posesión de ella y mores en ella,
2 tomarás de las primicias
a
 de todos los frutos del suelo que recojas de la tierra que
Yahweh tu Dios te entrega en heredad, y las colocarás en un cesto. Luego te levantarás
para ir al lugar que Yahweh tu Dios haya escogido para poner allí su Nombre.
3 Entonces acudirás al sacerdote que esté en esos días, y le dirás: “Declaro hoy ante
Yahweh tu Dios que he llegado a la tierra que Yahweh tu Dios juró a nuestros padres que
nos entregaría”.
4 Luego el sacerdote tomará el cesto de tu mano y lo presentará ante Yahweh tu Dios.
5 Entonces tú responderás y dirás ante Yahweh tu Dios: “Mi padre fue llevado a Aram,
descendió a Egipto y habitó allí por breve tiempo; y allí se convirtió en una nación grande
y poderosa.
6 “Los egipcios nos maltrataron, nos subyugaron y nos impusieron una dura labor.
7  “Entonces  clamamos  a  Yahweh,  el  Dios  de  nuestros  padres,  y  Yahweh  escuchó
nuestra voz y vio nuestra aflicción, nuestra labor y nuestra opresión;
8  y  Yahweh  nos  sacó  de  Egipto  con  mano  poderosa  y  brazo  alzado,  con  gran
manifestación, con señales y prodigios.
9 “Y nos trajo a este lugar y Yahweh nos entregó esta tierra, una tierra de la cual fluye
leche y miel.
10 “Ahora, he aquí que he traído las primicias de los frutos de la tierra que Yahweh me
ha  dado”.  Entonces  las  presentarás  delante  de  Yahweh  tu  Dios,  y  adorarás  allí  ante
Yahweh tu Dios.
11 Entonces te regocijarás tú y tu casa, y el levita y el forastero que esté en medio de ti,
por todo el bien que Yahweh tu Dios te haya dado.
Acerca de los diezmos
12 Cuando hayas terminado de pagar todos los diezmos
a
 de tus frutos en el tercer año, el
cual es el año de los diezmos, darás de allí al levita, al forastero, al huérfano y a la viuda
para que coman en tus ciudades hasta saciarse.
13 Entonces dirás delante de Yahweh tu Dios: “He encontrado las cosas consagradas de
la casa, y las he dado al levita, al forastero, al huérfano y a la viuda, según todas las
ordenanzas que me diste; no he transgredido ni me he olvidado de tus ordenanzas.
14 “No he comido de ellas estando de luto, ni las he buscado estando impuro, ni he
ofrecido de ellas a los muertos, sino que he escuchado la voz de Yahweh tu Dios y he
actuado según me has ordenado.
15 “Mira desde tu santa morada, desde el Cielo
a
, y bendice a tu pueblo Israel y a la
tierra que nos has entregado, como juraste a nuestros padres, una tierra de la cual fluye
leche y miel”.
16  Yahweh  tu  Dios  te  ordena  hoy  que  pongas  por  obra  estas  leyes  y  ordenanzas.
Guárdalas y ponlas por obra con todo tu corazón y con toda tu alma.
413

17 Hoy has declarado ante Yahweh que Él será tu Dios, y que andarás en sus caminos,
guardarás  sus  estatutos,  sus  decretos  y  sus  ordenanzas,  y  que  prestarás  atención  a  su
voz.
18  Y  Yahweh  te  ha  declarado  hoy  que  tú  serás  su  pueblo  amado,  como  Él  te  lo  ha
dicho, para que guardes y pongas por obra todas sus ordenanzas.
19  Entonces  Él  te  enaltecerá  sobre  todas  las  naciones  que  ha  hecho,  para  alabanza,
renombre y honor; para que tú seas un pueblo santo para Yahweh Dios, como Él te ha
dicho.
414

27
Inscripción de la ley sobre piedras
Moisés y los ancianos de Israel dieron órdenes al pueblo, diciendo: Guarden todos
los mandamientos que yo les ordeno hoy.
2 El día
a
 que hayan cruzado ustedes el Jordán hacia la tierra que Yahweh tu Dios te da,
erigirás unas piedras grandes y las blanquearás con cal;
3 e inscribirás en ellas todas las palabras de esta ley, cuando hayas cruzado el Jordán
para entrar a la tierra que Yahweh tu Dios te da, una tierra de la cual fluye leche y miel,
como te ha dicho Yahweh, Dios de tus padres.
4 Cuando hayas cruzado el Jordán, erigirás estas piedras que yo les ordeno hoy en el
monte Ebal
11
 y las blanquearás con cal.
5 Allí construirás un altar a Yahweh tu Dios, un altar de piedras; y no alzarás sobre ellas
herramientas de hierro,
6 sino que construirás el altar a Yahweh tu Dios con piedras sin labrar y ofrecerás sobre
él los holocaustos completos ante Yahweh tu Dios;
7  también  podrás  sacrificar  ofrendas  de  paz  y  comer  allí,  y  regocijarte  delante  de
Yahweh tu Dios.
8 Inscribirás en estas piedras todas las palabras de esta ley con toda claridad.
9 Entonces dijeron Moisés, los sacerdotes y los levitas a todos los hijos de Israel: Pon
atención y escucha, oh Israel: Hoy has llegado a ser el pueblo de Yahweh tu Dios.
10 Presta atención a la voz de Yahweh tu Dios y pon por obra sus mandamientos y sus
estatutos que yo te ordeno hoy.
Las maldiciones
11 Aquel mismo día Moisés dio órdenes al pueblo, diciendo:
12 Cuando hayan cruzado el Jordán, éstos son los que se pondrán de pie en el monte
Gerizim para bendecir al pueblo: Simeón, Leví, Judá, Isacar, José y Benjamín.
13 Y éstos son los que se pondrán de pie en el monte Ebal
12
 para pronunciar maldición:
Rubén, Gad, Aser, Zabulón, Dan y Neftalí.
14 Entonces ellos responderán, diciendo en alta voz a todo el pueblo de Israel:
15 “Maldito el hombre que haga imágenes talladas o imágenes fundidas, obra de manos
de  escultor  (las  cuales  son  abominables  ante  Yahweh)  para  erigirlas  secretamente”.
Entonces todo el pueblo responderá y dirá: “¡Amén!”
16 “Maldito el que deshonre a su padre o a su madre”. Y todo el pueblo dirá: “¡Amén!”
17  “Maldito  aquel  que  modifique  los  linderos  de  su  prójimo”.  Y  todo  el  pueblo  dirá:
“¡Amén!”
18 “Maldito aquel que haga que se extravíe un ciego en el camino”. Y todo el pueblo
dirá: “¡Amén!”
19 “Maldito todo aquel que tuerza el derecho del forastero, del huérfano o de la viuda”.
Y todo el pueblo dirá: “¡Amén!”
20  “Maldito  todo  aquel  que  se  acueste  con  la  esposa  de  su  padre  para  descubrir  el
manto de su padre”. Y todo el pueblo dirá: “¡Amén!”
415

21  “Maldito  todo  aquel  que  copule  con  cualquier  animal”.  Y  todo  el  pueblo  dirá:
“¡Amén!”
22 “Maldito todo aquel que se acueste con su hermana, hija de su padre o hija de su
madre”. Y todo el pueblo dirá: “¡Amén!”
23 “Maldito todo aquel que se acueste con su suegra”. Y todo el pueblo dirá: “¡Amén!”
24 “Maldito todo aquel que hiera a su prójimo secretamente”. Y todo el pueblo dirá:
“¡Amén!”
25 “Maldito todo aquel que acepte soborno para dar muerte a una persona, derramando
sangre inocente”. Y todo el pueblo dirá: “¡Amén!”
26 “Maldito todo aquel que no se mantenga en las palabras de esta ley, ni las ponga por
obra
a
”. Entonces todo el pueblo dirá: “¡Amén!”
416

28
Las bendiciones de la obediencia
Acontecerá que si obedeces la voz de Yahweh tu Dios, guardando y poniendo por
obra  todas  sus  ordenanzas,  las  cuales  yo  te  he  ordenado  hoy,  Yahweh  Dios  te
enaltecerá sobre todas las naciones de la tierra.
2 Todas estas bendiciones te sobrevendrán
a
 y te alcanzarán cuando tú hayas obedecido
la voz de Yahweh tu Dios.
3 Bendito serás en la ciudad, y bendito en el campo.
4 Bendito será el fruto de tu vientre
a
, el fruto de tu tierra, las crías de tu ganado, tus
manadas de bueyes y los rebaños de tus ovejas.
5 Benditas serán tu canasta y tu artesa de amasar.
6 Bendito serás al entrar, y bendito al salir.
7 Yahweh entregará a tus enemigos que se levanten contra ti cuando sean derrotados
delante de ti. Por un camino saldrán contra ti, pero por siete caminos huirán delante de ti.
8  Yahweh  dará  órdenes  de  que  bendigan  tus  graneros  y  todo  aquello  sobre  lo  cual
extiendas tu mano, para bendecirte en la tierra que Yahweh tu Dios te da.
9 Si guardas todas las ordenanzas de Yahweh tu Dios y te conduces en sus caminos,
Yahweh te confirmará como pueblo santo para sí, como te lo juró.
10 Entonces todas las naciones de la tierra verán que eres llamado por el nombre de
Yahweh
a
 y te temerán.
11 Yahweh hará que sobreabundes en bienes, en el fruto de tu vientre, en las crías de tu
ganado  y  en  el  fruto  de  tu  tierra,  en  la  tierra  que  Yahweh  juró  a  tus  padres  que  te
entregaría.
12 Yahweh te abrirá su buen tesoro, el cielo, y derramará lluvia a su tiempo sobre tu
tierra y bendecirá toda la obra de tus manos. Prestarás a muchas naciones, pero tú no
pedirás  prestado.  Ejercerás  dominio  sobre  muchas  naciones,  pero  ellas  no  ejercerán
dominio sobre ti.
13 Yahweh te pondrá por cabeza y no por cola, estarás encima y no estarás debajo,
cuando  obedezcas  las  ordenanzas  de  Yahweh  tu  Dios  que  yo  te  ordeno  hoy,
guardándolas y poniéndolas por obra.
14 No te apartes de ninguna de las ordenanzas que yo te ordeno hoy, ni a derecha ni a
izquierda, ni vayas en pos de los dioses de las naciones ni les rindas culto.
Maldiciones que pueden venir por la desobediencia
15 Pero si no obedeces la voz de Yahweh tu Dios, no guardando ni poniendo por obra
ninguna de sus ordenanzas y de sus estatutos que yo te ordeno hoy, te sobrevendrán
a
todas estas maldiciones y te alcanzarán:
16 Maldito serás en la ciudad, y maldito en el campo.
17 Malditas serán tu canasta y tu artesa de amasar.
18 Maldito será el fruto de tu vientre, el fruto de tu tierra, las manadas de tus toros y los
rebaños de tus ovejas.
19 Maldito serás al entrar y maldito al salir.
417

20 Yahweh enviará contra ti ruina, perturbación y reprensión en todo lo que emprendas
hasta que acabe contigo, y hasta que perezcas rápidamente a causa de la maldad de tus
obras, por las cuales me hayas dejado.
21 Yahweh enviará contra ti peste hasta que te consuma de la tierra a la cual entras para
tomar posesión de ella.
22 Yahweh te herirá con estupor, con sarna, con inflamación, con fiebre ardiente, con
palidez, con espada y con viento abrasador, los cuales te perseguirán.
23 El cielo que está sobre tu cabeza será de bronce, y el suelo que está debajo de ti será
de hierro.
24 Yahweh derramará lluvia sobre tu tierra que será de arena y polvo, que descenderá
del cielo contra ti hasta acabar contigo.
25  Yahweh  hará  que  seas  derrotado  delante  de  tus  enemigos;  por  un  camino  saldrás
contra ellos, pero por siete caminos huirás de delante de ellos, y serás objeto del terror de
todos los reinos de la tierra.
26 Tu cadáver servirá de comida para las aves del cielo y para los animales de la tierra,
y no habrá quien los espante.
27 Yahweh te afligirá con la úlcera de Egipto, con hemorroides, con lepra y con postilla,
sin que puedas ser curado.
28 Yahweh te afligirá con confusión, con ceguera y con torpeza mental.
29 Andarás a tientas al mediodía como el ciego anda a tientas en la oscuridad, y no
prosperarás en tus caminos, sino que todos tus días serás tratado con violencia y con
opresión, y no habrá quien te libre.
30  Te  desposarás  con  una  mujer,  pero  otro  hombre  la  tomará;  construirás  una  casa,
pero no la habitarás; plantarás un viñedo, pero no pisarás su fruto.
31  Tu  buey  será  sacrificado  en  tu  presencia,  pero  no  comerás  de  él;  tu  asno  será
arrebatado ante ti, y no te lo devolverán; tus ovejas serán entregadas a tus enemigos, y
no habrá quien las recupere.
32 Tus hijos y tus hijas serán entregados a otro pueblo; tus ojos lo verán y te lamentarás
por ellos cada día, pero nada podrás hacer.
33 El fruto de tu tierra y de toda tu labor, lo comerá un pueblo desconocido para ti; y
serás oprimido y afligido todos tus días.
34 Quedarás confundido debido a la visión que vean tus ojos.
35 Yahweh te afligirá con sarna maligna en tus rodillas y en tus piernas, desde la planta
del pie hasta la coronilla, sin que puedas ser curado.
36 Yahweh te llevará a ti y al rey que hayas designado sobre ti, a una nación que ni tú ni
tus  padres  han  conocido,  donde  rendirás  culto  a  otros  dioses  hechos  de  madera  y  de
piedra.
37 Y serás objeto de terror y motivo de refrán y de proverbio para todas las naciones a
las cuales Yahweh te arroje.
38  Llevarás  mucha  semilla  a  tu  campo,  pero  cosecharás  poco,  porque  la  langosta  la
devorará.
418

39 Plantarás una vid y la cultivarás, pero no beberás vino ni recogerás uvas, porque el
gusano se las comerá.
40 Habrá olivos en todo tu territorio, pero no te ungirás con aceite, porque tus aceitunas
se caerán.
41 Engendrarás hijos e hijas, pero no serán para ti porque serán llevados cautivos.
42 La langosta devorará todos tus árboles y el fruto de la tierra.
43 El extranjero que habite en medio de ti se elevará cada vez más alto que tú, pero tú
descenderás cada vez más bajo.
44 Él te prestará, pero tú no le prestarás a él; él será la cabeza y tú la cola.
45 Todas estas maldiciones te sobrevendrán; te perseguirán y te alcanzarán hasta que
acaben contigo, porque tú no has obedecido la voz de Yahweh tu Dios, ni has guardado
sus mandamientos y sus estatutos, los cuales Él te ordenó.
46 Y te serán por señal y por maravilla, a ti y a tu descendencia para siempre,
47 por no haber servido a Yahweh tu Dios con gozo y con alegría de corazón cuando
tenías abundancia de todo.
48 Servirás a tus enemigos, a aquellos que Yahweh enviará en tu contra, en medio del
hambre, de la sed, de la desnudez y de la escasez de todo. Él pondrá sobre tu cerviz un
yugo de hierro hasta que te destruya.
49 Yahweh traerá contra ti
a
 una nación remota, desde los confines de la tierra, como
águila que se precipita poderosamente, una nación cuyo idioma no comprendes,
50 una nación de aspecto fiero, que no tiene respeto por los ancianos ni compasión de
los niños.
51 Comerá las crías de tu ganado y el fruto de tu tierra hasta que perezcas; y no dejará
para ti grano, ni vino, ni aceite, ni manadas de bueyes, ni rebaños de ovejas, hasta que te
extermine.
52  Y  asediará  todas  tus  ciudades,  hasta  que  en  toda  tu  tierra  se  desplomen  tus  altas
murallas y tus fortalezas en las cuales estabas confiado; asediará todas tus ciudades en
toda la tierra que Yahweh tu Dios te haya entregado.
53 Comerás el fruto de tu vientre, la carne de tus hijos y de tus hijas que Yahweh tu
Dios  te  haya  dado;  los  comerás  debido  a  la  estrechez  y  a  la  angustia  con  la  cual  te
oprimirá tu enemigo.
54 Aun el hombre tierno en medio de ti y que te trata afectuosamente, tratará mal a su
hermano, a la esposa de su pacto y al resto de sus hijos que le sobrevivan,
55 no compartiendo con ellos la carne de sus hijos que él se comerá, pues nada le habrá
sobrado a causa de la estrechez y de la angustia con que te oprimirá tu enemigo en todas
tus ciudades.
56 Y la mujer tierna y delicada en medio de ti, que no se atrevía a asentar la planta de
su pie en el suelo de tan tierna y delicada, maltratará a su esposo, a su hijo y a su hija;
57 y se comerá la placenta que sale de entre sus pies y al hijo que dio a luz ante la
escasez de todo, a causa de la estrechez y de la aflicción con que te oprimirá tu enemigo
en todas tus ciudades.
419

58 Si no guardas y pones por obra todas las palabras de esta ley, escritas en este libro,
mostrando reverencia a este Nombre glorioso y temible de Yahweh tu Dios,
59  Yahweh  designará  tus  plagas  y  las  plagas  de  tu  descendencia,  enormes  y
permanentes plagas, enfermedades malignas y crónicas;
60 Él traerá contra ti todas las plagas de Egipto, ante las cuales tuviste miedo, y no te
abandonarán.
61 También traerá Yahweh contra ti todas las enfermedades y todas las plagas que no
están registradas en este libro de la ley, hasta que te consuman.
62  Y  después  de  haber  sido  tantos  como  las  estrellas  del  cielo,  quedarán  pocos  en
número, por no haber obedecido la voz de Yahweh tu Dios.
63 Y así como Yahweh se regocijaba en ustedes para hacerles bien y multiplicarlos, así
Yahweh se gozará en ustedes para destruirlos y exterminarlos; serán cortados de la tierra
a la cual entras para tomar posesión de ella.
64 Yahweh te dispersará entre todas las naciones desde un extremo de la tierra hasta el
otro extremo de la tierra; allí rendirás culto a otros dioses, de madera y de piedra, que ni
tú ni tus padres han conocido.
65 No tendrás tranquilidad entre esas naciones, ni la planta de tu pie tendrá reposo, sino
que Yahweh te dará allí un corazón temeroso, oscuridad de ojos y alma extenuada.
66 Vivirás en suspenso constante, con miedo día y noche, y no tendrás seguridad en tu
vida.
67 Debido al terror con que te aterrarás en tu corazón y al espectáculo que verán tus
ojos, por la mañana dirás: “¿Cuándo llegará la tarde?”, y por la tarde dirás: “¿Cuándo
llegará la mañana?”
68 Yahweh hará que regreses a Egipto en naves, por el camino del cual te había dicho:
“Nunca más lo volverás a ver”, y allí los ofrecerán en venta como esclavos y esclavas a
sus enemigos, pero no habrá quien los compre.
420

29
Renovación del pacto de Yahweh con los hijos de Israel
Éstas son las palabras del pacto que Yahweh ordenó a Moisés que celebrara con
los hijos de Israel en la tierra de Moab, además del pacto que había hecho con
ellos en Horeb.
2 Y convocó Moisés a todo Israel, y les dijo: Ustedes han visto todo lo que Yahweh
hizo ante sus ojos en la tierra de Egipto al faraón, a todos sus siervos, a todo su pueblo y
a toda su tierra;
3  las  grandes  pruebas  que  vieron  sus  ojos;  las  señales  y  los  grandes  prodigios  que
ustedes vieron.
4 Pero hasta este día Yahweh no les ha dado corazón para comprender, ni ojos para ver,
ni oídos para escuchar
a
.
5 Durante cuarenta años yo los he conducido por el desierto; su ropa no se les envejeció
ni se han desgastado las sandalias de sus pies.
6 No han comido pan ni bebido vino ni licor, para que sepan que yo soy Yahweh su
Dios.
7  Así  llegaron  a  este  lugar,  y  Sejón,  rey  de  Hesbón,  y  Og,  rey  de  Basán,  salieron  a
nuestro encuentro para combatir, pero los vencimos;
8 luego tomamos su tierra y la dimos por posesión a Rubén, a Gad y a la media tribu de
Manasés.
9 Por tanto, guarden las ordenanzas de esta ley y pónganlas por obra, para que les vaya
bien en todo lo que emprendan
a
.
10 Todos ustedes están hoy en la presencia de Yahweh su Dios: los jefes de sus tribus,
sus ancianos, sus escribas, todos los hombres de Israel,
11  sus  pequeños,  sus  mujeres,  y  el  forastero  que  vive  en  medio  de  tu  campamento,
desde el que recoge tu leña hasta el que saca tu agua,
12 para que no transgredan el pacto de Yahweh su Dios y el juramento que Yahweh tu
Dios ha hecho con ustedes hoy.
13 Porque Él te confirmará hoy como pueblo para sí y Él será tu Dios, como te ha
dicho y como juró a tus padres, a Abraham, a Isaac y a Jacob.
14 Y no sólo con ustedes celebro este pacto y este juramento,
15 sino con todos los que hoy se encuentran aquí con nosotros en presencia de Yahweh
nuestro Dios, y con todos los que hoy no se encuentran aquí con nosotros
16  (porque  ustedes  saben  que  nosotros  hemos  habitado  en  la  tierra  de  Egipto  y  que
hemos cruzado por en medio de las naciones por las cuales ustedes han cruzado,
17 y han visto sus abominaciones, sus ídolos de madera y de piedra, recubiertos con
plata y con oro);
18  para  que  no  vaya  a  haber  entre  ustedes  hombre  o  mujer,  familia  o  tribu,  cuyo
corazón se aparte hoy de Yahweh nuestro Dios a fin de ir a rendir culto a los dioses de
las  naciones;  no  sea  que  haya  entre  ustedes  una  raíz  que  haga  brotar  amargura
a
  y
aflicción.
19  Y  cuando  él  escuche  las  palabras  de  este  juramento,  y  reflexione  en  su  corazón,
diciendo:  “Tendré  paz  aunque  ande  en  los  apetitos  de  mi  corazón,  aunque  añada
421

embriaguez a la sed”,
20 Yahweh no estará dispuesto a perdonarlo, sino que entonces se agravará la ira de
Yahweh y su celo en contra de aquel hombre, y le sobrevendrá toda la maldición que
está escrita en este libro, y Yahweh borrará su nombre de debajo del cielo.
21 Yahweh lo apartará de entre todas las tribus de Israel para calamidad, de acuerdo a
todas las maldiciones del pacto que están escritas en este libro de la ley.
22  Y  las  futuras  generaciones,  sus  hijos  que  surgirán  después  de  ustedes  y  los
extranjeros  que  vendrán  de  tierra  distante,  al  ver  las  plagas  de  esta  tierra  y  las
enfermedades que Yahweh le ha traído, dirán:
23 “Toda la tierra es azufre y sal calcinada, no será sembrada; no brotará ni crecerá en
ella hierba alguna, sino que será como Sodoma y como Gomorra
a
, como Adma y como
Zeboím, a las cuales Yahweh derribó en su indignación y en su furor”.
24 Y todas las naciones dirán: “¿Por qué ha tratado Yahweh así a esta tierra? ¿Por qué
se ha encendido tanto su ira?”
25 Y dirán: “Porque dejaron el pacto que Yahweh, el Dios de sus padres, hizo con ellos
cuando los sacó de la tierra de Egipto.
26  “Y  fueron  a  rendir  culto  a  otros  dioses,  y  los  adoraron;  dioses  que  no  habían
conocido y los cuales no se les habían permitido.
27  “Por  lo  cual  la  ira  de  Yahweh  se  encendió  contra  esta  tierra,  de  modo  que  trajo
contra ella todas las maldiciones que están escritas en este libro.
28 “Por tanto, Yahweh los desarraigará de su tierra con furor y con gran indignación, y
los echará a otra tierra, como hasta hoy”.
29 Las cosas secretas pertenecen a Yahweh nuestro Dios
a
, pero las reveladas son para
nosotros  y  para  nuestros  hijos  para  siempre,  para  que  pongamos  por  obra  todas  las
palabras de esta ley.
422

30
Promesas de Dios por la obediencia
Y  sucederá  que  cuando  te  sobrevengan  todas  estas  cosas,  las  bendiciones  y  las
maldiciones que yo he puesto ante ti
a
, y las medites en tu corazón en todas las
naciones adonde Yahweh tu Dios te haya dispersado,
2 y te vuelvas a Yahweh tu Dios, tú y tus hijos, y obedezcas su voz con todo tu corazón
y con toda tu alma, de acuerdo a todo lo que hoy yo te ordeno,
3 entonces Yahweh tu Dios hará que retornes de tu cautiverio
a
, y tendrá misericordia de
ti, y volverá a reunirte de todas las naciones adonde Yahweh tu Dios te haya dispersado.
4 Y si tus dispersos de Israel se encuentran distantes, hasta los extremos de los cielos,
desde allí Yahweh tu Dios te reunirá, y desde allí te traerá
a
.
5 Y Yahweh tu Dios te traerá a la tierra de la cual tus padres habían tomado posesión, y
tú la poseerás; y Él te hará bien y te multiplicará más que a tus padres.
6 Entonces Yahweh tu Dios circuncidará tu corazón
a
 y el corazón de tu descendencia
para siempre; y amarás a Yahweh tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma, para
que vivas.
7  Entonces  Yahweh  tu  Dios  pondrá  todas  estas  maldiciones  contra  tus  enemigos  y
contra los que te aborrezcan y te persigan.
8 Pero tú te arrepentirás y obedecerás a la voz de Yahweh tu Dios y pondrás por obra
todas sus ordenanzas, las cuales yo te ordeno hoy,
9 para que Yahweh tu Dios te haga prosperar abundantemente para bien en todo lo que
emprendas, en el fruto de tu vientre, en el fruto de tu ganado y en el producto de tu
tierra; porque Yahweh tu Dios se deleitará de nuevo en ustedes para bien así como se
regocijó en tus padres,
10 si obedeces a la voz de Yahweh tu Dios guardando sus ordenanzas y sus leyes que
están escritas en este libro, y te vuelves a Yahweh tu Dios con todo tu corazón y con
toda tu alma,
11 pues esta ordenanza que yo te ordeno hoy no está oculta de ti ni lejana.
12 No está en el Cielo para que digas: “¿Quién subirá por nosotros al Cielo
a
 y la tomará
para nosotros, para que la escuchemos y la pongamos por obra?”
13 Ni está al otro lado del mar para que digas: “¿Quién cruzará por nosotros al otro lado
del mar y la tomará por nosotros, para que la escuchemos y la pongamos por obra?”;
14 sino que la palabra está muy cerca de ti, en tu boca y en tu corazón
a
, para ponerla
por obra.
15 Mira que yo he puesto hoy delante de ti la vida y el bien, la muerte y el mal
a
.
16 Por tanto, hoy te ordeno que ames a Yahweh tu Dios, que andes en sus caminos y
que  guardes  sus  ordenanzas,  sus  estatutos  y  sus  decretos,  para  que  vivas  y  te
multipliques sobremanera, y Yahweh tu Dios te bendiga en la tierra a la cual tú entras
para tomar posesión de ella.
17  Pero  si  tu  corazón  se  aparta  y  no  escuchas,  y  te  desvías  y  te  postras  ante  otros
dioses y les rindes culto,
423

18 yo les declaro hoy que perecerán irremisiblemente, y no prolongarán sus días en la
tierra a la cual entran para tomar posesión de ella al otro lado del Jordán.
19 Hoy pongo por testigos contra ustedes a los cielos y a la tierra de que he puesto
delante  de  ustedes  la  vida  y  la  muerte,  las  bendiciones  y  las  maldiciones.  Por  tanto,
escoge la vida para que vivan tú y tu descendencia,
20 amando a Yahweh tu Dios, obedeciendo su voz, y apegándote a Él; porque Él es tu
vida y la prolongación de tus días, para que habites en la tierra que Yahweh juró a tus
padres Abraham, Isaac y Jacob que te habría de dar.
424

31
Moisés delega su encomienda a Josué
Fue, pues, Moisés, y se dirigió con todas estas palabras a todo Israel,
2 diciéndoles: Yo tengo ahora ciento veinte años, y ya no puedo salir ni entrar;
además, Yahweh me dijo: “No cruzarás este Jordán”.
3 Yahweh tu Dios es el que pasará delante de ti y el que expulsará a estos pueblos de
delante de ti y tú los desalojarás. Josué cruzará al frente de ti, tal como Yahweh lo ha
declarado.
4 Yahweh hará con ellos tal como hizo con Sejón y con Og, reyes de los amorreos, y
con su tierra cuando los exterminó.
5  Yahweh  los  entregará  delante  de  ustedes  y  harán  con  ellos  de  acuerdo  a  toda  la
ordenanza que yo les he dado.
6 ¡Esfuércense y sean valientes
a
! ¡No tengan temor, ni se desalienten, ni se aterroricen
delante de ellos! Porque Yahweh tu Dios es quien va delante de ti; Él no te dejará solo ni
te desamparará
b
.
7 Entonces Moisés llamó a Josué, y le dijo a la vista de todo Israel: Esfuérzate y sé
valiente
a
; porque tú introducirás este pueblo a la tierra que Yahweh juró a sus padres que
les habría de dar, y tú harás que tomen posesión de ella.
8  Yahweh  es  quien  va  delante  de  ti,  y  Él  estará  contigo;  no  te  dejará  solo  ni  te
desamparará
a
; no tengas temor ni tiembles ni te aterrorices.
Disposiciones finales de Moisés
9 Entonces Moisés redactó esta ley y la entregó a los sacerdotes, descendientes de Leví,
quienes transportaban el arca del pacto de Yahweh, y a todos los ancianos de los hijos de
Israel.
10 Y Moisés les dio órdenes, y les dijo: Después de siete años, en el tiempo del año de
remisión, en la fiesta de los tabernáculos,
11 cuando todo Israel venga a presentarse ante Yahweh tu Dios en el lugar que Él haya
escogido, darás lectura a esta ley delante de todo Israel, a oídos de ellos
a
.
12 Por tanto, reunirás al pueblo, hombres, mujeres, niños y forasteros que vivan en tus
ciudades,  a  fin  de  que  escuchen  y  aprendan,  y  tengan  temor  de  Yahweh  tu  Dios,
guardando y poniendo por obra todas las palabras de esta ley.
13 Y sus hijos, que no la conocen, la escucharán y aprenderán a tener temor de Yahweh
su Dios todos los días que ustedes vivan en la tierra a la cual cruzan para tomarla en
posesión, al otro lado del Jordán.
14 Entonces Yahweh dijo a Moisés: He aquí que se acerca el día de tu muerte: Llama a
Josué  y  preséntense  en  el  tabernáculo  para  que  yo  le  dé  órdenes.  Y  fueron  Moisés  y
Josué a presentarse en el tabernáculo temporal.
15 Entonces Yahweh se apareció en el tabernáculo temporal en una columna de nube, y
la columna de nube
a
 se posó sobre la entrada del tabernáculo temporal.
16 Luego dijo Yahweh a Moisés: Mira, tú vas a dormir con tus padres; pero este pueblo
se  levantará  y  se  extraviará  yendo  tras  los  dioses  extraños  de  la  tierra,  pues  allí  se
involucrará con ellos y me abandonará y estimará en nada mi pacto que hice con él.
425

17 Entonces se encenderá mi ira en contra de él en aquel día; lo abandonaré y volveré
mi rostro de él; será consumido y le vendrán muchos males y adversidades, y dirá en
aquel día: “Puesto que mi Dios no está en medio de mí, me han sobrevenido todos estos
males”.
18 Yo volveré mi rostro de ellos en aquel día, debido a todo el mal que hayan cometido,
por haberse vuelto en pos de otros dioses.
19 Ahora, escribe este cántico para ellos y enséñalo a los hijos de Israel
a
; ponlo en su
boca, porque este cántico me será por testigo contra los hijos de Israel.
20 Porque cuando yo los haya introducido a la tierra de la cual fluye leche y miel, la
cual  prometí  a  sus  padres,  y  ellos  hayan  comido  y  se  hayan  saciado  y  vivan
cómodamente y se vuelvan en pos de otros dioses y les rindan culto, provocándome a ira
y estimando en nada mi pacto,
21  y  cuando  les  vengan  muchos  males  y  adversidades,  este  cántico  será  proclamado
delante de ellos para testimonio, para que no se aparte de la boca de sus descendientes,
porque yo conozco su inclinación y todo lo que hacen en este lugar hoy, antes de que los
introduzca a la tierra que prometí a sus padres.
22 En aquel día, Moisés escribió este cántico, y lo enseñó a los hijos de Israel.
23 Entonces Él comisionó a Josué, hijo de Nun, y le dijo: Esfuérzate y sé valiente, pues
tú introducirás a los hijos de Israel a la tierra que yo les prometí y yo estaré contigo.
La ley es puesta junto al arca
24 Y habiendo terminado Moisés de redactar las palabras de la ley en este libro, hasta
que fueron concluidas,
25  Moisés  dio  órdenes  a  los  levitas  que  trasladaban  el  arca  del  pacto  de  Yahweh,
diciéndoles:
26 Tomen este libro de la ley y póngalo junto al arca del pacto de Yahweh su Dios y allí
será un testigo contra ustedes,
27 porque yo conozco su rebeldía y su dura cerviz. He aquí, si todavía viviendo yo
entre  ustedes  hoy  se  rebelan  a  Yahweh,  también  lo  harán  después  de  que  yo  haya
muerto.
28 Reúnan ante mí a todos los ancianos de sus tribus y a sus escribas, para que les
hable estas palabras y testifiquen contra ustedes los cielos y la tierra;
29 pues yo estoy seguro de que después de mi muerte se corromperán por completo y
se apartarán del camino que yo les he ordenado, y les sobrevendrá el mal en los últimos
días por haber hecho lo malo ante Yahweh, provocándolo a ira con la obra de sus manos.
30 Entonces Moisés habló delante de toda la congregación de Israel las palabras de este
cántico hasta concluirlas.
426

32
El cántico de Moisés
Pongan atención, oh cielos, y hablaré; escuche la tierra el hablar de mi boca:
2 Goteará como la lluvia mi enseñanza, y destilará cual rocío mi palabra, cual
viento sobre pasto tierno, como llovizna sobre hierba verde,
3 porque el nombre de Yahweh yo invocaré. Atribuyan grandeza a nuestro Dios
Poderoso
a
,
4 porque perfectas son sus obras y justos todos sus caminos. Él es Dios fiel y sin
injusticia, justo y recto.
5 Ellos se han corrompido, y no son sus hijos debido a la mancha de ellos; son una
generación
a
 perversa y torcida.
6 ¿Con esto pagan a Yahweh, oh pueblo insensato e ignorante? ¿Acaso no es Él tu
Padre
a
 que te compró? Él te hizo y te estableció.
7 Recuerda los días antiguos, y considera los años de todas las generaciones. Pregunta a
tu padre, y él te lo declarará; a los ancianos, y ellos te dirán:
8 “Cuando el Altísimo dividió las naciones, y cuando separó a los hombres, fijó límite
a
 a
las naciones conforme al número de los hijos de Israel;
9 porque la porción de Yahweh es su pueblo, y Jacob la parte de su heredad.
10 “Lo encontró en tierra desierta, en un lugar solitario del desierto; lo acercó, lo amó y
lo cuidó como a la niña de sus ojos
a
;
11 como el águila que vuela sobre su nido, que incuba a sus polluelos, extendió sus alas y
los tomó, y los llevó sobre la fuerza de sus alas.
12 “Yahweh solo lo condujo, y no hubo con él dios extraño.
13 “Hizo que él morara en el vigor de la tierra, y le dio de comer los productos del
campo; hizo que chupara miel de la roca, y aceite del pedernal,
14 cuajada de las vacas y leche de las ovejas, con el sebo de los engordados, las crías
machos del íbice y los cabritos, con lo mejor y más nutritivo del trigo; y les dio a beber
jugo de uvas, vino”.
15 Israel creció robusto y dio coces; engordó, está fuerte y adquirió riquezas, y se olvidó
del Dios que lo hizo, e injurió al Poderoso de su salvación.
16 Lo provocaron a celos con dioses extraños; con ídolos lo provocaron a ira.
17 Ofrecieron sacrificios a espíritus malignos
a
, los cuales no son dioses; a dioses que
ellos no habían conocido, dioses nuevos que fueron hechos en aquel tiempo y que tus
padres no habían adorado.
18 Te olvidaste del Poderoso que te engendró, y no recordaste al Dios que te honró.
19 Lo vio Yahweh y se llenó de ira, porque sus hijos y sus hijas lo provocaron a ira.
20 Entonces dijo: “Volveré de ellos mi rostro y veré cuál será su fin, porque son una
generación perversa, hijos en quienes no hay fidelidad.
21 “Ellos me han provocado a celos con lo que no es Dios, y con sus ídolos me han
provocado a ira. Por tanto, también yo los provocaré a celos con uno que no es mi
pueblo, con un pueblo falto de entendimiento los provocaré a ira
a
.
427

22 “Porque hay fuego encendido en mi ira que arderá hasta lo más profundo del Seol;
consumirá la tierra con sus frutos, inflamará los fundamentos de las montañas.
23 “Amontonaré contra ellos calamidades; haré que ellos devoren mis flechas.
24 “Serán debilitados por el hambre, y entregados a los espíritus malignos; los entregaré
a las aves rapaces y contra ellos traeré bestias salvajes junto con veneno de serpientes
que se arrastran sobre el polvo.
25 “Afuera los desolará la espada, y en sus cámaras internas el espanto; tanto a los
jóvenes como a la doncella, a los niños como a los ancianos.
26 “Yo dije: ‘¿Dónde están ellos? Borraría de entre los hombres su memoria,
27 si no fuera por el furor del enemigo que es fuerte, para que no se enaltezcan sus
opresores, y digan: “Nuestro poder se ha exaltado; no es Yahweh quien ha hecho estas
cosas”’”.
28 Pues son un pueblo cuyo consejo perece, y no hay en ellos entendimiento.
29 ¡Oh, que ellos fueran sabios y comprendieran esto, y discernieran su futuro!
30 ¿Ha perseguido uno a mil, y dos han hecho huir a diez mil si su Poderoso no se los
entrega y Yahweh no los encierra?
31 Porque su poder no es como nuestro poder; hasta nuestros mismos enemigos así lo
juzgan.
32 Pues la vid de ellos proviene de la vid de Sodoma y de la plantación de Gomorra; sus
uvas son uvas amargas, y sus racimos amargos para ellos,
33 su veneno es veneno de serpientes, y cabeza de un cruel áspid sordo.
34 He aquí que está escondido conmigo y sellado en almacenes.
35 Mía es la venganza que retribuiré a ellos
a
 en el tiempo que su pie resbale; porque
cercano está el día de su quebranto, y lo que les está preparado se apresura.
36 Porque Yahweh juzgará a su pueblo
a
, y será consolado por sus siervos; porque Él ha
visto que se ha agotado su fuerza, y no hay quien ayude ni quien sustente.
37 Entonces Él dirá: “¿Dónde están sus dioses poderosos en los cuales confiaban,
38 que comían la grosura de sus sacrificios y bebían el vino de sus libaciones? ¡Que se
levanten ahora y los socorran! ¡Que les sirvan de refugio!
39 “Miren ahora que Yo Soy, y no hay Dios fuera de mí. Yo hago morir y hago vivir; yo
hiero y yo sano, y no hay quien escape de mis manos.
40 “Porque levanté mi mano a los cielos, y dije: ¡Vivo yo para siempre!
41 “Afilaré la punta de mi espada hasta que destelle cual relámpago, y mi mano la
empuñará en el juicio; traeré retribución sobre los que me aborrecen, y haré que se
rindan mis enemigos;
42 daré a beber sangre a mis flechas, y mi espada se hartará de carne, de sangre de
muertos y cautivos y de la cabeza, la corona del enemigo”.
43 Por tanto, gloríense, oh naciones, con Él
a
; porque Él tomará venganza de la sangre de
sus siervos
b
; traerá retribución contra los que lo aborrecen y hará expiación de la tierra y
de su pueblo.
428

44 Entonces llegó Moisés y pronunció todas las palabras de este cántico ante todo el
pueblo; él y Josué, hijo de Nun.
45 Y cuando terminó de hablar Moisés estas palabras a todo Israel,
46 les dijo: Pongan mucho cuidado en todas estas palabras que yo les testifico hoy, para
que las ordenen a sus hijos a fin de que guarden y pongan por obra todas las palabras de
esta ley.
47 Porque no es palabra vana para ustedes, pues son su vida. Y a causa de esta palabra
multiplicarán  los  días  en  la  tierra  adonde  irán  cruzando  el  Jordán,  para  tomarla  en
posesión.
Yahweh manda a Moisés que suba al monte Nebo
48 Entonces Yahweh habló a Moisés ese mismo día, y le dijo:
49  Sube  a  este  monte  de  Abarim,  al  monte  Nebo  que  se  halla  en  la  tierra  de  Moab
frente a Jericó, y mira hacia la tierra de Canaán, la cual entregaré en posesión a los hijos
de Israel.
50 Morirás en el monte al cual vas a subir, y serás reunido a tu pueblo así como murió
Aarón tu hermano en el monte Hor y fue reunido a su pueblo;
51 por cuanto cometieron iniquidad contra mí en  medio de los hijos de Israel en las
aguas de Meriba
a
, en Cades, en el desierto de Zin, porque no me santificaron en medio
de los hijos de Israel.
52 Contemplarás a la distancia la tierra que entregaré a los hijos de Israel, pero tú no
entrarás allí.
429

33
Bendición de Moisés para Israel
Ésta  es  la  bendición  con  la  cual  Moisés,  siervo  de  Dios,  bendijo  a  los  hijos  de
Israel antes de morir.
2 Y él dijo:
Yahweh vino desde el Sinaí y se nos apareció desde Seir. Se manifestó desde el monte
Parán, y miríadas
a
 de santos a su diestra junto con Él.
3 Los puso y hasta hizo que las naciones les mostraran compasión. Todos sus santos
bendicen. Ellos siguen tus pasos y reciben de tu palabra.
4 Moisés nos prescribió la ley
a
 y dio una herencia a la congregación de Jacob.
5 Habrá un rey en Israel cuando se junten a una los jefes del pueblo con las tribus de
Israel.
6 ¡Viva Rubén y no muera! Sea fecundo.
7 Esto dijo acerca de Judá:
Escucha, oh Yahweh, el clamor de Judá; y tráelo a su pueblo, y sus manos juzguen por
él. Se tú el auxilio contra los que lo asedian.
8 A Leví dijo:
Tu consagración y tu luz sean para el varón santo, a quien pusiste a prueba en las
provocaciones y lo examinaste en las aguas de la contienda;
9 el que dijo de su padre y de su madre: “No los he visto”; no reconoció a su hermano,
ni conoció a sus hijos, pues ellos guardaron tu palabra y observaron tu pacto.
10 Tus estatutos instruirán a Jacob y tus leyes a Israel; ofrecerán incienso cuando estés
airado y en la consagración sobre tu altar.
11 Bendice, oh Yahweh, su poder y deléitate en la obra de sus manos; quiebra los lomos
de los que lo aborrecen y no se levanten sus enemigos.
12 Y a Benjamín dijo:
El amado de Yahweh morará confiado y Él tendrá cuidado de él todo el día; entre sus
hombros habitará.
13 A José dijo:
Bendecida por Yahweh sea su tierra con su fruto por el rocío que está arriba en el cielo,
y por la lluvia temprana de las profundidades de abajo;
14 por el fruto de la cosecha que procede del sol, y por el fruto que brota por la luna;
15 por lo principal de los montes de oriente, y por el fruto de las colinas eternas;
16 por el fruto de la tierra en su plenitud, y lo selecto del que habitó en la zarza. Vengan
éstas sobre la cabeza de José y sobre la coronilla del distinguido entre sus hermanos.
17 Su honra es como la del primogénito de los toros, y sus cuernos como los cuernos del
búfalo; con ellos acorneará a los pueblos a una, hasta los confines de la tierra; éstos son
los diez millares de Efraín, y aquéllos los millares de Manasés.
18 A Zabulón dijo:
Regocíjate en tu salida, oh Zabulón, e Isacar en tus tiendas.
19 Pueblos convocarán al monte, y allí presentarán sacrificios de justicia; porque
absorberán de la abundancia de los mares y de las naves enterradas en la arena.
20 A Gad dijo:
430

Bendito el que ensancha a Gad; él habita como león, y desgarra el brazo junto con la
cabeza.
21 Entonces proveyó la primera parte para sí, porque allí escondió la porción del
legislador; el que salía con el jefe del pueblo ejecutó la justicia de Yahweh y sus juicios
con Israel.
22 A Dan dijo:
Dan es un cachorro de león que mama de Basán.
23 A Neftalí dijo:
Neftalí, colmado de favor y lleno de la bendición de Yahweh; él poseerá el occidente y el
sur.
24 A Aser dijo:
Aser es más bendito que los hijos; que sea del agrado de sus hermanos, y moje en aceite
su pie;
25 hierro y bronce sean tus sandalias, y cual tus días así sea tu vigor.
26 No hay como el Dios de Israel por su magnificencia, que su carro
a
 va por los cielos en
tu auxilio.
27 En los cielos de los cielos
a
 está la habitación de nuestro Dios desde el principio; abajo
engendró al mundo, y echará de delante de ti al enemigo que dijo: “¡Destruye!”
28 Entonces Israel morará él solo en seguridad; el manantial de Jacob en tierra de grano,
vino y aceite; aun el cielo destilará rocío.
29 Dichoso tú, oh Israel. ¿Quién como tú, pueblo cuya salvación es sustentada por
Yahweh? Dios es tu socorro, y tu orgullo no está en la espada. Te mentirán tus enemigos,
pero tú los pisarás en su cerviz.
431

34
Muerte de Moisés y su sepultura por Dios
Entonces subió Moisés desde la llanura de Moab al monte Nebo, a la cumbre de la
colina  que  se  encuentra  frente  a  Jericó,  y  Yahweh  le  mostró  toda  la  tierra  de
Galaad, desde Gad hasta Dan;
2 y todo Neftalí, toda la tierra de Efraín y de Manasés, toda la tierra de Judá hasta el
mar Mediterráneo y hacia el sur,
3 y la planicie que está en la llanura de Jericó, la Ciudad de las Palmeras
a
, hasta Zoar.
4 Entonces Yahweh le dijo: Ésta es la tierra que prometí a Abraham, a Isaac y a Jacob,
y dije: “Yo la daré a su descendencia”. Te permití contemplarla con tus ojos, pero no
entrarás allá.
5 Y allí murió Moisés, siervo de Yahweh, en la tierra de Moab, conforme a la palabra de
Yahweh.
6 Y Él lo sepultó en el valle, en la tierra de Moab, que está frente a Bet-peor; pero nadie
conoce su tumba hasta este día.
7  Moisés  tenía  ciento  veinte  años  cuando  murió.  Sus  ojos  nunca  se  apagaron  ni  se
arrugaron sus mejillas.
8 Y los hijos de Israel lloraron a Moisés por treinta días en la llanura de Moab; así se
cumplieron los días de luto y de lamento por Moisés.
9 Y Josué, hijo de Nun, fue lleno de espíritu de sabiduría, porque Moisés impuso
a
 sus
manos  sobre  él;  y  los  hijos  de  Israel  lo  escucharon,  e  hicieron  como  Yahweh  había
ordenado a Moisés.
10 Y no ha vuelto a surgir en Israel un profeta
a
 como Moisés, a quien Yahweh conoció
cara a cara,
11 con todos los portentos y prodigios que Yahweh le envió a realizar en la tierra de
Egipto, contra el faraón, contra todos sus siervos y contra toda su tierra,
12 y por toda la mano poderosa y por todos los espectaculares hechos que Moisés hizo
a la vista de todo Israel.
1
 1:28 Aram., gabare. Ver Gn. 6:4; Nm. 13:22, 28; Dt. 9:2; Jos. 15:14.
2
 2:10 Aram., amne. Ver Gn. 6:4; Nm. 13:22, 28; Dt. 9:2; Jos. 15:14.
3
 2:23 Lit., capadocios que habían salido de Capadocia.
4
 6:16 Lit., tentaciones,  pruebas.  Ver  Éx.  17:1-7;  Sal.  95:8  y  He.  3:8.  Heb., Masah,  que  significa prueba,
tentación. Tentar o poner a prueba a Dios es un acto de provocación y desafío insensato al Señor al poner en
duda lo que Él puede hacer. Jesús se negó a poner a prueba al Padre cuando fue tentado por Satanás.
5
 9:22 Aram., Yakdana, que se traduce incendio.
6
 9:22 Aram., Nisyone, que se traduce prueba.
7
 9:22 Aram., Kabre d’Ragay, que se traduce sepulcros de las codicias.
8
 11:29 Aram., Guebel. Ver 27:4, 13; Jos. 8:30; 1º Cr. 4:42; 2º Cr. 20:10; 25:11.
9
 16:21 Se refiere a la plantación de árboles cuyo fin era el culto a Asera.
10
 23:18 Se refiere a sodomitas, homosexuales, pervertidos, o a varones que se dedicaban a la prostitución ritual.
11
 27:4 Aram., Guebel. Ver Jos. 8:30; 1º Cr. 4:42; 2º Cr. 20:10; 25:11.
12
 27:13 Aram., Guebel.
432

1:1 
a
 Dt. 4:1, 2 1:4 
a
 Nm. 21:21-24; Dt. 2:26-33; Jos. 13:10 1:9 
a
 Éx. 18:18; Nm. 11:14 1:10 
a
 Gn. 15:5; 22:17;
Éx. 32:13
1:34 
a
 Nm. 14:23; He. 3:18 1:35 
a
 He. 3:16
2:20 
a
 Dt. 2:11 2:26 
a
 Nm. 21:21-26 2:30 
a
 Ro. 9:18 3:1 
a
 Nm. 21:33-35
3:11 
a
 Nm. 13:22-33; Dt. 2:10-21; 2º S. 21:16-22; Is. 14:9 3:18 
a
 Jos. 1:12-15 3:22 
a
 Dt. 1:30; 20:4; Neh. 4:20
3:24 
a
 Éx. 8:10; 2º S. 7:22; Sal. 86:8 3:25 
a
 Dt. 4:22 3:28 
a
 Nm. 27:18; Dt. 1:38; 31:7 4:1 
a
 Lv. 18:5; Ez. 20:11;
Ro. 10:5 4:2 
a
 Dt. 12:32; Pr. 30:6; Ap. 22:18 4:6 
a
 Job 28:28; Sal. 19:7; 2ª Ti. 3:15 4:7 
a
 Sal. 145:18; Jer. 23:23;
Hch. 17:27 4:11 
a
 Éx. 19:18; He. 12:18 4:12 
a
 Dt. 4:15; Is. 40:18; Hch. 9:7 4:13 
a
 Éx. 20:1-17; 34:28; Dt. 10:4
4:19 
a
 Dt. 17:3; 2º R. 17:16; 21:3 4:24 
a
 Éx. 24:17; Is. 30:27; He. 12:29 4:27 
a
 Dt. 28:64; 29:28; Neh. 1:8 4:28 
a
Hch. 19:26; Ap. 9:20 4:29 
a
 Dt. 6:5; 10:12; 30:1-3; 2º Cr. 15:4; Is. 55:6; Jer. 29:13
4:35 
a
 Mr. 12:32; 1ª Co. 8:6 4:39 
a
 Dt. 4:35; Jos. 2:11; Mr. 12:32 5:2 
a
 He. 8:9 5:3 
a
 He. 8:9 5:4 
a
 Nm. 14:14;
Dt. 34:10 5:6 
a
 Éx. 20:2
5:14 
a
 Mr. 2:27 5:16 
a
 Mt. 15:4; 19:19; Mr. 7:10; 10:19; Lc. 18:20; Ef. 6:2, 3; Col. 3:20 5:17 
a
 Mt. 5:21; 19:18;
Mr. 10:19; Lc. 18:20; Ro. 13:9; Stg. 2:11 5:18 
a
 Mt. 5:27; 19:18; Mr. 10:19; Lc. 18:20; Ro. 13:9; Stg. 2:11 5:19 
a
Mt. 19:18; Mr. 10:19; Lc. 18:20; Ro. 13:9 5:20 
a
 Mt. 19:18; Mr. 10:19; Lc. 18:20 5:21 
a
 Ro. 7:7; 13:9 5:22 
a
 Éx.
24:12; Dt. 4:13
6:3 
a
 Éx. 3:8 6:4 
a
 Mr. 12:29; Ro. 3:30; 1ª Co. 8:6; Gá. 3:20; Ef. 4:6; 1ª Ti. 2:5; Stg. 2:19 6:5 
a
 Mt. 10:37; 22:37;
Mr. 12:30, 33; Lc. 10:27 6:8 
a
 Mt. 23:5 6:13 
a
 Mt. 4:10; Lc. 4:8 6:16 
a
 Éx. 17:7; Mt. 4:7; Lc. 4:12
7:1 
a
 Hch. 13:19 7:3 
a
 Éx. 34:15, 16; Jos. 23:12; Esd. 9:2 7:6 
a
 Éx. 19:6 7:9 
a
 Is. 49:7; 1ª Co. 1:9; 2ª Ti. 2:13
7:12 
a
 Lv. 26:3-13; Dt. 28:1-14 7:13 
a
 Sal. 146:8; Pr. 15:9; Jn. 14:21 7:15 
a
 Éx. 15:26; 23:25; Dt. 32:39; Sal.
41:3, 4; 103:3; 147:3; Is. 53:4, 5; Mt. 8:16, 17
7:22 
a
 Éx. 23:29, 30 8:2 
a
 Éx. 15:25; 20:20; 2º Cr. 32:31 8:3 
a
 Mt. 4:4; Lc. 4:4 8:5 
a
 2º S. 7:14; Pr. 3:12; He.
12:6, 7 8:11 
a
 Dt. 4:9
8:16 
a
 Dt. 8:2 8:18 
a
 Pr. 10:22; Os. 2:8 9:2 
a
 Gn. 15:20; Nm. 13:22-33; Jos. 11:21 9:3 
a
 Dt. 4:24; He. 12:29 9:5
a
 Tit. 3:5
9:19 
a
 He. 12:21
10:12 
a
 Dt. 4:29; 6:5; Mt. 22:37 10:16 
a
 Lv. 26:41; Jer. 4:4 10:17 
a
 Jos. 22:22; Sal. 136:2; Dn. 2:47 
b
 1ª Ti. 6:15;
Ap. 17:14 
c
 Hch. 10:34; Ro. 2:11; Col. 3:25; 1ª P. 1:17 10:20 
a
 Mt. 4:10; Lc. 4:8
11:13 
a
 Lv. 26:3-5; Dt. 28:1-14 11:18 
a
 Éx. 13:9, 16; Dt. 6:6-9
11:26 
a
 Dt. 30:1, 19 11:27 
a
 Dt. 28:1-14 11:28 
a
 Dt. 28:15-68
12:16 
a
 Gn. 9:4; Lv. 17:10, 11; Dt. 12:23; 15:23; Hch. 15:20 12:19 
a
 Dt. 14:27
13:1 
a
 2ª P. 2:1 
b
 Mt. 24:24; Mr. 13:22; 2ª Ts. 2:9 13:3 
a
 Éx. 20:20; Dt. 8:2; 1ª Co. 11:19 13:5 
a
 1ª Co. 5:13
14:1 
a
 Lv. 19:28; 21:5 14:2 
a
 Lv. 20:26 
b
 Éx. 19:5; Dt. 7:6; 26:18 14:3 
a
 Lv. 11:2-47; Hch. 10:14 14:4 
a
 Hch.
10:12-15 14:22 
a
 Gn. 14:20; 28:22; Lv. 27:30-32; 2º Cr. 31:12; Mal. 3:8-11; Lc. 11:42
15:7 
a
 1ª Jn. 3:17 15:8 
a
 Mt. 5:42; Lc. 6:34; Gá. 2:10 15:10 
a
 Dt. 14:29; Sal. 41:1, 2; Pr. 22:9 15:11 
a
 Mt. 26:11;
Mr. 14:7; Jn. 12:8
16:1 
a
 Éx. 12:1-14; Lc. 2:41; Jn. 11:55; 1ª Co. 5:7 16:10 
a
 Lv. 23:15; Hch. 20:16; 1ª Co. 16:8 16:13 
a
 Lv. 23:34-
43; Jn. 7:2
17:6 
a
 Dt. 19:15; Jn. 8:17; 2ª Co. 13:1; 1ª Ti. 5:19; He. 10:28 17:7 
a
 Jn. 8:7 
b
 1ª Co. 5:13 17:12 
a
 1ª Co. 5:13
18:1 
a
 1ª Co. 9:13 18:10 
a
 Éx. 22:18; Lv. 19:26 18:11 
a
 Lv. 19:31; Dt. 18:14; 1º S. 28:7-14; 2º R. 21:6; 2º Cr.
33:5 18:15 
a
 Lc. 4:16-21; Hch. 3:22; 7:37
18:18 
a
 Mt. 21:11; Lc. 7:16; 24:19; Jn. 4:19; Hch. 3:22; 7:37 18:19 
a
 Hch. 3:23 19:2 
a
 Nm. 35:9-34; Jos. 20:2-9
19:15 
a
 Mt. 18:16; Jn. 8:17; 2ª Co. 13:1; 1ª Ti. 5:19; He. 10:28 19:21 
a
 Lv. 24:20; Mt. 5:38 20:1 
a
 Dt. 3:22; 31:6;
2º Cr. 32:7; Is. 41:10 20:7 
a
 Gn. 24:1-67; 29:18-30; Dt. 24:5; Pr. 18:22; Is. 62:5; Mt. 1:18; Lc. 14:20; 1ª Co.
7:25-40 20:8 
a
 Jue. 7:3
433

21:17 
a
 Gn. 25:31; 1º Cr. 5:1, 2 21:21 
a
 1ª Co. 5:13 22:10 
a
 2ª Co. 6:14-16
22:20 
a
 Mt. 1:19 22:21 
a
 1ª Co. 5:13 22:22 
a
 Lv. 20:10; Mt. 5:27, 28; Jn. 8:5 22:30 
a
 Dt. 27:20; 1ª Co. 5:1 23:4
a
 2ª P. 2:15
24:1 
a
 Mt. 5:31; 19:7; Mr. 10:4
24:5 
a
 Lc. 14:20 25:3 
a
 2ª Co. 11:24
25:4 
a
 Pr. 12:10; 1ª Co. 9:9; 1ª Ti. 5:18 25:5 
a
 Rut 4:5-10; Mt. 22:24; Mr. 12:19; Lc. 20:28 25:10 
a
 Rut 4:7 25:13
a
 Lv. 19:35-37; Pr. 11:1; 20:23 26:2 
a
 Éx. 22:29; Nm. 18:13; Pr. 3:9
26:12 
a
 Gn. 28:22; Lv. 27:30-32; 2º Cr. 31:12; Mal. 3:8-11 26:15 
a
 Sal. 80:14; Is. 63:15; Zac. 2:13 27:2 
a
 Jos.
8:30-32
27:26 
a
 Gá. 3:10 28:2 
a
 Éx. 23:22-27; Lv. 26:3-13 28:4 
a
 Lc. 1:42
28:10 
a
 Hch. 15:17 28:15 
a
 Lv. 26:14-43
28:49 
a
 Is. 5:26-30; Jer. 5:15; Lm. 4:19
29:4 
a
 Is. 6:9; Mt. 13:14; Hch. 28:26; Ro. 11:8
29:9 
a
 Jos. 1:7; Sal. 1:3 29:18 
a
 He. 12:15 29:23 
a
 2ª P. 2:6; Jud. 7
29:29 
a
 Hch. 1:7 30:1 
a
 Dt. 11:26; 30:15, 19 30:3 
a
 Gn. 48:21; Sal. 126:1, 4; Jer. 29:14 30:4 
a
 Neh. 1:9; Is. 43:6;
62:11; Mt. 24:31 30:6 
a
 Lv. 26:41; Dt. 10:16; Jer. 4:4 30:12 
a
 Ro. 10:6 30:14 
a
 Ro. 10:8 30:15 
a
 Dt. 11:26
31:6 
a
 Jos. 10:25; 2º S. 13:28; 2º Cr. 19:7, 11 
b
 He. 13:5 31:7 
a
 Dt. 31:23; Jos. 1:18; 1º Cr. 22:13 31:8 
a
 He. 13:5
31:11 
a
 Jos. 8:34; 2ºR. 23:2 31:15 
a
 Éx. 33:9
31:19 
a
 Dt. 31:22 32:3 
a
 Dt. 32:15, 18, 30; 2º S. 22:32 32:5 
a
 Hch. 2:40
32:6 
a
 Is. 63:16; 64:8; Jer. 31:9 32:8 
a
 Hch. 17:26 32:10 
a
 Sal. 17:8; Pr. 4:4; 7:2; Zac. 2:8 32:17 
a
 1ª Co. 10:20
32:21 
a
 Ro. 10:19
32:35 
a
 Sal. 94:1; Ro. 12:19; He. 10:30 32:36 
a
 He. 10:30 32:43 
a
 Ro. 15:10 
b
 Ap. 19:2 32:51 
a
 Nm. 20:8-13
33:2 
a
 Dn. 7:10; He. 12:22; Jud. 14 33:4 
a
 Mt. 23:2
33:26 
a
 Sal. 104:3; Hab. 3:8 33:27 
a
 1º R. 8:27; 2º Cr. 2:6; 6:18; Neh. 9:6 34:3 
a
 Jue. 1:16; 3:13 34:9 
a
 Hch. 6:6
34:10 
a
 Dt. 18:15; Hch. 3:22
434

LIBRO DE
JOSUÉ
HIJO DE NUN
Aram., Ketava d’Yeshu bar Nun. Se traduce Libro de Josué, hijo de Nun. Yeshu significa
Yahweh salva o libra. Heb., Yehoshua. Su autoría se atribuye a Josué, hijo de Nun, en la
mayoría  del  relato,  y  la  narración  de  su  muerte  y  otras  porciones,  se  atribuyen  a
diferentes  autores.  Su  fecha  de  redacción  se  sitúa  en  el  siglo  XIV  a.  C.  Este  libro
documenta el cruce del Jordán, la conquista de Canaán y el establecimiento de Israel en
esta  tierra.  Se  narra  la  recopilación  de  inteligencia  a  través  de  espías,  la  superioridad
militar de Israel sobre Jericó y otras ciudades, la caída de las murallas de Jericó, y otros
eventos victoriosos extraordinarios debido a la intervención divina a favor de su pueblo,
así como la celebración de la Pascua. Exalta la confianza en el Señor, la obediencia a
Dios, el esfuerzo y la victoria para conquistar la Tierra Prometida.
435

1
Josué es confirmado por Yahweh
Después de haber muerto Moisés, siervo de Yahweh, Yahweh dijo a Josué, hijo de
Nun, asistente de Moisés:
2 Moisés mi siervo ha muerto; levántate y cruza este Jordán, tú y todo este pueblo, a la
tierra que les he entregado a los hijos de Israel.
3 Todo lugar que pise la planta de su pie será suyo
a
, así como dije a Moisés.
4 Desde el desierto y el monte Líbano hasta el gran río Éufrates, toda la tierra de los
heteos hasta el mar Grande, hacia el oriente, serán sus fronteras.
5  Nadie  podrá  hacerles  frente  durante  todos  los  días  de  su  vida.  Como  estuve  con
Moisés, así también estaré contigo; no te abandonaré ni te desampararé
a
.
6 Esfuérzate y sé muy valiente, porque tú llevarás a este pueblo a tomar posesión de la
tierra que juré entregar a sus padres.
7 Sólo esfuérzate y sé muy valiente, para guardar y poner por obra todas las leyes que
mi siervo Moisés te ordenó. No te desvíes de ellas ni a la derecha ni a la izquierda, para
que seas prosperado
a
 dondequiera que vayas.
8 Nunca se aparte de tu boca este libro de la ley, sino medita en él de día y de noche, a
fin de que guardes y pongas por obra todo lo escrito en él, para que prosperes y te vaya
bien
a
.
9 He aquí te he ordenado que te esfuerces y seas valiente; no tengas temor ni desánimo,
porque Yahweh tu Dios estará contigo dondequiera que vayas
a
.
Instrucciones para el cruce del Jordán
10 Y habiendo Josué dado órdenes a los oficiales del pueblo y a los escribas, dijo:
11  Pasen  por  en  medio  del  campamento  y  manden  al  pueblo,  y  digan:  “Prepárense
provisiones, porque dentro de tres días cruzarán este Jordán para entrar a tomar posesión
de la tierra que Yahweh su Dios les da para que la posean”.
12 Entonces Josué dijo a Rubén, a Gad y a la media tribu de Manasés:
13  Recuerden  las  palabras  que  Moisés,  siervo  de  Yahweh,  les  mandó,  diciendo:
“Yahweh su Dios les ha dado descanso y les ha entregado esta tierra”;
14  sus  mujeres,  sus  niños  y  su  ganado,  permanecerán  en  la  tierra  que  Moisés  les
entregó,  al  otro  lado  del  Jordán;  y  ustedes,  todos  los  guerreros,  cruzarán  armados  al
frente de sus hermanos, a fin de apoyarlos,
15  hasta  que  Yahweh  les  dé  descanso  a  sus  hermanos,  así  como  a  ustedes,  y  ellos
también  tomen  posesión  de  la  tierra  que  Yahweh  su  Dios  les  entrega.  Luego  ustedes
regresarán  a  la  tierra  de  su  posesión  y  heredarán  la  tierra,  la  cual  Moisés,  siervo  de
Yahweh, les entregó al otro lado del Jordán, al oriente.
16 Entonces los hijos de Rubén, los hijos de Gad y los hijos de Manasés contestaron a
Josué,  diciendo:  Pondremos  por  obra  todo  lo  que  nos  has  ordenado,  e  iremos
adondequiera que nos envíes;
17 así como obedecimos a Moisés, te obedeceremos a ti; sólo que Yahweh tu Dios esté
contigo, tal como estuvo con Moisés
a
.
436

18  Aquel  que  sea  rebelde  contra  ti  y  que  no  obedezca  tu  palabra  en  todo  lo  que  le
ordenes, que se le dé muerte. Sólo esfuérzate y sé valiente
a
.
437

2
Los espías enviados por Josué son apoyados por Rajab
Entonces Josué, hijo de Nun, envió desde Sitim dos hombres que conocían la tierra,
diciéndoles: Vayan a explorar la tierra de Jericó. Y ellos fueron y se introdujeron en
la casa de una mujer ramera llamada Rajab
a
, donde pasaron la noche.
2 Y dieron aviso al rey de Jericó: He aquí que esta noche han arribado a este lugar unos
hombres israelitas a fin de espiar la tierra.
3  Enseguida  el  rey  de  Jericó  envió  a  decir  a  Rajab:  Saca  a  los  hombres  que  se  han
introducido en tu casa esta noche, pues vinieron a espiar nuestra tierra.
4 Pero habiendo la mujer tomado y ocultado a los dos hombres, dijo: Es cierto que esos
hombres vinieron a mí, pero yo no sabía de dónde procedían;
5 y al atardecer, a la hora de cerrar la puerta, ellos salieron, pero no supe adónde iban;
salgan de inmediato a perseguirlos para que los capturen.
6 Pero ella, habiéndolos hecho subir a la azotea, los ocultó entre los tallos de lino que
había acomodado sobre la azotea.
7 Los hombres fueron a perseguirlos por el camino del Jordán, hasta los vados, y una
vez que salieron los que perseguían a los espías, la puerta fue cerrada.
8 Entonces ella subió a la azotea, antes de que ellos se acostaran,
9 y dijo a los hombres: Sé que Yahweh les ha entregado esta tierra
a
, ya que ha caído
sobre  nosotros
b
  el  terror  a  ustedes;  aun  todos  los  habitantes  de  esta  tierra  les  tienen
terror.
10 Porque nos hemos enterado de que Yahweh hizo que las aguas del mar
a
 Rojo
1
 se
secaran delante de ustedes cuando salieron de Egipto
b
, y de lo que hicieron a los dos
reyes amorreos, a Sejón y a Og, a quienes han destruido
c
.
11 Y al enterarnos, nuestro corazón se llenó de miedo y no ha quedado más aliento en
ninguno de nosotros ante ustedes, porque Yahweh su Dios es Dios arriba en los cielos y
abajo en la tierra
a
.
12 Ahora, júrenme por Yahweh, por cuanto los he tratado con bondad, que también
ustedes me tratarán con bondad a mí y a la casa de mi padre, pero denme una señal
segura
13 de que nos permitirán vivir a mí, a mi padre y a mi madre, a mis hermanos y a mis
hermanas, y a todos los nuestros, y que librarán nuestras vidas de la muerte.
14  Entonces  los  hombres  le  dijeron:  Daremos  nuestras  vidas  por  ustedes  hasta  la
muerte, si no dan a conocer este plan; entonces cuando Yahweh nos haya entregado esta
tierra, te mostraremos bondad y justicia.
15 Enseguida ella los hizo descender por la ventana con una cuerda, ya que su casa
estaba sobre la muralla de la ciudad, pues ella vivía sobre la muralla.
16 Luego les dijo: Diríjanse a la región montañosa para que no los hallen los que fueron
tras ustedes y ocúltense allí tres días, hasta que los perseguidores hayan regresado; luego
sigan su camino
a
.
17 Los hombres le dijeron: Nosotros vamos a quedar libres de este juramento, el cual
nos has hecho jurar,
438

18 excepto que, al invadir esta tierra, ates un cordón escarlata a la ventana por la cual
nos descolgaste. Y meterás contigo en la casa a tu padre, a tu madre, a tus hermanos y a
toda la familia de tu padre
a
.
19 Sin embargo, cualquiera que salga de la puerta de tu casa, su sangre será sobre su
cabeza, y nosotros estaremos libres de culpa; pero si alguien hiere a cualquiera que esté
contigo en el interior de tu casa, su sangre será sobre nuestra cabeza, y nosotros seremos
culpables.
a
20 Pero si tú das a conocer este plan, quedaremos libres de este juramento, el cual nos
has hecho jurar.
21 Ella les dijo: Así como han dicho, que así sea. Y los despidió, y ellos se marcharon.
Enseguida ella ató un cordón escarlata a la ventana.
22 Y ellos se dirigieron a la región montañosa y allí se quedaron tres días hasta que sus
perseguidores dieron marcha atrás. Sus perseguidores los buscaron por todo el camino, y
al no hallarlos, retornaron.
23 Entonces los dos espías descendieron de las montañas; cruzaron y fueron con Josué,
hijo de Nun, y le informaron todo lo que les había acontecido.
24 Así mismo, dijeron a Josué: Yahweh ha entregado toda la tierra en nuestras manos.
Además, todos los habitantes de esa tierra tienen miedo de nosotros.
439

3
Los hijos de Israel cruzan el Jordán
Josué se levantó muy temprano. Entonces él y toda la casa de Israel partieron de
Sitim y llegaron hasta el Jordán; y acamparon allí sin cruzarlo.
2 Luego de tres días, los oficiales pasaron por en medio del campamento,
3 y dieron órdenes al pueblo, diciendo: Cuando vean el arca del pacto de Yahweh su
Dios, y a los sacerdotes y levitas transportándola, ustedes partirán de su lugar e irán en
pos de ella.
4 Deberá haber entre ustedes y el arca una distancia como de dos mil codos, sólo esa
distancia. No se acerquen a ella para conocer el camino por el cual han de ir, porque no
han pasado por este camino anteriormente.
5 Y Josué dijo al pueblo: Purifíquense, ya que mañana Yahweh hará portentos entre
ustedes.
6 Entonces Josué dijo a los sacerdotes: Tomen el arca del pacto y crucen al frente del
pueblo; y ellos tomaron el arca del pacto y cruzaron al frente del pueblo.
7  Y  Yahweh  dijo  a  Josué:  Desde  este  día  empezaré  a  engrandecerte  delante  de  todo
Israel, para que sepan que como estuve con Moisés, así estaré contigo
a
.
8 Tú ordenarás a los sacerdotes que transporten el arca del pacto de Yahweh, diciendo:
“Cuando lleguen a la ribera de las aguas del Jordán, se detendrán en el Jordán”.
9 Y Josué dijo a los hijos de Israel: Acérquense y presten atención a las palabras de
Yahweh su Dios.
10 Luego Josué añadió: En esto sabrán que el Dios vivo
a
 está en medio de ustedes y
que Él destruirá de delante de ustedes a los heteos, a los cananeos, a los heveos, a los
ferezeos, a los gergeseos, a los amorreos y a los jebuseos.
11  He  aquí  que  el  arca  del  pacto  de  Yahweh,  el  Señor  de  toda  la  tierra
a
,  cruzará  el
Jordán al frente de ustedes.
12 Tomen ahora doce varones de entre todas las tribus de Israel, uno de cada tribu.
13 Y en el momento en que las plantas de los pies de los sacerdotes que transportan el
arca del pacto de Yahweh, el Señor de toda la tierra, se posen en las aguas del Jordán, las
aguas del Jordán serán cortadas; las aguas que fluyen de arriba se detendrán como en un
embalse
a
.
14  Aconteció  que  mientras  el  pueblo  partía  de  sus  tiendas  para  cruzar  el  Jordán,  los
sacerdotes que transportaban el arca del pacto
a
 de Yahweh iban al frente del pueblo,
15 y los que transportaban el arca llegaron al Jordán, y cuando los pies de los sacerdotes
que transportaban el arca se mojaron en la orilla del agua (pues el Jordán se desbordaba
por sus riberas todos los días de la cosecha),
16 las aguas que fluían de arriba se detuvieron como en un embalse
a
, bastante lejos del
poblado  de  Adam,  el  cual  está  contiguo  a  Saretán;  y  las  que  fluían  hacia  el  mar
occidental,  el  mar  Salado,  dejaron  de  fluir  y  se  cortaron  por  completo;  así,  el  pueblo
cruzó frente a Jericó.
17 Los sacerdotes que transportaban el arca del pacto de Yahweh estuvieron en tierra
seca en medio del Jordán, en tanto todo Israel cruzaba sobre tierra seca
a
, hasta que todo
440

el pueblo terminó de pasar el Jordán.
441

4
Memorial de las doce piedras
Una vez que hubo terminado el pueblo de cruzar el Jordán
a
, Yahweh dijo a Josué:
2 Escoge doce hombres de entre el pueblo, uno de cada tribu,
3 y ordénales, diciendo: “Tomen doce piedras de en medio del Jordán, de debajo de los
pies  de  los  sacerdotes.  Llévenlas  con  ustedes  y  colóquenlas  en  el  lugar  donde  han  de
pasar esta noche”.
4 Luego Josué llamó a los doce hombres que había elegido de entre los hijos de Israel,
uno de cada tribu,
5  y  Josué  les  dijo:  Crucen  al  frente  del  arca  de  Yahweh  su  Dios  hasta  la  mitad  del
Jordán y coloque cada quien una piedra sobre su hombro, según el número de las tribus
de Israel,
6  con  el  fin  de  que  sirvan  por  señal  entre  ustedes,  y  para  que  cuando  sus  hijos  les
pregunten en el futuro diciendo: “¿Qué representan estas piedras
a
?”,
7  les  respondan:  “Las  aguas  del  Jordán  fueron  cortadas
a
  ante  el  arca  del  pacto  de
Yahweh; cuando cruzamos por el Jordán las aguas del Jordán fueron cortadas”. Y estas
piedras serán por memorial a los hijos de Israel para siempre.
8 Entonces, así hicieron los hijos de Israel, tal como Josué les había ordenado; tomaron
las doce piedras de en medio del Jordán, como Yahweh había dicho a Josué, conforme al
número de las tribus de los hijos de Israel. Las llevaron con ellos al lugar donde habrían
de pasar la noche y allí las dejaron.
9 Levantaron las doce piedras que tomaron de en medio del Jordán, de debajo de los
pies de los sacerdotes que transportaban el arca del pacto de Yahweh. Y allí están hasta
el día de hoy.
10 Los sacerdotes que transportaban el arca se mantuvieron de pie en medio del Jordán
hasta que se cumplió todo lo que Yahweh había mandado a Josué que hablara al pueblo,
de acuerdo a lo que Moisés había ordenado a Josué. Y el pueblo se dio prisa y cruzó;
11 y cuando todo el pueblo acabó de cruzar, también cruzaron el arca de Yahweh y los
sacerdotes ante el pueblo.
12 También los descendientes de Rubén, los descendientes de Gad y la media tribu de
Manasés,  cruzaron  armados  al  frente  de  los  hijos  de  Israel,  según  Moisés  les  había
ordenado.
13 Cruzaron alrededor de cuarenta mil hombres armados para la batalla en presencia de
Yahweh hacia la llanura de Jericó.
14 En aquel mismo día Yahweh engrandeció a Josué ante los ojos de todo Israel, y le
tuvieron respeto todos los días de su vida, tal como le tuvieron respeto a Moisés
a
.
15 Luego Yahweh dijo a Josué:
16  Manda  a  los  sacerdotes  que  transportan  el  arca  del  testimonio
a
  que  salgan  de  en
medio del Jordán;
17 y Josué mandó a los sacerdotes, diciendo: Salgan de en medio del Jordán.
18 Y aconteció que al salir los sacerdotes que transportaban el arca del pacto de Yahweh
de en medio del Jordán y al pisar las plantas de los pies de los sacerdotes la tierra seca,
442

las aguas del Jordán regresaron a su curso y fluyeron como antes sobre todas las riberas
del Jordán.
Josué erige las doce piedras en Gilgal
19 El pueblo salió de en medio del Jordán el décimo día del primer mes y acamparon en
Gilgal, al lado oriental de Jericó.
20 Y Josué
a
 erigió en Gilgal las doce piedras que habían traído de en medio del Jordán.
21 Luego Josué dijo a los hijos de Israel: En el futuro, cuando sus hijos les pregunten,
diciendo: “¿Qué representan estas piedras?”,
22  entonces  les  explicarán  a  sus  hijos,  diciendo:  “Los  hijos  de  Israel  cruzaron  este
Jordán sobre tierra seca
a
,
23 porque Yahweh su Dios secó las aguas del Jordán delante de ellos hasta que pasaron,
así como Yahweh su Dios había hecho al mar Rojo, al cual Él secó delante de nosotros
hasta que cruzamos,
24 con el fin de que todas las naciones de la tierra sepan que la mano de Yahweh es
poderosa
a
, y para que ustedes teman a Yahweh su Dios todos los días”.
443

5
Los hijos de Israel son circuncidados por segunda vez
Al enterarse todos los reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordán, al
occidente,  y  todos  los  reyes  de  Canaán  que  poblaban  la  orilla  del  mar,  de  que
Yahweh había secado las aguas del Jordán ante los hijos de Israel hasta que pasaron, su
corazón se llenó de terror y no quedó aliento en ellos ante la presencia de los hijos de
Israel.
2  En  ese  tiempo  Yahweh  dijo  a  Josué:  Hazte  un  cuchillo  de  pedernal  y  vuelve  a
circuncidar, por segunda vez, a los hijos de Israel.
3 Enseguida hizo Josué un cuchillo de pedernal y circuncidó nuevamente a los hijos de
Israel en la colina de Los Incircuncisos.
4 Y Josué circuncidó a todos los hombres nacidos del pueblo que salieron de Egipto, ya
que  todos  los  hombres  de  guerra  habían  muerto  en  el  camino  por  el  desierto  cuando
salieron de Egipto.
5  Porque  todos  los  hombres  del  pueblo  que  salieron  habían  sido  circuncidados,  pero
todos los del pueblo que nacieron en el desierto, por el camino, después de haber salido
de Egipto, no habían sido circuncidados;
6 porque los hijos de Israel anduvieron cuarenta años por el desierto hasta que murió
todo el pueblo, los hombres de guerra que habían salido de Egipto, por no obedecer la
voz de Yahweh su Dios. Yahweh les juró a ellos que no les mostraría la tierra que había
jurado a sus padres que les entregaría, una tierra donde fluye leche y miel
a
.
7 Y Josué circuncidó a sus hijos, a los que vinieron después, ya que eran incircuncisos,
porque no los habían circuncidado.
8 Y cuando acabaron de circuncidar a todo el pueblo, permanecieron en sus lugares en
el campamento, hasta que se recuperaron.
9 Y Yahweh dijo a Josué: Hoy he quitado de ustedes el oprobio de Egipto. Por esto el
nombre de aquel lugar es llamado Gilgal hasta el día de hoy.
Los hijos de Israel celebran la Pascua en Gilgal
10 Los hijos de Israel acamparon en Gilgal, y allí celebraron la Pascua
a
 el día catorce del
primer mes, al anochecer, en la llanura de Jericó.
11  Y  en  ese  día  después  de  la  Pascua,  comieron  del  producto  de  la  tierra,  pan  sin
levadura y trigo tostado.
12 Y después del día en que comieron del fruto de la tierra, el maná cesó y no hubo
más maná para los hijos de Israel, sino que comieron del fruto de la tierra de Canaán en
ese año.
Josué ante el capitán de los ejércitos de Yahweh
13 Y al estar Josué en el valle de Jericó, levantó sus ojos y miró a un varón que estaba
frente  a  él,  que  empuñaba  en  su  mano  una  espada  desenvainada
a
.  Entonces  Josué  se
dirigió a él y le dijo: ¿Eres de los nuestros o de nuestros enemigos?
14 Y él le respondió: Yo soy el capitán de los ejércitos de Yahweh, y hoy he venido.
Enseguida Josué postró su rostro en tierra, le hizo reverencia, y le dijo: ¿Qué dice mi
señor a su siervo?
444

15 Y el capitán de los ejércitos de Yahweh dijo a Josué: Quita las sandalias de tus pies,
porque el lugar donde estás es santo
a
. Y Josué lo hizo así.
445

6
La conquista de Jericó
Jericó  se  hallaba  cerrada  por  causa  de  la  presencia  de  los  hijos  de  Israel.  Nadie
entraba ni salía.
2 Entonces Yahweh dijo a Josué: Mira, he entregado en tus manos a Jericó, a su rey y a
todo su ejército. Todos los hombres de guerra rodearán la ciudad.
3 Y ustedes marcharán alrededor de la ciudad una vez al día. De ese modo lo harán
durante seis días.
4 Y siete sacerdotes llevarán trompetas y las sonarán frente al arca; pero al séptimo día
darán siete vueltas a la ciudad y los sacerdotes harán sonar las trompetas.
5 Cuando ellos hagan sonar las trompetas y ustedes escuchen el sonido de la trompeta,
todo el pueblo gritará en alta voz, y la muralla de la ciudad se derrumbará sobre su lugar;
enseguida subirá el pueblo, cada uno hacia el frente.
6  Entonces  Josué,  hijo  de  Nun,  llamó  a  los  sacerdotes  y  les  dijo:  Lleven  el  arca  del
pacto de Yahweh, y que siete sacerdotes lleven siete trompetas y las hagan sonar ante el
arca de Yahweh.
7 Luego dijo al pueblo: Pasen y marchen alrededor de la ciudad; y que los hombres
armados pasen delante del arca de Yahweh.
8 Y tal como Josué dijo al pueblo, los siete sacerdotes que llevaban las siete trompetas
las hicieron sonar ante el arca de Yahweh. Entonces sonaron las trompetas y el arca del
pacto de Yahweh iba detrás de ellos.
9 Los hombres armados iban al frente de los sacerdotes que hacían sonar las trompetas,
y  los  que  se  reunieron  iban  detrás  del  arca.  Mientras  caminaban,  hacían  sonar  las
trompetas.
10 Y Josué ordenó al pueblo, diciendo: No griten ni hagan escuchar sus voces, ni salga
palabra de su boca. Hasta el día en que les diga: “¡Griten!”, entonces gritarán.
11  Luego  hizo  que  el  arca  de  Yahweh  diera  una  vuelta  alrededor  de  la  ciudad;  y
regresaron al campamento, y pasaron la noche en el campamento.
12 Josué se levantó muy de mañana, y los sacerdotes tomaron el arca de Yahweh.
13  Y  los  siete  sacerdotes  que  llevaban  las  siete  trompetas  iban  delante  del  arca  de
Yahweh;  mientras  caminaban,  iban  tocando  las  trompetas;  y  los  que  estaban  armados
iban  al  frente  de  ellos,  y  la  multitud  iba  detrás  del  arca  de  Yahweh,  y  tocaban  las
trompetas.
14 Y marcharon una vez más alrededor de la ciudad al segundo día, y luego regresaron
al campamento. De esta manera hicieron durante seis días.
15 Y al séptimo día se levantaron muy de mañana, y marcharon alrededor de la ciudad
siete veces del mismo modo. Sólo en ese día dieron vuelta alrededor de ella siete veces.
16 A la séptima vez, mientras los sacerdotes hacían sonar las trompetas, Josué dijo al
pueblo: ¡Griten
a
!, porque Yahweh les ha entregado la ciudad.
17  Y  esta  ciudad,  y  todo  lo  que  haya  en  ella,  es  anatema
a
  para  Yahweh.  Solamente
dejarán con vida a Rajab la ramera y a todos los que estén con ella en su casa, ya que
ella ocultó a los espías que enviamos
b
.
446

18  Pero  ustedes  absténganse  del  anatema  y  no  se  contaminen,  ni  tomen  algo  de  él,
convirtiendo en anatema al campamento de Israel, y le provoquen calamidad.
19  Toda  la  plata,  el  oro,  los  utensilios  de  bronce  y  de  hierro,  serán  consagrados  a
Yahweh; ingresarán al tesoro de Yahweh.
20 Entonces el pueblo gritó, y sonaron las trompetas; y al escuchar el pueblo el sonido
de las trompetas, el pueblo gritó con gran estruendo y la muralla cayó sobre su lugar, y el
pueblo subió a la ciudad
a
, cada uno hacia el frente, y capturaron la ciudad.
21 Destruyeron todo lo que había en ella; fueron muertos a filo de espada varones y
mujeres, jóvenes y ancianos, bueyes, ovejas y asnos.
22 Y Josué dijo a los dos hombres que habían explorado la tierra: Entren en la casa de la
mujer  ramera  y  saquen  de  allí  a  ella  y  todo  lo  que  sea  suyo,  conforme  se  lo  habían
jurado
a
.
23 Entonces fueron los espías y llevaron fuera a Rajab
a
, a su padre, a su madre, a sus
hermanos y todo lo que era suyo; así mismo sacaron a toda su familia, y los pusieron
fuera del campamento de Israel.
24 Luego incendiaron la ciudad y todo lo que se encontraba en ella, menos la plata, el
oro y los utensilios de bronce y de hierro que fueron depositados en el tesoro de Yahweh.
25 Pero Josué permitió vivir a Rajab la ramera, a la casa de su padre y todo lo que era
suyo; y ella vivió entre los hijos de Israel hasta el día de hoy, por haber ocultado a los
espías que Josué había enviado para que exploraran Jericó.
26 Y Josué juró en aquel tiempo, diciendo: Maldito sea ante Yahweh el hombre que se
levante y reconstruya esta ciudad de Jericó. A costa de su primogénito la reconstruya y a
costa de su hijo menor monte sus puertas
a
.
27 Y Yahweh estaba con Josué, y se extendió su fama por toda la tierra.
447

7
La derrota de Israel en Hai
Entonces los hijos de Israel cometieron iniquidad con respecto al anatema, ya que
Acán, hijo de Carmi, hijo de Zabdi, hijo de Zéraj, de la tribu de Judá, tomó del
anatema y lo ocultó, y se encendió la ira de Yahweh en contra de los hijos de Israel.
2 Luego Josué mandó hombres desde Jericó hasta Hai, la cual está cerca de Bet-avén, al
oriente  de  Betel,  y  les  dijo:  Suban  y  exploren  la  tierra.  Y  los  hombres  subieron  y
exploraron Hai.
3 Después regresaron ante Josué y le dijeron: No tomes a todo el pueblo, sino a unos
dos o tres mil hombres para que suban y destruyan Hai. No mandes a todo el pueblo, ya
que ellos son pocos.
4 Y subieron aproximadamente tres mil hombres del pueblo, pero huyeron delante de
los hombres de Hai,
5 pues fueron muertos por los hombres de Hai treinta y seis de los hombres de Israel, y
los  persiguieron  desde  la  puerta  hasta  que  fueron  derrotados,  y  los  hirieron  con
mortandad; entonces el corazón del pueblo se llenó de terror, y vino a ser como agua.
6 Entonces Josué rasgó su ropa y postró su rostro en tierra delante del arca de Yahweh
hasta  el  anochecer,  él  junto  con  los  ancianos  de  Israel;  y  echaron  polvo  sobre  sus
cabezas.
7  Entonces  dijo  Josué:  ¡Ay,  Yahweh  Dios!  ¿Por  qué  hiciste  cruzar  el  Jordán  a  este
pueblo para entregarnos en manos de los amorreos? ¡Ojalá hubiéramos permanecido al
otro lado del Jordán!
8 ¿Qué voy a decir ahora? ¿Qué voy a decir ahora, pues Israel ha vuelto la espalda ante
sus enemigos?
9 Y se enterarán los cananeos y los habitantes de la tierra, y harán alianza en nuestra
contra  y  borrarán  nuestro  nombre  de  la  faz  de  la  tierra,  ¿y  qué  harás  tú  por  tu  gran
Nombre?
10 Entonces Yahweh dijo a Josué: ¡Ponte de pie! ¿Por qué has postrado tu rostro en
tierra?
11 Israel ha pecado; transgredió el mandamiento que les había ordenado; ha tomado del
anatema, también ha robado y mentido, y además lo han ocultado entre sus pertenencias.
12 Por eso los hijos de Israel no pueden enfrentar a sus enemigos, sino que les vuelven
la espalda, porque están bajo maldición. No estaré más con ellos, hasta que quiten de
entre ustedes el anatema.
13 Ponte de pie y convoca a este pueblo, y di: “Preséntense mañana, porque así lo ha
declarado  Yahweh,  el  Dios  de  Israel:  ‘Maldición  hay  en  medio  de  ti,  oh  Israel,  y  no
podrás  hacerle  frente  otra  vez  a  tus  enemigos  hasta  que  quiten  la  maldición  de  entre
ustedes’.
14 “Se acercarán en la mañana por sus tribus. La tribu que Yahweh tome se acercará
por sus familias; la familia que Yahweh indique se acercará por sus casas, y la casa que
Yahweh señale se acercará por sus hombres.
15 “Y a aquel que se le sorprenda con las cosas del anatema, será quemado, él y todo lo
que  es  suyo  porque  transgredió  el  mandamiento  de  Yahweh  y  cometió  iniquidad  en
448

Israel”.
16 Josué se levantó muy de mañana e hizo que se acercaran las tribus de Israel, y fue
tomada la tribu de Judá.
17 Entonces acercó a la tribu de Judá por sus familias, y fue tomada la familia de Zéraj;
luego acercó a la familia de Zéraj por sus casas, y fue tomado Zabdi.
18 Acercándose a su casa varón por varón, fue tomado Acán, hijo de Carmi, hijo de
Zabdi, hijo de Zéraj, de la tribu de Judá.
19  Entonces  Josué  dijo  a  Acán:  ¡Da  gloria  y  reconocimiento  a  Yahweh,  el  Dios  de
Israel! Hazme saber lo que has hecho sin ocultarme nada.
20 Y Acán contestó, diciendo a Josué: Verdaderamente he pecado contra Yahweh, el
Dios de Israel, y esto fue lo que hice:
21  Miré  entre  el  botín  un  precioso  manto  babilónico,  doscientos  siclos  de  plata  y  un
lingote de oro de cincuenta siclos de peso, y codiciándolos, los tomé; he aquí que están
ocultos en el suelo dentro de mi tienda, y la plata debajo de ellos.
22  Josué  mandó  a  unos  hombres  que  corrieron  a  la  tienda,  y  allí  descubrieron  los
objetos que había ocultado en su tienda, y la plata debajo de ellos.
23 Enseguida los tomaron de la tienda, y los llevaron ante Josué y ante todo Israel, y los
colocaron delante de Yahweh.
24 Después Josué junto con todo Israel tomaron a Acán, hijo de Zéraj, con la plata, el
manto y el lingote de oro, a sus hijos, a sus hijas, sus bueyes, sus asnos, sus ovejas, su
tienda y todo lo que era suyo, y los llevaron al valle de Acor.
25  Y  Josué  le  dijo:  ¿Por  qué  me  has  perturbado?  Este  día  te  perturbará  Yahweh.
Entonces todo Israel los apedreó, a él y a todo lo que era suyo. Después los quemaron
con fuego.
26 Enseguida levantaron sobre él un montón de grandes piedras que permanece hasta el
día de hoy; y Yahweh se aplacó del ardor de su ira. Por eso se llama el nombre de aquel
lugar el valle de Acor, hasta el día de hoy.
449

8
Hai es derrotado
Yahweh dijo a Josué: No tengas temor ni te desanimes
a
. Toma contigo a todo el
pueblo y ve a la guerra; levántate y sube a Hai, pues en tus manos he entregado al
rey de Hai, su pueblo, su ciudad y su tierra.
2 Haz con Hai y con su rey lo mismo que hiciste con Jericó y con su rey; solamente el
despojo  y  su  ganado  tomarán  como  botín  para  ustedes.  Pongan  emboscada  por  la
retaguardia de la ciudad.
3 Y se levantó Josué junto con todos los hombres de guerra para subir contra Hai. Josué
seleccionó tres mil hombres valientes y los envió por la noche,
4  y  les  dio  órdenes,  diciendo:  Miren,  cuando  hayan  puesto  la  emboscada  contra  la
ciudad por la retaguardia, no se alejen mucho de la ciudad, y estén todos listos.
5  Enseguida  yo  y  el  pueblo  que  está  conmigo  nos  acercaremos  a  la  ciudad,  y  al
momento  en  que  salgan  a  atacarnos  al  igual  que  la  primera  vez,  he  aquí  nosotros
huiremos de delante de ellos,
6 y ellos saldrán en pos de nosotros y nos perseguirán desde la ciudad, ya que dirán:
“Ellos  huyen  ante  nosotros  como  la  primera  vez”.  Pero  he  aquí,  mientras  nosotros
huimos de delante de ellos,
7 ustedes se levantarán de su emboscada y capturarán la ciudad por la fuerza porque
Yahweh su Dios la entregará en sus manos.
8 Y cuando hayan capturado la ciudad la incendiarán; lo harán de acuerdo a la orden de
Yahweh. Miren que yo se los he ordenado.
9 Josué los envió, y ellos se fueron al sitio de la emboscada y se apostaron entre Betel y
Hai, al occidente de la ciudad; pero Josué pasó la noche entre el pueblo.
10 Y Josué se levantó muy temprano, pasó revista al pueblo, y luego subieron él y los
ancianos de Israel a Hai delante del pueblo.
11 Y subieron junto con él todos los hombres de guerra, y habiéndose ​aproximado a la
ciudad, acamparon al norte de Hai. Y había un valle entre ellos y Hai.
12  Y  tomando  Josué  cinco  mil  hombres,  los  colocó  en  posición  de  emboscada  entre
Betel y Hai, al occidente de la ciudad.
13  Pero  al  pueblo  y  a  todo  su  ejército  los  apostaron  al  norte  de  la  ciudad,  y  a  la
retaguardia al occidente de la ciudad. Mientras tanto, Josué anduvo aquella noche entre el
pueblo.
14 Al ver el rey de Hai esto, los hombres de la ciudad se apresuraron, se levantaron y
salieron al encuentro de Israel, y todo el pueblo de Hai se encontraba en la llanura; pero
el pueblo no sabía que les habían tendido una emboscada por la retaguardia de la ciudad.
15 Enseguida Josué y todo Israel se dispersaron delante de ellos, y huyeron en dirección
al desierto.
16 Y todo el pueblo de Hai los persiguió dando gritos; persiguieron a Josué, alejándolos
de la ciudad.
17 Y no quedó hombre en Hai y Betel que no saliera en persecución de Israel, dejando
abierta la ciudad al salir tras ellos.
450

18 Entonces Yahweh dijo a Josué: Extiende la lanza que tienes en tu mano hacia Hai,
porque la he entregado en tus manos. Y Josué extendió la lanza que tenía en su mano
hacia la ciudad.
19 Y los que estaban listos para la emboscada, al ver que Josué había alzado su mano,
salieron  rápido  de  sus  lugares  y  penetraron  en  la  ciudad  corriendo,  capturaron  e
incendiaron de prisa la ciudad.
20 Cuando voltearon hacia atrás los hombres de Hai, vieron que el humo de la ciudad
subía hasta el cielo, pero no les fue posible huir ni por un lado ni por otro, ya que el
pueblo de Israel que iba hacia el desierto se volvió contra los que lo perseguían.
21 Viendo Josué y todo Israel que la ciudad había sido capturada gracias a la emboscada
y que el humo de la ciudad subía, se volvieron y mataron a los hombres de Hai.
22 Y todos los hombres de Hai que habían salido de la ciudad a enfrentarlos, quedaron
en medio de Israel, unos por un lado y otros por el otro; y los pasaron a espada hasta que
no quedó de ellos sobreviviente alguno.
23 Pero al rey de Hai lo capturaron y lo llevaron vivo ante Josué.
24 Cuando Israel terminó de dar muerte a los habitantes de Hai en los campos y en el
desierto  (adonde  los  habían  perseguido  y  hecho  caer  a  filo  de  espada  hasta
exterminarlos), regresaron a la ciudad y pasaron a filo de espada a los que permanecían
allí.
25 Todos los que cayeron aquel día, tanto hombres como mujeres, fueron doce mil;
todo el pueblo de Hai,
26  ya  que  Josué  no  retrajo  su  mano  con  la  cual  tenía  extendida  la  lanza,  hasta  que
quedaron destruidos todos los habitantes de Hai.
27 Los hijos de Israel tomaron para sí como despojo solamente el ganado y el botín de
aquella ciudad, conforme a la palabra que Yahweh había mandado a Josué.
28 Josué incendió Hai y la convirtió en un montón de ruinas permanentes, hasta hoy.
29 Y al rey de Hai lo colgó de un árbol hasta el atardecer; y al llegar la tarde, Josué
ordenó que bajaran su cuerpo del árbol, lo arrojaran a la entrada de la puerta de la ciudad
y levantaran sobre él un montón de piedras grandes que permanece hasta el día de hoy.
Josué levanta un altar y da lectura a la ley
30 Y Josué erigió un altar a Yahweh, el Dios de Israel, en el monte Ebal
a2
,
31  tal  como  Moisés,  siervo  de  Yahweh,  les  había  ordenado  a  los  hijos  de  Israel,  de
acuerdo a lo escrito en el libro de la ley de Moisés, un altar de piedras sin labrar, sobre
las  que  no  se  hubiera  alzado  herramienta.  Y  encima  de  él  ofrecieron  holocaustos
completos y presentaron ofrendas en sacrificio a Yahweh.
32 Luego escribió allí, sobre las piedras del altar en presencia de los hijos de Israel, una
copia de la ley de Moisés, la cual él había escrito.
33 Y todo Israel, sus ancianos, sus escribas y sus jueces, estaban de pie a ambos lados
del arca ante los sacerdotes y levitas que trasladaban el arca del pacto de Yahweh, tanto
los naturales como sus peregrinos. La mitad de ellos estaba frente al monte Gerizim y la
otra mitad frente al monte Ebal, como había ordenado anteriormente Moisés, siervo de
Yahweh, para que bendijeran a Israel.
451

34 Luego leyó Josué todas las palabras de la ley, todas las bendiciones y maldiciones
que estaban escritas en el libro de la ley
a
.
35 Josué no dejó una sola palabra sin leer de todo lo que había mandado Moisés en
presencia de toda la congregación de Israel, incluyendo a las mujeres, a los niños y a los
extranjeros que vivían entre ellos.
452

9
Los hombres de Gabaón engañan a Israel
Y al enterarse todos los reyes que se encontraban al otro lado del Jordán, en las
montañas, en las llanuras y en todas las costas del mar Grande frente al Líbano, los
heteos, los amorreos, los cananeos, los ferezeos, los heveos y los jebuseos,
2 se reunieron de común acuerdo y se aliaron para pelear contra Josué y contra Israel.
3 Y al enterarse los habitantes de Gabaón de lo que Josué había hecho a Hai y a Jericó,
4 ellos también se condujeron astutamente y fueron a preparar reservas, cargaron sus
asnos con costales viejos, viejos odres de vino, rotos y remendados;
5 entonces se pusieron en sus pies sandalias con suelas desgastadas, se cubrieron con
vestiduras viejas, y el pan de sus provisiones estaba seco y mohoso.
6 Y acudieron ante Josué al campamento de Gilgal, y le dijeron a él y a los de la casa de
Israel: Hemos venido de una tierra distante; hagan ahora un pacto con nosotros.
7 Entonces dijeron los de la casa de Israel a los heveos: Si habitan ustedes con nosotros,
¿para qué hemos de hacer un pacto con ustedes?
8  Ellos  contestaron  a  Josué:  Nosotros  somos  tus  siervos.  Pero  Josué  les  preguntó:
¿Quiénes son ustedes y de dónde vienen?
9 Y ellos le contestaron: Tus siervos vinieron de una tierra y de una región muy distante
debido a la fama de Yahweh tu Dios, ya que estamos informados de su fama por todo lo
que hizo en Egipto,
10 y de todo cuanto hizo a los dos reyes de los amorreos que se hallaban al otro lado del
Jordán: a Sejón, rey de Hesbón, y a Og, rey de Basán, que estaba en Astarot.
11 Debido a esto, nuestros ancianos y todos los que viven en nuestra tierra nos dijeron:
“Tomen víveres para el camino y vayan al encuentro de ellos, y díganles: ‘Somos tus
siervos; celebren, pues, un pacto con nosotros’”.
12 Y dijeron a Josué: Cuando preparamos este pan nuestro al salir de nuestras casas
para llegar a ustedes, estaba caliente, pero he aquí, ahora está seco y enmohecido.
13 También cuando llenamos de vino estos odres aún estaban nuevos, pero ahora están
rotos; y nuestras vestimentas y nuestras sandalias estaban todavía nuevas, pero ya se han
desgastado debido al camino tan largo.
14  Entonces  los  hombres  de  Israel  tomaron  sus  víveres  y  se  marcharon.  Pero  no
consultaron palabra de Yahweh.
15 Y Josué hizo paz con ellos y celebró un pacto con ellos para dejarlos vivir, y además
los príncipes de la congregación se lo juraron.
16 Al cabo de tres días, una vez celebrado el pacto con ellos, se enteraron de que eran
vecinos y que habitaban en medio de ellos.
17 Y los hijos de Israel emprendieron la marcha, y al tercer día arribaron a sus ciudades.
Y sus ciudades se llamaban: Gabaón, Cafira, Beerot y Quiriat-jearim;
18 pero los hijos de Israel no les dieron muerte, ya que los príncipes de la congregación
les  habían  jurado  por  Yahweh,  el  Dios  de  Israel.  Por  lo  cual,  la  congregación  entera
murmuraba y contendía contra los príncipes.
19  Sin  embargo,  los  príncipes  de  la  congregación,  declararon:  Nosotros  les  hemos
jurado por Yahweh, el Dios de Israel. Por tanto, no podemos causarles daño alguno.
453

20 Pero así haremos: Los dejaremos con vida para que no nos sobrevenga la ira, debido
a los juramentos que les hicimos.
21 Entonces los príncipes dijeron a los hijos de Israel: Que se les deje vivir, pero que
ellos sean los que recojan leña y provean de agua a toda la congregación. Y así como les
habían  dicho  los  príncipes,  han  sido  leñadores  y  proveedores  de  agua  para  la
congregación de Yahweh hasta hoy.
22  Después  los  llamó  Josué,  y  les  preguntó:  ¿Por  qué  nos  engañaron,  diciendo:
“Vivimos muy apartados de ustedes”, cuando estaban viviendo en medio de nosotros?
23  Ahora  pues,  malditos  serán;  y  ninguno  de  ustedes  dejará  de  recoger  leña  y  de
proveer con agua a la casa de Dios.
24 Entonces ellos contestaron a Josué, diciendo: De cierto les informaron a tus siervos
que Yahweh tu Dios había ordenado a su siervo Moisés que les entregara a ustedes toda
la  tierra,  y  que  llevara  al  exterminio  a  todos  los  habitantes  de  la  tierra  de  delante  de
ustedes; y tuvimos mucho miedo por nuestras vidas, por eso hemos hecho esto.
25 Ahora, he aquí que estamos en tus manos; haz con nosotros lo que en tu opinión
consideres mejor.
26 Y así hizo con ellos Josué: los libró de las manos de Israel, y no les dieron muerte.
27  Desde  ese  día,  Josué  los  convirtió  en  leñadores  y  proveedores  de  agua  para  la
congregación y para el altar de Yahweh, en el lugar que Yahweh escogiera, hasta este día.
454

10
Los amorreos intentan subir contra Gabaón
Pero al enterarse Adonisedec, rey de Jerusalén, de que Josué había capturado Hai
y que la había devastado (tal como había hecho con Jericó y con su rey, así había
hecho con Hai y con su rey), y que los habitantes de Gabaón habían hecho la paz con
Israel y que estaban entre ellos,
2 tuvo mucho miedo, pues Gabaón era una ciudad grande, como una de las ciudades
reales; y era más grande que Hai, y todos sus hombres eran varones valientes.
3  Por  lo  cual  Adonisedec,  rey  de  Jerusalén
a3
,  envió  un  mensaje  a  Hojam,  rey  de
Hebrón,  a  Piream,  rey  de  Jarmut,  a  Jafía,  rey  de  Laquis,  y  a  Debir,  rey  de  Eglón,
diciéndoles:
4 Suban a mí y ayúdenme a luchar contra Gabaón, porque ha hecho la paz con Josué y
con Israel.
5 Entonces se reunieron y subieron los cinco reyes de los amorreos: el rey de Jerusalén,
el rey de Hebrón, el rey de Jarmut, el rey de Laquis y el rey de Eglón, ellos con todos
sus ejércitos, y acamparon frente a Gabaón y combatieron contra ella.
6 Luego los hombres de Gabaón enviaron un mensaje a Josué al campamento de Gilgal,
y  le  dijeron:  No  titubees  con  respecto  a  tus  siervos,  porque  se  han  aliado  en  contra
nuestra todos los reyes de los amorreos que habitan en la región montañosa.
Victoria sobre los amorreos
7 Y subió Josué de Gilgal, él y toda la gente de guerra que estaba con él, junto con todos
los hombres fuertes.
8 Entonces Yahweh dijo a Josué: No les tengas temor, porque yo los he entregado en
tus manos. Ninguno de ellos podrá resistir ante ti.
9 Y Josué marchó contra ellos repentinamente, subiendo durante toda la noche desde
Gilgal.
10 Y Yahweh los aterró frente a Israel, y los atacaron causándoles gran mortandad en
Gabaón  de  Bet-jorón,  y  los  persiguieron  por  el  camino  de  la  subida  de  Bet-jorón,
derrotándolos hasta Azeca y Maqueda.
11  Mientras  huían  delante  de  Israel  en  retirada  por  la  bajada  de  Bet-jorón,  Yahweh
arrojó desde el cielo enormes piedras
a
 sobre ellos hasta Azeca, y perecieron; y los que
perecieron a causa de las piedras del granizo fueron más que aquellos que los hijos de
Israel mataron a espada.
12 Entonces Josué habló ante Yahweh, el día en el cual Yahweh entregó a los amorreos
ante Israel, y Josué dijo en presencia de los hijos de Israel:
Sol, detente en Gabaón, y tú, luna, en el valle de Ajalón
a
.
13 Y el sol se detuvo y la luna se paró, hasta que el pueblo se vengó de sus adversarios.
He aquí que está escrito en el libro de Los Honores. Y el sol se detuvo en medio del cielo
y no se apresuró a ocultarse como por un día completo
a
.
14 No hubo un día como aquél, ni antes ni después, cuando Yahweh atendió a la voz de
un hombre, pues Yahweh había hecho la guerra por Israel.
15 Enseguida Josué, y todo Israel con él, regresaron al campamento en Gilgal.
455

16 Pero aquellos cinco reyes habían huido, y se ocultaron en la cueva de Maqueda.
17  Y  se  le  comunicó  a  Josué,  diciendo:  Los  reyes  fueron  encontrados  ocultos  en  la
cueva de Maqueda.
18 Luego dijo Josué: Rueden grandes piedras y colóquenlas en la entrada de la cueva y
dejen allí hombres para que los vigilen;
19 pero ustedes no se detengan, sino persigan a sus adversarios hasta darles alcance. No
les permitan introducirse a la ciudad, porque Yahweh su Dios los ha entregado en sus
manos.
20 Sucedió que cuando Josué y los hijos de Israel terminaron de herirlos con una gran
mortandad  hasta  exterminarlos,  hasta  no  quedar  de  ellos  sobreviviente  (puesto  que
habían entrado por ellos a las ciudades de Gabaón para asediarlos),
21 entonces todo el pueblo regresó en paz al campamento, ante Josué, en Maqueda, y
no hubo quien profiriera palabra en contra de la casa de Israel.
22 Entonces dijo Josué: Abran la entrada de la cueva, y sáquenme de ella a sus cinco
reyes.
23 E hicieron como Josué les había indicado. Sacaron hacia él de la cueva a los cinco
reyes: al rey de Jerusalén, al rey de Hebrón, al rey de Jarmut, al rey de Laquis y al rey de
Eglón.
24 Aconteció que cuando sacaron a estos reyes ante Josué, Josué convocó a todos los
jefes de los hombres de guerra que habían ido con él, y les dijo: Acérquense, coloquen
sus pies sobre el cuello de estos reyes. Enseguida ellos se acercaron y colocaron sus pies
sobre los cuellos de aquellos reyes.
25 Y Josué les dijo: No tengan temor ni se desanimen
a
. Esfuércense y sean valientes,
porque así hará Yahweh a todos sus adversarios contra quienes luchen.
26 Luego Josué les dio muerte y los colgó de cinco árboles, y estuvieron colgados en los
árboles hasta la tarde.
27 Y cuando se estaba ocultando el sol, Josué dio órdenes de que los bajaran de los
árboles, y los arrojaron en la cueva donde se habían ocultado; y colocaron a la entrada
de la cueva enormes rocas, las cuales permanecen hasta este día.
28 Aquel día, Josué conquistó Maqueda y le causó devastación a filo de espada, dando
muerte a su rey y a todo aquel que se hallaba en ella, y no dejó de ellos sobreviviente; e
hizo con el rey de Maqueda como había hecho con el rey de Jericó.
Josué conquista el sur de Canaán
29 Y Josué y todo Israel con él pasó de Maqueda a Libna, y luchó contra Libna,
30 y Yahweh la entregó también en manos de Israel. Y le causaron una devastación a
filo de espada a ella, a su rey y a todas las personas que allí se encontraban; no dejó en
ella sobreviviente. Y Josué hizo con su rey como había hecho con el rey de Jericó.
31  Después  Josué  y  todo  Israel  con  él,  pasaron  de  Libna  a  Laquis,  y  habiendo
acampado cerca de ella, la atacó.
32 Yahweh entregó también a Laquis en manos de Israel, la cual conquistó al segundo
día, y la pasó a filo de espada con todas las personas que se encontraban en ella, tal
como había hecho con Libna.
456

33 Enseguida Horam, rey de Gezer, subió a apoyar a Laquis, y Josué también le causó
una devastación a él y a su pueblo a filo de espada, y no le dejó sobreviviente.
34  Luego  Josué  y  todo  Israel  con  él  pasó  de  Laquis  a  Eglón,  y  habiendo  acampado
cerca de ella, la atacó.
35 Aquel mismo día la conquistó y le causó devastación a filo de espada junto con todas
las personas que se encontraban en ella, tal como había hecho con Laquis.
36 Entonces Josué y todo Israel con él subió desde Eglón hacia Hebrón, y combatieron
contra ella;
37 la conquistó y le causó devastación a filo de espada con todas sus ciudades, su rey y
todas las personas que habitaban en ella. No dejó en ellas sobreviviente, tal como había
hecho con Eglón y con todas las personas que habitaban en ella, las cuales pasó a filo de
espada.
38 Luego, habiendo regresado Josué y todo Israel con él a Debir, lucharon contra ella,
39  y  la  conquistó  y  le  causó  devastación  a  filo  de  espada  a  su  rey  y  a  todas  sus
ciudades, y destruyó por completo a las personas que habitaban en ella; no dejó de ellas
sobreviviente; tal como había hecho con Hebrón, y como había hecho con Libna y con
su rey, así hizo con Debir y con su rey.
40 De acuerdo a lo que Yahweh, el Dios de Israel, le había ordenado, Josué conquistó
toda la tierra: la región montañosa, el sur, el valle, Asdod y a todos sus reyes; no dejó de
ellos sobreviviente, y destruyó a todos sus ejércitos.
41 Josué los derrotó desde Cades-barnea hasta Gaza, y toda la tierra de Gosén hasta
Gabaón.
42 Josué conquistó a todos estos reyes y sus tierras, de una vez, porque Yahweh, el
Dios de Israel, estaba con él y hacía la guerra por Israel.
43 Y Josué y todo Israel regresaron al campamento en Gilgal.
4
457

11
Conquista del norte de Canaán
Sucedió que cuando se enteró Jabín, rey de Hazor, envió un mensaje a Jobab, rey
de Madón, al rey de Simrón y al rey de Acsaf,
2 y a los reyes que se hallaban al norte de él, en la región montañosa y en el sur, en la
llanura de Quinéret y en sus tierras bajas, en Nafot-dor, al occidente.
3 También a los cananeos que habitaban al oriente y al occidente, a los amorreos, a los
heteos,  a  los  ferezeos  y  a  los  jebuseos  en  la  región  montañosa,  y  a  los  heveos  que
estaban al pie del monte Hermón, en la tierra de Mizpa.
4 Entonces ellos junto con todos sus ejércitos, tan numerosos como la arena que está a
la orilla del mar, emprendieron la marcha con gran cantidad de caballos y carros.
5 Todos esos reyes se aliaron, y habiendo acampado juntos en las proximidades de las
aguas de Merom, se prepararon para combatir contra Israel.
6 Entonces Yahweh dijo a Josué: No les tengas temor, pues mañana a esta hora yo les
causaré destrucción a todos ellos delante de los hijos de Israel. Terminaré completamente
con sus caballos y quemaré a fuego sus carros.
7 Entonces Josué llegó de repente a las aguas de Merom, él y toda la gente de guerra
que se encontraba con él, y cayeron sobre ellos.
8 Y Yahweh los entregó en manos de Israel, y los vencieron; y los persiguieron hasta la
gran Sidón, hasta el sitio donde se unen las aguas, hasta el valle de Mizpa, al oriente; y
los pasaron a filo de espada y no les dejaron sobrevivientes.
9  Josué  les  hizo  como  Yahweh  le  había  ordenado:  terminó  por  completo  con  sus
caballos y quemó a fuego sus carros.
10 En aquel tiempo Josué regresó y conquistó Hazor, y mató a espada a su rey, porque
desde antes Hazor había sido cabeza de estos reinos.
11 Mataron a filo de espada a todas las personas que se encontraban allí, eliminándolas
completamente; no quedó nadie con vida, e incendiaron a Hazor.
12  Entonces  Josué  conquistó  todas  las  ciudades  de  estos  reyes,  y  a  sus  reyes;  y  tal
como le había mandado Moisés, siervo de Yahweh, los mató a filo de espada.
13 Josué incendió Hazor, e Israel incendió todas las ciudades que estaban en las colinas.
14 Entonces los hijos de Israel tomaron para sí todo el botín, las ciudades y el ganado, y
dieron muerte a filo de espada a todos los hombres hasta exterminarlos. No dejaron vivo
a uno solo de ellos.
15 Tal como Yahweh había ordenado a Moisés su siervo, así Moisés ordenó a Josué, y
Josué  así  lo  hizo:  no  dejó  de  hacer  nada  de  todo  lo  que  Yahweh  había  ordenado  a
Moisés.
La conquista de la tierra
16 Y Josué conquistó toda aquella tierra: la región montañosa, todo el sur, toda la región
de la llanura, todas las montañas y todos sus valles;
17 desde el monte Halac, que sube hacia Seir, hasta Baal-gad en el valle del Líbano, que
se encuentra al pie del monte Hermón. Además capturó a todos sus reyes, y Josué les dio
muerte.
18 Josué estuvo en guerra con todos esos reyes por mucho tiempo.
458

19 Y no quedó ciudad que no fuera entregada a los hijos de Israel y fuera desolada,
salvo los heveos que moraban en Gabaón, a quienes Josué les había permitido vivir. A
éstos Josué los dejó para que trabajaran para Israel. Josué tomó todos estos reinos en
posesión y los destruyó,
20 porque esto provenía de la presencia de Yahweh a fin de que el corazón de ellos se
volviera temerario para marchar a la batalla contra Israel, para que fueran destruidos y no
hubiera ruego por ellos, con el fin de que fueran exterminados tal como Yahweh había
ordenado a Moisés.
21  También  por  aquel  tiempo,  Josué  vino  y  mató  a  espada  a  los  gigantes
a5
  que  se
hallaban en la región montañosa de Hebrón, de Debir, de Anab, de todas las montañas de
Judá y de todas las montañas de Israel. Josué los destruyó a ellos con sus ciudades.
22 Y no quedó gigante en la tierra de los hijos de Israel; sólo quedaron en Gaza, en Gat
y en Asdod.
23 Así como Yahweh había dicho a Moisés, Josué conquistó toda la tierra, y la dio en
posesión  a  Israel
a
,  de  acuerdo  al  orden  de  sus  tribus.  Y  la  tierra  tuvo  reposo  de  la
guerra
b
.
459

12
Reyes derrotados por Moisés
Éstos son los reyes de la tierra a quienes los hijos de Israel derrotaron, de cuyos
territorios tomaron posesión al otro lado del Jordán, hacia el oriente, desde el valle
de Arnón hasta el monte Hermón y toda la llanura de oriente
a
:
2 Sejón, rey de los amorreos, quien residía en Hesbón y gobernaba desde Aroer, que
está a la orilla del valle de Arnón, el centro del valle y la mitad de Galaad hasta donde
brota el torrente, frontera con los hijos de Amón;
3 y la llanura hasta el mar de Quinéret, al oriente, y hasta el mar de la llanura, el mar
Salado, al oriente, por el camino de Bet-jesimot, y desde el sur, al pie de la colina de
Pisga;
4 y la frontera de Og, rey de Basán, de la familia de los gigantes que residían en Astarot
y en Edrei;
5 él gobernaba en el monte Hermón, en Salca y en todo Basán, hasta la frontera con
Gesur y de Maaca, y la mitad de Galaad y la frontera con Sejón, rey de Hesbón,
6 a quien Moisés, siervo de Yahweh, mató y entregó su territorio en posesión a Rubén,
a Gad y a la media tribu de Manasés.
Reyes que fueron derrotados por Josué
7 Éstos fueron los reyes de la tierra a los cuales Josué y los hijos de Israel derrotaron al
otro lado del Jordán, al occidente, desde el Arabá y desde Gilgal, que está en la llanura
del Líbano, hasta el monte Halac, que sube hacia Seir, y cuyos territorios Josué entregó a
las tribus de Israel en posesión, de acuerdo a sus divisiones,
8  en  las  montañas,  en  las  llanuras,  en  el  Arabá,  en  Asdod,  en  el  desierto,  en  el  sur;
heteos, amorreos, cananeos, ferezeos, heveos y jebuseos.
9 Éstos fueron los reyes de la tierra a los cuales Josué derrotó: al rey de Jericó, uno; al
rey de Hai, que está contigua a Betel, uno;
10 al rey de Jerusalén, uno; al rey de Hebrón, uno;
11 al rey de Jarmut, uno; al rey de Laquis, uno;
12 al rey de Eglón, uno; al rey de Gezer, uno;
13 al rey de Debir, uno; al rey de Geder, uno;
14 al rey de Horma, uno; al rey de Arad, uno;
15 al rey de Libna, uno; al rey de Adulam, uno;
16 al rey de Maqueda, uno; al rey de Betel, uno;
17 al rey de Tapúaj, uno; al rey de Hefer, uno;
18 al rey de Afec, uno; al rey de Sarón, uno;
19 al rey de Madón, uno; al rey de Hazor, uno;
20 al rey de Simronmerón, uno; al rey de Acsaf, uno;
21 al rey de Taanac, uno; al rey de Meguido, uno;
22 al rey de Quedes, uno; al rey de Jocneam del Carmelo, uno;
23 al rey de Dor en Nafot-dor, uno; al rey de Goím en Gilgal, uno;
24 al rey de Tirsa, uno. Por todos los reyes que Josué derrotó, sumaron treinta y uno.
460

13
Territorio por conquistar
Era Josué ya un anciano, de avanzada edad, cuando Yahweh le dijo: He aquí, tú
eres un anciano de avanzada edad, pero todavía queda por conquistar muchísima
tierra.
2 Ésta es la tierra que queda en toda el área circundante de Filistea y en toda la tierra de
Gesur:
3 desde Sijor, que está frente a Egipto hasta la frontera con Ecrón que está ubicada al
norte, que es considerada de los cananeos; de los cinco señores de los filisteos (los de
Gaza, de Asdod, de Ascalón, de Gat y de Ecrón), y de los aveos que están ubicados al
sur.
4 Toda la tierra de los cananeos y Ara, que pertenece a los sidonios, hasta Afec y hasta
la frontera de los amorreos;
5 y la tierra de Guebel y todo el Líbano hacia el oriente, desde Baal-gad al pie del monte
Hermón, hasta Lebo-hamat;
6 a todos los habitantes de la región montañosa desde el Líbano hasta Misrefot-maim, a
todos los sidonios, yo, Yahweh, los expulsaré de delante de los hijos de Israel; y como te
he ordenado, la tierra será únicamente para los hijos de Israel.
7 Distribuye esta tierra por posesión a las nueve tribus y a la media tribu de Manasés,
8 pues Rubén, Gad y la media tribu de Manasés han recibido la posesión que les entregó
Moisés  al  otro  lado  del  Jordán,  al  oriente,  de  acuerdo  a  lo  que  les  entregó  mi  siervo
Moisés:
9  Desde  Aroer,  que  está  en  los  márgenes  del  torrente  Arnón,  y  la  ciudad  que  se
encuentra a la mitad del valle, y toda la llanura del occidente, hasta Dibón;
10 todas las ciudades de Sejón, rey de los amorreos, quien reinaba en Hesbón, hasta la
frontera de los hijos de Amón;
11 Galaad y el territorio de Gesur y de Maaca, todo el monte Hermón y todo Basán,
hasta Salca;
12 todo el reino de Og, en Basán, quien reinaba en Astarot y en Edrei, el cual había
sobrevivido  del  remanente  de  los  gigantes,  a  quienes  dio  muerte  Moisés  y  de  cuyos
territorios tomaron posesión.
13 Sin embargo, los hijos de Israel no destruyeron a los pueblos de En-dor y Maaca; y
los de En-dor y los de Maaca viven en medio de los hijos de Israel hasta este día.
14 Sólo a la tribu de Leví no entregó su porción; porque las ofrendas a Yahweh, Dios de
Israel, son su heredad, tal como Moisés les había dicho.
Canaán es repartida entre las tribus
15 Moisés entregó posesión a la tribu de Rubén, de acuerdo a sus familias,
16 sus fronteras fueron desde Aroer, que está en los márgenes del torrente Arnón, y la
ciudad que se encuentra a la mitad del valle, y toda la llanura hasta Medeba;
17 Hesbón y todos los poblados que se encuentran en la llanura: Dibón, Bamot-baal y
Bet-baal-maón;
18 Jahaz, Quirmot y Mefaat,
19 Quiriataim y Sibma, Zeret-hasájar, en una colina que está en el valle,
461

20 Bet-peor, Astarot, el Pisga y Bet-jesimot,
21 todos los poblados que se encuentran en la llanura y todo el reino de Sejón, rey de
los amorreos, que reinaba en Hesbón, a quien Moisés y los hijos de Israel dieron muerte
en Madián, junto con sus príncipes Evi, Requem, Zur, Hur y Reba, los cinco príncipes
de Sejón que poblaban la tierra.
22 Entre aquéllos a los cuales dieron muerte los hijos de Israel, también estaba Balam,
el adivino, hijo de Beor, a quien dieron muerte a espada.
23 La frontera de los hijos de Rubén fue el Jordán. Ésta fue la posesión de los hijos de
Rubén de acuerdo a sus familias: las ciudades y sus campos.
24 Moisés entregó además posesión a la tribu de Gad, de acuerdo a sus familias.
25 Su territorio comprendía Jazer, todas las ciudades de Galaad y la mitad de la tierra de
los hijos de Amón, hasta Aroer, que está frente a Rabá,
26 incluyendo desde Hesbón hasta Ramat-mizpa y Betonim, desde Majanaim hasta la
frontera de Debir,
27 y en el valle de Bet-haram, Bet-nimra, Sucot y la parte norte, y el resto del reino de
Sejón, rey de Hesbón, y sus fronteras se prolongaban hasta el Jordán, hasta la orilla del
mar de Quinéret, más allá del Jordán, al oriente.
28 Ésta es la posesión de los hijos de Gad conforme a sus familias, las ciudades y sus
campos.
29 Moisés entregó también posesión a la media tribu de Manasés; y fue para la mitad de
los hijos de Manasés, conforme a sus familias.
30 Su territorio comprendía desde Majanaim, todo Basán, todo el reino de Og, rey de
Basán, y todas las aldeas de Jaír, que están en Basán, sesenta ciudades;
31  la  mitad  de  Galaad,  Astarot  y  Edrei,  ciudades  del  reino  de  Og  en  Basán.  Estas
ciudades y sus aldeas entregó Moisés a los hijos de Maquir, hijo de Manasés, para la
mitad de los hijos de Maquir, según sus familias.
32 Moisés entregó posesión a estas dos tribus y a la media tribu, en la llanura de Moab,
al otro lado del Jordán, al oriente.
33 Sin embargo, Moisés no entregó posesión a la tribu de Leví, porque Yahweh, el Dios
de Israel, es su heredad, como Él les había dicho.
462

14
Éstos fueron los territorios que tomaron en posesión los hijos de Israel en la tierra de
Canaán,  los  cuales  les  fueron  entregados  en  posesión  por  Eleazar  el  sacerdote,
Josué, hijo de Nun, y los jefes de las casas paternas de las tribus de Israel.
2 Su posesión fue entregada por sorteo
a
, de acuerdo a lo que había ordenado Yahweh
por medio de Moisés para las nueve tribus y para la media tribu;
3 porque Moisés había entregado posesión a dos tribus y a una media tribu al otro lado
del Jordán, pero a los levitas
a
 no entregó posesión entre ellos,
4 pues los hijos de José fueron dos tribus: Manasés y Efraín
a
; pero a los levitas no les
entregó porción en la tierra, sino que les entregó ciudades para que las habitaran, con sus
campos para sus animales y para sus pertenencias.
5  Como  había  ordenado  Yahweh  a  Moisés,  así  hicieron  los  hijos  de  Israel,  y
distribuyeron la tierra.
Hebrón es concedido a Caleb
6 Los hijos de Judá acudieron a Josué en Gilgal, y Caleb, hijo de Jefone el quenezeo,
dijo a Josué: Tú sabes lo que dijo Yahweh a Moisés su siervo en Cades-barnea en cuanto
a ti y a mí.
7  Yo  tenía  cuarenta  años  en  ese  tiempo  cuando  Moisés,  siervo  de  Dios,  me  mandó
desde Cades-barnea para que explorara la tierra, y le proveí un informe
a
 de acuerdo a lo
que había en mi corazón.
8  Pero  nuestros  hermanos  que  habían  subido  con  nosotros,  asustaron  el  corazón  del
pueblo; no obstante, yo seguí a Yahweh mi Dios con integridad
a
.
9  En  aquel  tiempo,  Moisés  juró  y  dijo:  “La  tierra  que  pisó  tu  pie  será  tu  posesión
permanente y la de tus hijos, ya que tú has seguido a Yahweh Dios con integridad”.
10 Y ahora, he aquí que Yahweh nos ha dado descanso, como Él dijo. He aquí que ya
han transcurrido cuarenta y cinco años desde que Yahweh expresó esta palabra a Moisés,
que hiciera caminar a Israel por el desierto; y ahora yo tengo ochenta y cinco años.
11 Y aún tengo fuerzas, como el día en que Moisés me mandó; mi fuerza para la guerra
es la misma ahora que la de entonces, tanto para salir como para entrar.
12 Concédeme, pues, ahora este monte, del cual habló Yahweh en aquel día, y tú te
enteraste en aquel día de que allí había gigantes, y grandes y amuralladas ciudades
a
; tal
vez Yahweh esté conmigo y yo los elimine, tal como dijo Yahweh.
13 Entonces Josué bendijo a Caleb, hijo de Jefone, y le entregó en posesión la ciudad
fortificada de Hebrón.
14 Por eso, la ciudad fortificada de Hebrón se convirtió en posesión de Caleb, hijo de
Jefone quenezeo, hasta este día, por haber él seguido a Yahweh, el Dios de Israel, con
integridad.
15 El anterior nombre de la ciudad fortificada de Hebrón era Quiriat-arba, debido a que
Arba había sido un hombre de los gigantes. Así la tierra reposó de la guerra.
463

15
Las fronteras de Judá
Ésta fue la porción de la tribu de los hijos de Judá según sus familias: desde la
frontera de Edom hasta el desierto de Zin y hasta el extremo del sur.
2 Sus fronteras abarcaban desde el sur de la orilla del mar Salado, de donde subía hacia
la bahía que mira hacia el sur,
3 y continuaba desde el sur hacia la cuesta de Acrabim y pasaba a lo largo de Zin; luego
subía por el lado sur de Cades-barnea, pasaba a lo largo de Hezrón y subía hacia Arad,
circundando Carca.
4 Y cruzaba por Asmón y salía al arroyo de Egipto; el punto de partida de la frontera
era hacia el occidente. Ésta será para ustedes la frontera del sur.
5 La orilla del mar Salado era la frontera oriental hasta la desembocadura del Jordán. La
frontera del lado norte subía desde la bahía del mar hasta donde desemboca el Jordán;
6 y la frontera subía hasta Libna de los hijos de Rubén.
7  La  frontera  continuaba  hacia  Debir,  desde  el  valle  de  Acor  hacia  el  norte,  y  daba
vuelta en Gilgal que se encuentra frente a la cuesta de Adumim, al sur del valle, y la
frontera pasaba por la fuente del Sol, y llegaba hasta En-rogel.
8 Enseguida la frontera se dirigía hasta el valle de Ben-hinom, hasta el lado sur de Jebús
(la cual es Jerusalén); luego la frontera subía hasta la cumbre del monte que se encuentra
frente al valle de Ben-hinom, al occidente, que está al extremo del valle de los Gigantes
6
.
9 Luego la frontera se prolongaba desde la cumbre del monte hasta el manantial de las
aguas de Neftóaj, y continuaba hacia la cumbre del monte Efrón, e iba hacia la frontera
de Baala, la cual es Quiriat-jearim.
10 Y la frontera de Baala se dirigía al occidente, hasta el monte Seir, y pasaba a un
costado del monte Jearim al norte, la cual es Quesalón, y descendía hasta Bet-semes, y
se prolongaba hacia el sur.
11 La frontera continuaba rumbo a Ecrón, al norte, y daba vuelta hacia Sicrón, y se
prolongaba hasta el monte Baala, continuaba hasta Jabneel, y el final de la frontera era el
occidente,
12 que era la frontera occidental con Meriba con sus fronteras. Éstas son las fronteras
alrededor de los hijos de Judá según sus familias.
13 Josué entregó a Caleb, hijo de Jefone, una parte entre los hijos de Judá, de acuerdo a
lo  ordenado  por  Yahweh.  Entonces  Caleb  dijo  a  Josué:  concédeme  esta  ciudad  de
Quiriat-arba, del padre de los gigantes; y concedió Josué a Caleb Quiriat-arba, del padre
de los gigantes, la cual es Hebrón;
14 allí Caleb dio muerte a espada a tres de los hijos de los gigantes: Sesai, Ajiman y
Talmai, hijos de los gigantes.
a
15 De allí subió contra los que habitaban Debir (anteriormente, el nombre de Debir era
Quiriat-séfer).
16  Entonces  Caleb  dijo:  Al  que  ataque  a  Quiriat-séfer  y  la  destruya,  yo  le  daré  por
esposa a mi hija Acsa.
17 Y la atacó Otoniel, hijo de Quenaz, hermano de Caleb; entonces él le entregó por
esposa a su hija Acsa.
464

18 Y cuando llegó a él, éste la convenció de que solicitara en posesión un campo a su
padre. Entonces ella se bajó del asno, y Caleb le preguntó: ¿Qué te sucede, hija mía?
19 Entonces ella le contestó: Concédeme una bendición; ya que me has dado la tierra
del sur, concédeme estos estanques de aguas. Y Caleb le concedió el estanque superior y
el estanque inferior.
Las ciudades de Judá
20 Ésta es la posesión de la tribu de los hijos de Judá según sus familias.
21 Éstas son las ciudades de la tribu de los hijos de Judá, hasta la frontera de Edom al
sur, y éstos son los nombres de las ciudades de los hijos de Judá: Cabseel, Eder, Jagur,
22 Quina, Dimona, Gadgada,
23 Quedes, Hazor, Natnín,
24 Zif, Telem, Bealot,
25 Hazor, Hadata, Queriot-hezrón,
26 Amam, Sema, Molada,
27 Hazar-ada, Hesmón, Bet-pélet,
28 Darat-tale, Beerseba, Beriotana,
29 Baala, Ilim, Ezem,
30 Eltolad, Acsín, Horma, Siclag, Madmana, Samsalá,
31 Lebaot, Saloj y Rimón; las ciudades con sus campos suman treinta y seis en total.
32 En la llanura: Estaol, Zora, Istana,
33 Jevej, Ein-gajom, Patoja, Elim,
34 Jarmut, Adulam, Soco, Azeca,
35 Seatin, Azletim, Gatar y Gatronim; quince ciudades con sus campos.
36 Zelán, Jersa, Migdal-gad,
37 Dilbán, Cazpa, Nactael,
38 Laquis, Izcat, Eglón,
39 Quibsón, Lajmas, Quitlis,
40 Gederot, Bet-dagón, Naama y Maqueda; dieciséis ciudades con sus campos.
41 Libna, Eter, Naptaj,
42 Asena, Isia, Zinclag,
43 Queila, Aczib y Maresa; nueve ciudades con sus campos.
44 Ecrón, con sus aldeas y sus campos al occidente,
45 y toda la zona de Asdod con sus campos: Asdod con sus aldeas y sus campos; Gaza,
sus aldeas y sus campos, hasta el torrente de Egipto y la costa del mar Grande.
46 Y éstas estaban en la región montañosa:
47 Samir, Jatir, Soco,
48 Rena, Quiriat-séfer, la cual es Debir,
49 Ganeb, Estemoa, Alín,
50 Gosén, Holón y Gilo;
51 once ciudades con sus campos.
52 Yab, Duma, Esán,
53 Jalum, Bet-tapúaj, Afeca,
465

54 Jimta, Quiriat-arba, la cual es Hebrón, y Zebón; nueve ciudades con sus campos.
55 Maón, Carmel, Zif, Atena, Jezreel, Nequemam, Zanóaj,
56 Caín, Gabaa y Timna; diez ciudades con sus campos.
57 Jalul, Betsur, Gatar,
58 Maarat, Bet-anot y Eltecón; seis ciudades con sus campos.
59 Rabá, Quiriat-baal, la cual es Quiriat-jearim; dos ciudades con sus campos.
60 En el desierto: Bet-arabá, Midín, Sejasa,
61 Jasán, Eirmejel y En-guedi; seis ciudades con sus campos.
62 Pero a los jebuseos que habitaban en Jerusalén, los hijos de Judá no los destruyeron;
63 y los jebuseos han habitado junto con los hijos de Judá en Jerusalén hasta hoy.
466

16
El territorio de Efraín
Tocó  a  los  hijos  de  José  por  sorteo  desde  el  Jordán,  cerca  de  Jericó,  hasta  las
aguas de Jericó, al oriente, hacia el desierto, subiendo desde Jericó hasta la región
montañosa de Betel.
2 Salía desde Betel hasta Luz y cruzaba la frontera de Ibra y Atarot;
3 luego descendía rumbo al occidente por la frontera de Palta, hasta el límite de Bet-
jorón Baja, y hasta Gezer, y terminaba en el mar.
4 Así los hijos de José, Manasés y Efraín recibieron su posesión.
5 La frontera de los hijos de Efraín, según sus familias, comprendía Atarot-adar hasta
Bet-jorón Alta; era el límite de su posesión.
6 Su frontera se prolongaba rumbo al occidente, hasta la parte norte, y rodeaba por el
oriente, por la cuesta de Silo, y cruzaba por el oriente de Janóaj.
7 Luego descendía desde Janóaj hasta Atarot, Yagrat, Pagar y Jericó, y salía de Tapúaj
en dirección al Jordán.
8  La  frontera  oriental  partía  del  torrente  Caná  y  terminaba  en  el  mar.  Ésta  era  la
posesión de la tribu de los hijos de Efraín, según sus familias.
9 Las ciudades que fueron apartadas para los hijos de Efraín se encontraban en medio
de la posesión de los hijos de Manasés; todas las ciudades con sus campos.
10  Sin  embargo,  no  expulsaron  a  los  cananeos  que  poblaban  Gadar,  y  los  cananeos
viven entre los hijos de Efraín hasta el día de hoy; pero fueron obligados a pagar tributo.
467

17
La heredad de Manasés
Además,  Galaad  formó  parte  de  la  tribu  de  Manasés,  porque  éste  era  el
primogénito de José; Galaad y Basán fueron de Maquir, primogénito de Manasés,
padre de Galaad, por cuanto él era el primogénito, un hombre de guerra,
2 que llegó a ser del resto de los hijos de Manasés, por sus familias, y de los hijos de
Abiezer, de los hijos de Helec, de los hijos de Ezriel, de los hijos de Siquem, de los hijos
de Hefer y de los hijos de Semida. Éstos fueron los hijos varones de Manasés, hijo de
José, de acuerdo a sus familias.
3 Pero Zelofejad, hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés, no
tuvo hijos, sino sólo hijas, cuyos nombres fueron Majla, Noa, Hogla, Milca y Tirsa.
4 Y presentándose éstas ante Eleazar el sacerdote, ante Josué, hijo de Nun, y ante los
príncipes de Israel, dijeron: Yahweh mandó a Moisés que nos entregaran heredad entre
nuestros hermanos; y nos la entregó entre los hermanos de nuestro padre, según la orden
de Yahweh. Entréganos pues, ahora, heredad entre los hermanos de nuestro padre. Y
Josué les dio la heredad, una parte entre los hermanos de su padre.
5 Le correspondieron a Manasés diez partes, también el territorio de Galaad y Basán
que se encuentra al otro lado del Jordán,
6 ya que las hijas de Manasés recibieron posesión junto con sus hermanos, y el territorio
de Galaad fue del resto de los hijos de Manasés.
7 Y la frontera de los hijos de Manasés iniciaba desde la frontera de Micmetat, que se
encontraba a la derecha de los habitantes de En-tapúaj,
8  y  su  territorio  se  hallaba  entre  Tapúaj  y  Pataj,  siendo  frontera  entre  los  hijos  de
Manasés, hijo de José, y los hijos de Efraín.
9  Su  frontera  descendía  hasta  el  arroyo  del  mar  del  sur,  que  es  el  arroyo  que  se
encuentra  entre  las  ciudades  de  Efraín  y  las  ciudades  de  Manasés.  La  frontera  de
Manasés era desde el norte del arroyo y se extendía hasta el mar.
10 El territorio del sur correspondía a Efraín, y el del norte a Manasés, teniendo como
su límite el mar; colindaba con Aser al norte y con Isacar al oriente.
11 Los territorios que se encontraban frente a Isacar llegaron a ser de Manasés: Bet-
seán  y  sus  aldeas,  Ibleam  y  sus  aldeas,  Endor  y  sus  aldeas,  Taanac  y  sus  aldeas,  y
Meguido y sus aldeas; tres zonas.
12 Los hijos de Israel no destruyeron estas ciudades, porque los cananeos los habían
convencido de que los dejaran morar en estas ciudades.
13 No obstante, cuando los hijos de Israel llegaron a ser más fuertes, sometieron a los
cananeos a pagar tributo; los tomaron por la fuerza pero no los exterminaron.
14 Los hijos de José preguntaron a Josué: ¿Por qué nos has dado en posesión una sola
suerte y una sola porción, siendo nosotros un pueblo numeroso, y al cual Yahweh ha
bendecido hasta ahora?
15 Josué les contestó: Si ustedes son un pueblo tan numeroso, suban por sí mismos a un
costado  de  la  región  montañosa  y  escojan  un  lugar  para  ustedes  en  la  tierra  de  los
ferezeos y de los gigantes, ya que la región montañosa de Efraín les resulta estrecha.
468

16 Pero los hijos de José dijeron: No nos bastan la región montañosa y las ciudades de
los ferezeos, porque los cananeos viven en el territorio del valle, en Bet-seán y en sus
aldeas y en el valle de Jezreel.
17  Entonces  respondió  Josué  a  la  casa  de  José,  a  los  hijos  de  Efraín  y  de  Manasés:
Ustedes son un pueblo numeroso y tienen gran poder; si no les basta una parte,
18 escojan para sí la región montañosa y les bastará, y las laderas de las montañas serán
sus fronteras. Destruyan a los cananeos y a los ferezeos, aunque ellos tengan carros de
hierro grandes y reforzados, y sean unos guerreros.
469

18
Exploración del resto de la tierra
Toda la congregación de los hijos de Israel se reunió en Silo
a
, donde instalaron el
tabernáculo temporal; y la tierra estaba sometida delante de ellos.
2  Sin  embargo,  todavía  quedaban  siete  tribus  de  los  hijos  de  Israel  que  no  habían
recibido posesión.
3 Entonces dijo Josué a los hijos de Israel: ¿Hasta cuándo postergarán el entrar a tomar
posesión de la tierra que Yahweh, Dios de sus padres, les ha entregado?
4  Elijan  tres  hombres  de  cada  tribu  para  que  yo  los  mande;  y  ellos  se  levantarán  y
explorarán la tierra, y la describirán para su posesión, y después regresarán a mí.
5 Ellos dividirán la tierra en siete partes; Judá permanecerá en su territorio al sur, y la
casa de José permanecerá en su territorio al norte.
6 Harán una descripción de la tierra dividiéndola en siete partes y me la traerán aquí,
para darles a conocer ante Yahweh nuestro Dios la parte a escoger,
7 porque los levitas no tienen parte entre ustedes, porque su heredad es el sacerdocio de
Yahweh. Además Gad, Rubén y la media tribu de Manasés han recibido su posesión al
otro lado del Jordán, al oriente, la cual Moisés, siervo de Yahweh, les entregó.
8 Entonces los hombres se levantaron y partieron; y Josué les dio órdenes de que fueran
a hacer una descripción de la tierra, diciendo: Marchen, exploren la tierra y hagan una
descripción  de  ella,  y  después  regresen  ante  mí  hasta  aquí  para  echarles  suertes  en
presencia de Yahweh, en Silo.
9 Los hombres se retiraron y atravesaron la tierra, e hicieron una descripción de ella por
ciudades dividiéndola en siete partes en un rollo; y regresaron ante Josué a la ciudad de
Silo.
10 Luego celebraron el sorteo en presencia de Yahweh, en Silo, donde Josué distribuyó
la tierra a los hijos de Israel de acuerdo a sus divisiones.
11  Y  el  territorio  que  les  tocó  en  posesión  en  el  sorteo  a  la  tribu  de  los  hijos  de
Benjamín, según sus familias, estaba entre los hijos de Judá y los hijos de José.
12 La frontera de ellos, al lado norte, fue desde el Jordán, y subía hasta un costado de
Jericó al norte, continuaba subiendo por la región montañosa, en dirección al occidente, y
terminaba en el desierto de Bet-avén.
13 La frontera se prolongaba desde allí hacia Luz, al lado sur de Luz, la cual es Betel y
descendía hasta Atarot-adar, en las proximidades del monte que está al sur de Bet-jorón
Baja.
14 La frontera se extendía hasta la orilla del mar al sur, desde el monte que se encuentra
frente  a  Bet-jorón,  que  está  al  sur;  y  llegaba  hasta  Quiriat-baal,  que  es  la  ciudad  de
Quiriat-jearim, de los hijos de Judá. Ésta es por el lado del mar,
15 y el lado sur de la frontera de Quiriat-jearim; luego la frontera doblaba hacia el mar
hasta el manantial de Neftóaj.
16 La frontera descendía hasta el extremo del monte que se encuentra frente al valle de
Ben-hinom, que está en el valle de los Gigantes, al norte; y el límite descendía de Ben-
hinom, por el lado de los jebuseos al sur, y descendía hasta En-rogel;
470

17 se extendía hacia el norte, y partía en dirección a En-semes y hasta Gilgal, que está
frente a la cuesta de Adumim, y descendía hasta Lebán y Behan, del hijo de Rubén;
18 luego seguía por el lado frontal de la llanura, al norte; y descendía hasta la llanura.
19 La frontera cruzaba por el lado de Bet-jogla al norte, y terminaba en la bahía del mar
Salado al norte, en el margen del Jordán al sur. Ésta era la frontera sur y del Jordán,
20 conforme a sus fronteras del lado oriental. Ésta llegó a ser la posesión de la tribu de
los hijos de Benjamín, por sus fronteras que la circundaban, según sus familias.
21 Las ciudades de la tribu de los hijos de Benjamín, según sus familias, eran: Jericó,
Bet-jogla, Emec, Quezaz,
22 Bet-arabá, Zemaraim, Betel,
23 Avim, Pará, Ofra,
24 Quefar-aumca, Ofni y Geba; catorce ciudades con sus aldeas.
25 Gabaón, Ramá, Beerot,
26 Mizpa, Cafira, Moza,
27 Requem, Rafael, Tarala,
28 Zela, Guebira, Jebús (la cual es Jerusalén), Gabaa y Quiriatim; catorce ciudades con
sus aldeas. Ésta era la posesión de la tribu de los hijos de Benjamín, de acuerdo a sus
familias.
471

19
El territorio de Simeón
La posesión de la tribu de los hijos de Simeón, según sus familias le tocó en el
segundo sorteo, y quedó dentro de la posesión de los hijos de Judá.
2 En su posesión quedaron Beerseba, Seba, Molada,
3 Darat-tale, Bala,
4 Eltolad, Betel, Horma,
5 Siclag, Bet-marcabot, Hazar-susa,
6 Bet-lebaot y Sarujen; catorce ciudades con sus aldeas.
7 Ayin, Rimón, Gatar y Asán; cuatro ciudades con sus aldeas;
8  además,  todas  las  aldeas  que  se  encontraban  alrededor  de  estas  ciudades,  hasta
Baalat-beer,  que  es  Ramat-néguev.  Ésta  era  la  posesión  de  la  tribu  de  los  hijos  de
Simeón, conforme a sus familias.
9 De la porción que pertenecía a los hijos de Judá se tomó la posesión para los hijos de
Simeón, porque la porción de los hijos de Judá era demasiada. Y los hijos de Simeón
recibieron posesión de la posesión de Judá.
El territorio de Zabulón
10 La posesión de los hijos de Zabulón, según sus familias, le tocó en el tercer sorteo y
su límite se extendía hasta Asdod;
11  luego  subía  su  frontera  en  dirección  al  occidente,  a  Raamat-tale,  y  llegaba  hasta
Dabeset y hasta el arroyo que está frente a Jocneam.
12 Rodeaba desde Asdod, desde el oriente hasta la frontera de Quislot y Betor; partía
rumbo a Daberat y ascendía hasta Mapia.
13 Y desde ese lugar cruzaba frente al lado oriental hasta Gad, Japar, Quezín, subía a
Ramón, a Matva y a Ava.
14 Esta frontera rodeaba por el norte de Jeditón, terminando sus límites en el valle de
Jefteel.
15  Además  comprendía  Catat,  Yajlel,  Simrón,  Idala  y  Belén;  doce  ciudades  con  sus
aldeas.
16 Ésta era la posesión de los hijos de Zabulón, de acuerdo a sus familias.
El territorio de Isacar
17 La cuarta suerte cayó sobre los hijos de Isacar, según sus familias.
18 Dentro de su territorio se hallaban Jezreel, Quesulot, Soím,
19 Hafaraim, Sinán, Ajtar,
20 Diblat, Quisión, Apaz,
21 Ramta-ayín, Enin, En-jada y Bet-pases.
22 Y la frontera llegaba hasta Tabor, Sajazaim y Bet-semes, y terminaba en el Jordán;
trece ciudades con sus aldeas.
23  Éstas  ciudades  con  sus  aldeas  eran  la  posesión  de  la  tribu  de  los  hijos  de  Isacar,
según sus familias.
El territorio de Aser
24 La quinta suerte cayó sobre la tribu de los hijos de Aser
a
, según sus familias.
472

25 Dentro de su territorio estaban Helcat, Halí, Betén, Acsaf,
26 Amlec, Amcar, Amsael, y llegaba hasta el Carmelo, al occidente, a Sijor y a Labit.
27 Y rodeaba el oriente hasta Bet-dagón, y llegaba a Zabulón y al valle de Jefteel, al
norte, y hasta Dabet, Omca y Neiel, y partía en dirección a Cabul, al norte,
28 y a Abdón, Rejob, Hamón y Caná, hasta la gran Sidón.
29 Luego la frontera rodeaba por Ramá hasta la ciudad amurallada de Tiro; y la frontera
se desviaba hasta Hosa, y terminaba al occidente, en el valle Aczib;
30 además Aco, Afec y Rejob; veintidós ciudades con sus aldeas.
31  Ésta  era  la  posesión  de  la  tribu  de  los  hijos  de  Aser,  según  sus  familias;  estas
ciudades con sus aldeas.
El territorio de Neftalí
32 La sexta suerte cayó sobre los hijos de Neftalí, según sus familias.
33 Su frontera comprendía desde Helef, Alón, Zenam, Adama, Nequeb y Nakbel, hasta
Lacum, y terminaba en el Jordán.
34 La frontera rodeaba por el occidente, hasta Aznot-boz, de donde partía hacia Hucoc
y llegaba hasta Zabulón, al sur, alcanzando Aser, al occidente, y con Judá por el Jordán,
hacia el oriente.
35 Las grandes ciudades fueron Tiro, Zirán, Hamat, Carat, Quinéret,
36 Adama, Demá, Hazor,
37 Quedes, Edrei, En-zor,
38 Diván, Migdalel, Jadom, Bet-anat y Bet-semes; diecinueve ciudades con sus aldeas.
39  Ésta  era  la  posesión  de  la  tribu  de  los  hijos  de  Neftalí,  según  sus  familias;  estas
ciudades con sus aldeas.
El territorio de Dan
40 La séptima suerte cayó sobre los hijos de Dan, según sus familias.
41 Y la frontera de su posesión era Zora, Estaol, la ciudad de Semes,
42 Saalbín, Ajalón, Natla,
43 Elón, Timna, Ecrón,
44 Elteque, Gibetón, Baalat,
45 Yejudit, Baldebac, Gat-rimón,
46 Majrecón y Carcón, hasta la frontera que se encuentra frente a Eilat.
47 Sin embargo, la frontera de los hijos de Dan se extendía más allá de ellos, por lo cual
los  hijos  de  Dan  subieron  a  luchar  contra  los  hombres  de  Ino  y  la  conquistaron.  Le
causaron devastación a filo de espada, tomaron posesión de ella y la poblaron; y a Ino la
llamaron Dan, en honor al nombre de Dan su padre.
48 Ésta era la posesión de la tribu de los hijos de Dan, según sus familias; estas ciudades
con sus aldeas y sus campos.
49 Cuando acabaron de distribuir la tierra conforme a sus fronteras, los hijos de Israel
entregaron una posesión en medio de ellos a Josué, hijo de Nun.
50 Según lo ordenado por Yahweh, le concedieron la ciudad que él solicitó, es decir,
Timnat-séraj,  la  cual  se  encuentra  en  la  región  montañosa  de  Efraín.  Entonces,  él
reconstruyó la ciudad y la habitó.
473

51 Éstas fueron las posesiones que el sacerdote Eleazar, Josué, hijo de Nun, y los jefes
de las casas paternas de las tribus de Israel dieron en posesión por sorteo en Silo, en
presencia de Yahweh, a la entrada del tabernáculo temporal. Así terminaron de distribuir
la tierra.
474

20
Instrucciones relativas a las ciudades de refugio
Y Yahweh dijo a Josué:
2 Di a los hijos de Israel: “Aparten para ustedes ciudades de refugio
a
, como les
ordené por medio de Moisés mi siervo,
3 para que escape a ese lugar el homicida que haya matado a alguno sin premeditación e
inadvertidamente.  Ellas  servirán  como  refugio  contra  el  que  busca  vengar  el
derramamiento de sangre.
4 “Él podrá escapar a una de estas ciudades, se presentará a la entrada de la puerta de la
ciudad
a
,  y  se  dirigirá  a  los  ancianos  de  la  ciudad  para  exponer  su  asunto,  quienes  lo
llevarán con ellos a la ciudad y le darán un lugar para que viva con ellos.
5  “Y  cuando  el  que  busque  vengar  el  derramamiento  de  sangre  lo  persiga,  ellos  no
deberán entregar en sus manos al homicida, porque hirió a su prójimo inadvertidamente,
sin haberlo aborrecido previamente.
6 “Y vivirá en esa ciudad hasta que  haya comparecido en juicio ante la asamblea, o
hasta  la  muerte  del  sumo  sacerdote  que  oficie  en  ese  momento.  Después  el  homicida
podrá volver a su ciudad y a su casa, a la ciudad de donde escapó”.
7 Entonces designaron estas ciudades como lugar de refugio: Raquim en Galilea, que
está  en  la  región  montañosa  de  Neftalí,  Siquem  en  la  región  montañosa  de  Efraín,  y
Quiriat-arba (la cual es Hebrón), que está en la región montañosa de Judá.
8 Y al otro lado del Jordán, al oriente de Jericó, designaron a Beser, la cual se halla en el
desierto, ubicada en la llanura de la tribu de Rubén, a Ramot en Galaad, de la tribu de
Gad, y a Golán en Basán, de la tribu de Manasés.
9 Éstas son las ciudades de preservación y de refugio para todos los hijos de Israel y
para los forasteros que habitan entre ellos, a fin de que pueda escapar allí todo aquel que
haya matado a una persona sin premeditación, y para que no sea entregado en manos del
que busca vengar el derramamiento de sangre, hasta que él comparezca en juicio ante la
asamblea.
475

21
Las ciudades para los levitas
a
Los jefes de los sacerdotes levitas se acercaron al sacerdote Eleazar, a Josué, hijo
de Nun, y a los patriarcas de las tribus de Israel,
2 y les dijeron en Silo, en la tierra de Canaán: Yahweh dio órdenes por medio de Moisés
de que nos asignaran ciudades donde vivir, con sus campos para nuestro ganado.
3 Entonces, conforme a la palabra de Yahweh, los hijos de Israel dieron de su heredad a
los levitas estas ciudades con sus campos.
4 La suerte cayó sobre la familia de Cohat, de los levitas, de los hijos del sacerdote
Aarón; y les cedieron mediante sorteo trece ciudades de la tribu de Judá, de la tribu de
Simeón y de la tribu de Benjamín;
5 y al resto de los hijos de Cohat se les cedió mediante sorteo diez ciudades de las tribus
de Efraín, de la tribu de Dan y de la media tribu de Manasés.
6 A los hijos de Gersón cedieron mediante sorteo trece ciudades de las familias de la
tribu de Isacar, de la tribu de Aser, de la tribu de Neftalí y de la media tribu de Manasés
en Basán.
7 A los hijos de Merari, según sus familias, les entregaron doce ciudades pertenecientes
a las tribus de Rubén, de la tribu de Gad y de la tribu de Zabulón.
8  Los  hijos  de  Israel  cedieron  mediante  sorteo  estas  ciudades  con  sus  campos  a  los
levitas, tal como había ordenado Yahweh a Moisés.
9 Éstos son los nombres de las ciudades que fueron cedidas de la tribu de Judá y de la
tribu de Simeón, ciudades por sus nombres,
10 las cuales fueron para los hijos de Aarón, de la familia de Cohat, de los hijos de
Leví, ya que la suerte había caído primero sobre ellos.
11 A ellos les cedieron Quiriat-arba, de los ancestros de los gigantes, la cual es Hebrón,
que se hallaba ubicada en la región montañosa de Judá, circundada por sus campos.
12 Sin embargo, los campos de la ciudad y sus demás aldeas, los entregaron en posesión
a Caleb, hijo de Jefone.
13 Y a los hijos del sacerdote Aarón les entregaron ciudades de refugio para homicidas:
A Hebrón con sus campos, a Libna con sus campos,
14 a Jatir con sus campos, a Estemoa con sus campos,
15 a Jalul con sus campos, a Debir con sus campos,
16 a Ayin con sus campos, a Ata con sus campos, a Bet-semes con sus campos; nueve
ciudades pertenecientes a las tribus de Judá y Simeón.
17 De la tribu de Benjamín, Gabaón con sus campos, Geba con sus campos,
18 Anatot con sus campos y Almón con sus campos; cuatro ciudades.
19 Las ciudades de los hijos del sacerdote Aarón con sus campos, sumaban trece en
total.
20 A la familia de los levitas, de los hijos de Cohat, de los que quedaron de los hijos de
Cohat, les cedieron mediante sorteo las ciudades de la tribu de Efraín;
21 les cedieron también la ciudad de refugio para homicidas; a Siquem con sus campos
que se encuentra en la región montañosa de Efraín, y a Gezer con sus campos,
476

22  Quibsaim  con  sus  campos  y  Bet-jorón  con  sus  campos;  cuatro  ciudades  con  sus
campos.
23 Y de la tribu de Dan, Elteque con sus campos, Gibetón con sus campos,
24 Alón con sus campos y Gat-rimón con sus campos; cuatro ciudades con sus campos.
25  Y  de  la  media  tribu  de  Manasés,  Taanac  con  sus  campos,  Gat-rimón  con  sus
campos; dos ciudades con sus campos.
26 Los poblados y las ciudades con sus campos para la familia de los hijos de Cohat que
habían quedado, sumaban diez en total.
27 Y para los hijos de Gersón, de la familia de Leví, fueron las ciudades de la media
tribu de Manasés, ciudades de refugio para homicidas; Golán que está en Basán y sus
campos y Beestera con sus campos; dos ciudades con sus campos.
28 Y de la tribu de Isacar: Quisión con sus campos, Daberat con sus campos,
29 Jarmut con sus campos, En-gad con sus campos; cuatro ciudades con sus campos.
30 Y de la tribu de Aser: Miseal con sus campos, Abdón con sus campos, Ecrón con sus
campos,
31 Rejob con sus campos; cuatro ciudades con sus campos.
32 Y de la tribu de Neftalí, ciudades de refugio para homicidas: Requem, que está en
Galilea,  con  sus  campos,  Hamot-dor  con  sus  campos,  Cartán  con  sus  campos;  tres
ciudades con sus campos.
33 Las ciudades de la familia de los hijos de Gersón sumaban en total trece ciudades
con sus campos.
34 Y para la familia de los hijos de Merari, para los levitas que quedaron, les asignaron
ciudades de la tribu de Rubén: Jahaz con sus campos, Quirmot con sus campos, Caritaim
con sus campos,
35 Ajsemot con sus campos; cuatro ciudades con sus campos.
36 Y de la tribu de Zabulón, Najaj con sus campos, Cartán con sus campos,
37 Remín con sus campos, Jahla con sus campos; cuatro ciudades con sus campos.
38 Y de la tribu de Gad: Ramot con sus campos, en Galaad, ciudad de refugio para
homicidas, Majanaim con sus campos,
39 Hesbón con sus campos, Jazer con sus campos; cuatro ciudades con sus campos.
40 Éstas son las ciudades de los hijos de Merari según sus familias, que quedaron de la
familia de los levitas, que se repartieron por sorteo; doce ciudades con sus campos.
41 Éstas fueron las ciudades de los levitas, en medio de la heredad de los hijos de Israel;
cuarenta y ocho ciudades de los levitas con sus campos en total.
42 Y fueron habitados los poblados y las ciudades, cada una de estas ciudades con sus
campos circundándolas; así aconteció con todos estos poblados y ciudades.
43 Así entregó Yahweh a Israel toda la tierra que había jurado entregar a sus padres, y
ellos tomaron posesión de ella y la habitaron.
44 Yahweh les dio reposo también en todos sus alrededores, tal como lo había jurado a
sus padres, y ninguno de sus adversarios pudo resistirles, sino que Yahweh entregó en
sus manos a todos sus adversarios.
477

45 No falló ninguna de todas las buenas palabras que Yahweh había declarado a la casa
de Israel, sino que todas tuvieron su cumplimiento.
478

22
Retorno de las tribus de Rubén, Gad y Manasés al otro lado del Jordán
Josué  llamó  a  los  hijos  de  Rubén,  a  los  hijos  de  Gad  y  a  la  media  tribu  de
Manasés,
2  y  les  dijo:  Ustedes  han  guardado  todos  las  cosas  que  les  habló  Moisés,  siervo  de
Yahweh, y han obedecido a mi voz en todo lo que les he ordenado.
3 No han abandonado a sus hermanos durante este prolongado tiempo hasta este día, y
han guardado los mandamientos de Yahweh su Dios.
4 Y ahora, he aquí que Yahweh su Dios les ha dado reposo
a
 a sus hermanos, tal como
Él  les  había  prometido.  Por  tanto,  regresen  y  vayan  a  sus  ciudades,  a  la  tierra  de  su
posesión que les entregó Moisés, siervo de Yahweh, al otro lado del Jordán, al oriente.
5 Sólo tengan mucho cuidado de poner por obra los mandamientos y las leyes que les
ordenó Moisés, siervo de Yahweh, para amar a Yahweh su Dios, para que guarden sus
mandamientos, que se apeguen a Él y le sirvan con todo su corazón y con toda su alma.
6 Luego Josué los bendijo y los despidió, y ellos se retiraron a sus ciudades.
7 Moisés había entregado una posesión en Basán a la media tribu de Manasés, mientras
que a la otra media tribu Josué le entregó una posesión con sus hermanos al otro lado del
Jordán, hacia el occidente. Y Josué los despidió para que se retiraran a sus ciudades, y
los bendijo,
8 diciéndoles: Regresen a sus ciudades y a la tierra de su posesión con grandes riquezas,
con mucho ganado, con plata, con oro, con bronce, con hierro y con muchos vestidos.
Compartan con sus hermanos el botín tomado de sus adversarios.
9 Los descendientes de Rubén, los descendientes de Gad y la media tribu de Manasés,
regresaron y se separaron de los hijos de Israel, desde Silo, la cual está en la tierra de
Canaán, y partieron en dirección a la tierra de Galaad, a la tierra de su posesión, la cual
ellos habían poseído, según el mandato de Yahweh por medio de Moisés.
Construcción de una réplica del altar de Yahweh
10 Al llegar a Gilgal, la cual se encuentra en la ribera del Jordán en la tierra de Canaán,
los hijos de Rubén, los hijos de Gad y la media tribu de Manasés, construyeron allí un
altar
a
 al margen del Jordán; era un altar de imponente apariencia.
11  Cuando  se  enteraron  los  hijos  de  Israel  de  que  los  descendientes  de  Rubén,  los
descendientes de Gad y la media tribu de Manasés habían construido un altar frente a la
tierra de Canaán, en Gilgal, que se halla en la ribera del Jordán, en el territorio de los
hijos de Israel,
12 entonces toda la congregación de los hijos de Israel se reunió en Silo, para subir a
luchar contra ellos.
13 Y los hijos de Israel enviaron a Fineas, hijo del sacerdote Eleazar, ante los hijos de
Rubén, los hijos de Gad y la media tribu de Manasés, a la tierra de Galaad,
14 y con él a diez príncipes, un jefe por cada una de las tribus de Israel. Estos hombres
eran comandantes de las huestes de Israel.
15 Llegaron a la tierra de Galaad, ante los hijos de Rubén, los hijos de Gad y la media
tribu de Manasés, y se dirigieron a ellos, diciendo:
16  Así  declara  toda  la  congregación  de  Yahweh:  “¿Qué  engaño  es  éste  que  han
479

cometido contra el Dios de Israel, apartándose de ir en pos de Yahweh, al construirse un
altar para apartarse de la adoración a Yahweh?
17 “¿No nos bastó el pecado de Peor, del cual hasta este día no nos hemos limpiado, a
pesar de que hubo mortandad en la congregación de Yahweh?
a
18 “Puesto que ustedes se han vuelto hoy de la adoración a Yahweh, desde mañana
vendrá la ira contra toda la congregación de Israel.
19  “Sin  embargo,  si  la  tierra  que  poseen  está  contaminada,  pasen  a  la  tierra  de  la
heredad  de  Yahweh,  donde  está  el  tabernáculo  de  Yahweh,  y  tomen  posesión  con
nosotros. Pero no menosprecien la adoración a Dios, y no se rebelen contra nosotros,
pues se han construido un altar, aparte del altar de Yahweh, el Dios de Israel.
20 “¿Acaso no vieron que Acán, hijo de Zéraj, codició y tomó de las cosas del anatema,
y sobrevino la ira a toda la congregación de Israel? Y aunque era un solo hombre, a todos
nos hirió con su pecado
a
”.
21  Entonces  contestaron  los  hijos  de  Rubén,  los  hijos  de  Gad  y  la  media  tribu  de
Manasés, dirigiéndose a Fineas, hijo del sacerdote Eleazar, y a los comandantes de las
huestes de Israel,
22  diciéndoles:  ¡Yahweh  es  el  Dios  de  dioses,  el  Dios  de  dioses
a
  es  Yahweh!  Él  es
nuestro  Dios,  el  que  conoce  a  Israel  y  a  nosotros.  Si  nos  apartamos  de  Él  o  si  nos
rebelamos contra la adoración a Yahweh haciendo así, no nos libre hoy.
23 Si nos hemos construido un altar para apartarnos de la adoración a Yahweh, o para
presentar sacrificio encima de él, o utilizarlo para cualquier otro ritual, que Yahweh lo
demande de nuestra mano.
24 De cierto, esto ha sido hecho por miedo, y para que sus hijos en el futuro no digan a
nuestros hijos: “¿Qué tienen ustedes con Yahweh, el Dios de Israel, hijos de Rubén e
hijos de Gad?
25 “Porque he aquí que Yahweh ha puesto por frontera entre nosotros y ustedes a este
Jordán; así que, ustedes no tienen parte con Yahweh, el Dios de Israel”. Y en el futuro
sus hijos harían que nuestros hijos dejaran de adorar a Yahweh.
26 Por eso dijimos: “Construyámonos un altar, no para sacrificio ni para ofrenda,
27 sino como testimonio entre nosotros y ustedes, y entre las generaciones después de
nosotros,  y  entre  nosotros  y  nuestras  generaciones  que  nos  sucederán,  a  fin  de  que
rindamos culto a Yahweh ante Él con nuestros holocaustos, con nuestros sacrificios y
con nuestras ofrendas, en el lugar que Yahweh eligió para hacer morar allí su Nombre, y
para que sus hijos en el futuro no digan a nuestros hijos: ‘Ustedes no tienen parte con
Yahweh’”.
28 Y nosotros dijimos: “Cuando nos digan esto a nosotros y a nuestras generaciones en
el futuro, nosotros les contestaremos: ‘Vean, la réplica del altar de Yahweh que nuestros
padres construyeron, no fue para holocaustos completos ni para sacrificios, sino como
testimonio entre nosotros y ustedes’”.
29  Lejos  esté  de  nosotros  que  menospreciemos  la  adoración  a  Yahweh,  y  que  nos
apartemos  de  la  adoración  a  Dios  y  nos  construyamos  un  altar  para  holocaustos
480

completos,  para  ofrendas  o  para  sacrificios,  además  del  altar  de  Yahweh,  el  Dios  de
Israel, el cual está frente a su tabernáculo.
30 Cuando Fineas, hijo del sacerdote Eleazar, y los príncipes de la congregación, jefes
de las huestes de Israel que se encontraban con él, escucharon las palabras que dijeron
los descendientes de Rubén, los descendientes de Gad y la media tribu de Manasés, éstas
fueron del agrado de ellos.
31 Enseguida Fineas, hijo del sacerdote Eleazar, dijo a los hijos de Rubén, a los hijos de
Gad  y  a  los  hijos  de  Manasés:  Ahora  entendemos  que  Yahweh  está  en  medio  de
nosotros,  que  no  han  cometido  esta  infidelidad  contra  Yahweh,  porque  ustedes  han
librado a los hijos de Israel de modo que la mano de Yahweh no sea contra ellos para ira.
32  Luego  Fineas,  hijo  del  sacerdote  Eleazar,  y  los  príncipes  que  lo  acompañaban,
regresaron  de  estar  ante  los  descendientes  de  Rubén,  los  descendientes  de  Gad  y  de
Manasés,  de  la  tierra  de  Galaad,  a  la  tierra  de  Canaán,  ante  los  hijos  de  Israel  y  les
llevaron el informe.
33  Y  el  informe  fue  del  agrado  de  los  hijos  de  Israel.  Entonces  los  hijos  de  Israel
bendijeron a Dios, y no hablaron de ir contra ellos a la guerra para destruir la tierra donde
moraban los descendientes de Rubén, los descendientes de Gad y los descendientes de
Manasés.
34  Y  los  descendientes  de  Rubén,  los  descendientes  de  Gad  y  los  descendientes  de
Manasés llamaron al altar que habían construido Altar del Testimonio
a
, porque fue testigo
entre ellos de que Yahweh es el único Dios
b
.
481

23
Exhortación de Josué a los hijos de Israel
Mucho tiempo después de que Yahweh hubo dado reposo a Israel de todos los
adversarios
a
  que  los  rodeaban,  y  cuando  Josué  ya  era  un  anciano  de  avanzada
edad,
2 convocó Josué a todo Israel: a sus ancianos, a sus jefes, a sus jueces y a sus escribas,
y les dijo: Yo ya soy un anciano de avanzada edad;
3  y  ustedes  vieron  todo  lo  que  Yahweh  su  Dios  ha  hecho  a  todas  estas  naciones,
destruyéndolas en presencia de ustedes, porque es Yahweh su Dios quien hace la guerra
por ustedes
a
.
4  Por  tanto,  observen  que  no  les  he  repartido  por  posesión  para  sus  tribus  estas
naciones que quedan, sino que les he repartido desde el Jordán todas las naciones que he
destruido hasta el mar Grande hacia el oriente.
5 Yahweh su Dios las derrotará y las destruirá de delante de ustedes; y ustedes tomaran
posesión de su territorio, tal como Yahweh su Dios les ha declarado
a
.
6 Sólo que sean muy valientes para guardar y poner por obra todo lo que está escrito en
el libro de la ley de Moisés, siervo de Yahweh, para no apartarse de ello ni a derecha ni a
izquierda
a
.
7 Tampoco deberán mezclarse con estas naciones que han quedado entre ustedes, no
hagan mención del nombre de sus dioses, ni juren por ellos, ni les rindan culto ni los
adoren
a
,
8 sino que irán en pos de Yahweh su Dios, como lo han hecho hasta este día.
9 Porque Yahweh ha destruido en presencia de ustedes grandes y poderosas naciones, y
nadie ha podido resistirles hasta este día.
10 Uno de ustedes perseguirá a mil
a
, porque Yahweh su Dios está con ustedes, y Él es
quien hace la guerra por ustedes, tal como se los ha declarado.
11 Tengan mucho cuidado por ustedes mismos, de tener temor de Yahweh su Dios,
12 pues si regresan para seguir al resto de estos pueblos que quedan entre ustedes, y
establecen vínculos de matrimonio uniéndose a ellos y ellos a ustedes,
13  estén  seguros  de  que  Yahweh  su  Dios  ya  no  destruirá  más  a  estas  naciones  de
delante de ustedes, y les serán por lazos
a
 y tropiezos
b
, por punta de lanza en sus sienes,
y por anzuelos en sus ojos, hasta que sean exterminados de la buena tierra que Yahweh
su Dios les ha entregado.
14 He aquí que yo me voy por el camino de toda la tierra
a
, y ustedes saben con todo su
corazón y con toda su alma que no ha fallado ninguna de las buenas cosas que Yahweh
su Dios habló respecto a ustedes, sino que todas han venido sobre ustedes; ninguna de
ellas ha fallado.
15 Y así como les han sobrevenido todas las buenas cosas que Yahweh su Dios les ha
dicho,  del  mismo  modo  les  sobrevendrán  todas  las  maldiciones,  hasta  que  sean
exterminados de esta buena tierra que les ha entregado.
16  Si  cometen  transgresión  contra  el  pacto  de  Yahweh  su  Dios  y  contra  sus
mandamientos  que  les  fueron  ordenados,  y  van  a  rendir  culto  a  otros  dioses  y  a
482

adorarlos, entonces la ira de Yahweh su Dios se encenderá contra ustedes, y pronto serán
exterminados de la buena tierra que les ha entregado.
483

24
Despedida de Josué
Entonces  Josué  reunió  en  Siquem  a  todas  las  tribus  de  Israel;  y  habiendo
convocado a los ancianos de Israel, a sus jefes, a sus jueces y a sus escribas, ellos
se presentaron frente al tabernáculo temporal delante de Dios.
2 Y dijo Josué a todo el pueblo: Así dice Yahweh, el Dios de Israel: “Sus antepasados,
es decir, Taré
a
, padre de Abraham y padre de Nacor, habitaban al otro lado del río y
rendían culto a otros dioses.
3 “Yo tomé a su padre Abraham del otro lado del río, y lo guié por toda la tierra de
Canaán, multipliqué su descendencia y le di a Isaac.
a
4 “Y a Isaac le di a Jacob y a Esaú, y a Esaú le di el monte Seir en posesión, pero Jacob
y sus hijos descendieron a Egipto
a
.
5  “Y  envié  a  Moisés  y  a  Aarón
a
,  y  herí  a  Egipto,  haciendo  maravillas  entre  ellos,  y
después los saqué a ustedes.
6 
a
“Saqué a sus padres de Egipto y los traje hasta el mar, y los egipcios persiguieron a
sus padres con carros y soldados de a caballo hasta el mar Rojo.
7  “Entonces  sus  padres  clamaron  a  Yahweh,  y  Él  puso  oscuridad  entre  ellos  y  los
egipcios. Yahweh dividió el mar Rojo y sus padres cruzaron por en medio, e hizo caer el
mar sobre los egipcios, y los cubrió; y sus ojos vieron lo que hice a los egipcios. Y los
traje por el desierto, y habitaron en el desierto por muchos días
a
.
8 “Entonces los traje a la tierra de los amorreos que habitaban al otro lado del Jordán, y
ellos combatieron contra ustedes, pero yo los entregué en sus manos; y los expulsé de
delante de ustedes, y ustedes tomaron posesión de su tierra.
9 “Entonces se levantó Balac, hijo de Zipor, rey de los moabitas, y peleó contra Israel, y
envió a llamar a Balam, hijo de Beor, para que los maldijera.
10 “Pero yo no quise escuchar a Balam; y él los bendijo repetidamente
a
, y los libré de
sus manos.
11  “Luego  ustedes  cruzaron  el  Jordán
a
  y  llegaron  a  Jericó;  y  los  hombres  de  Jericó
lucharon  contra  ustedes:  los  amorreos,  los  cananeos,  los  ferezeos,  los  heteos,  los
gergeseos, los heveos y los jebuseos. Pero yo los entregué en sus manos.
12  “Entonces  envié  delante  de  ustedes  avispones  y  destruí  a  los  dos  reyes  de  los
amorreos de delante de ustedes, no con sus espadas ni con sus arcos
a
.
13 “Les he entregado una tierra por la cual no han trabajado, y ciudades que no han
construido, en las cuales viven; y he aquí comen de viñas y olivares que no plantaron
a
”.
14 Ahora, tengan temor de Yahweh, ríndanle culto en integridad y en verdad; aparten de
su corazón a los dioses extraños, a los cuales sus padres
a
 rindieron culto al otro lado del
río de Egipto, y rindan ustedes culto a Yahweh
b
.
15 Pero si les parece mal servir a Yahweh, escojan hoy a quién servirán: si a los dioses a
los cuales rindieron culto sus padres al otro lado del río, o a los dioses de los amorreos en
cuya tierra habitan. Pero yo y mi familia serviremos a Yahweh Dios.
484

16 Entonces todo el pueblo respondió, y dijo: ¡Lejos esté de nosotros que abandonemos
a Yahweh para rendir culto a otros dioses!
17 Porque Yahweh nuestro Dios es el que nos sacó de la tierra de Egipto, de casa de
servidumbre, e hizo estas grandes señales en nuestra presencia, y nos protegió por todo
el camino en el cual hemos andado y de todos los pueblos por entre los cuales hemos
pasado.
18 Yahweh nuestro Dios ha expulsado a todos estos pueblos y a los amorreos, en cuya
tierra habitamos; Yahweh los ha expulsado de delante de nosotros. Por tanto, nosotros
serviremos a Yahweh porque Él es el único Dios, y es nuestro Dios.
19 Entonces dijo Josué al pueblo: Consideren que tal vez no puedan servir a Yahweh,
porque Él es un Dios santo y un Dios celoso, y no consentirá sus culpas ni sus pecados.
20  Si  ustedes  dejan  a  Yahweh  para  rendir  culto  a  otros  dioses  extraños  de  la  tierra,
Yahweh  se  volverá  a  ustedes  para  causarles  desgracia,  y  los  consumirá  después  de
haberles hecho bien.
21 Entonces el pueblo dijo a Josué: No rendiremos culto a otros, sino a Yahweh Dios
serviremos.
22  Josué  dijo  al  pueblo:  Ustedes  son  testigos  contra  ustedes  mismos  de  que  han
escogido a Yahweh para servirlo. Y ellos le contestaron: ¡Testigos somos!
23 Entonces Josué les dijo: Eliminen, pues, los dioses extraños que están entre ustedes e
inclinen su corazón a Yahweh, el Dios de Israel.
24  Y  el  pueblo  respondió  a  Josué:  ¡A  Yahweh  nuestro  Dios  serviremos  y  su  voz
obedeceremos
a
!
25 Aquel mismo día Josué hizo pacto con el pueblo, y les enseñó ordenanzas y decretos
en Siquem;
26 Josué escribió estas palabras en el libro de la ley de Moisés; y tomó una gran piedra
y la puso debajo de la encina que estaba junto al santuario de Yahweh,
27 y Josué dijo a todo el pueblo: He aquí que esta piedra
a
 será testigo para nosotros,
porque ha oído todas las palabras que Yahweh nos ha hablado. Y será para ustedes por
testigo para que no mientan a Yahweh su Dios.
28 Y después de haber dado Josué órdenes al pueblo, envió a cada uno a su posesión.
Muerte de Josué
29  Después  de  estas  cosas,  murió
a
  Josué,  hijo  de  Nun,  siervo  de  Yahweh,  siendo  de
ciento diez años.
30  Y  lo  sepultaron  en  los  terrenos  de  su  posesión,  en  Timnat-séraj,  en  la  región
montañosa de Efraín, al norte del monte Gaas.
31 E Israel rindió culto a Yahweh toda la época de Josué y toda la época de los ancianos
que  sobrevivieron  a  Josué,  y  que  habían  conocido  todas  las  obras  que  Yahweh  había
hecho por Israel.
32  También  los  huesos  de  José
a
,  los  cuales  habían  trasladado  de  Egipto  los  hijos  de
Israel, fueron sepultados en Siquem, en la parte del campo que Jacob compró de Hamor,
padre de Siquem, por cien ovejas; y vino a ser posesión de los hijos de José.
485

33  Murió  también  el  sacerdote  Eleazar,  hijo  del  sacerdote  Aarón,  y  lo  sepultaron  en
Guebaata,  la  cual  era  de  su  hijo  Fineas,  que  le  había  sido  entregada  en  la  región
montañosa de Efraín.
1
 2:10 Aram., yama d’Sop, es decir, mar de Papiros o de Juncos. Heb., yam Suf. Generalmente  se  le  conoce
como mar Rojo.
2
 8:30 Aram., Guebel. Ver Dt. 27:4, 13; 1º Cr. 4:42; 2º Cr. 20:10; 25:11.
3
 10:3 Aram., Orishlim. Etimología incierta. Los judíos la llaman Yerushalaim, y lo interpretan como fundamento
de paz; pero otros eruditos afirman que se deriva de yeru, que significa fundar, y de shalem, que era una deidad
cananea. La mayoría de los eruditos concuerdan en que Jerusalén es la aún más antigua Salem, que después fue
Jebús. En los Textos de Execración egipcios del siglo XIX a. C., es donde aparece la mención más antigua de esta
ciudad. Actualmente es “la capital eterna e indivisible de Israel” como la declaró el Knesset del moderno Estado de
Israel, y se considera una de las ciudades continuamente habitadas más antiguas del mundo.
4
 10:43 Este versículo no está en el texto Peshitta. Fue suplido del texto hebreo.
5
 11:21 Aram., gabare. Ver Gn. 6:4; Dt. 9:2; Jos. 15:14.
6
 15:8 Aram., Gabare. Heb., Rafaim. Así en Jos. 18:16.
1:3 
a
 Dt. 11:24, 25 1:5 
a
 He. 13:5 1:7 
a
 Sal. 1:3 1:8 
a
 Dt. 29:9; Sal. 1:1-3 1:9 
a
 Dt. 31:8 1:17 
a
 Jos. 1:5, 9 1:18 
a
Jos. 1:6, 7, 9 2:1 
a
 He. 11:31; Stg. 2:25
2:9 
a
 Nm. 20:24 
b
 Éx. 23:27; Dt. 2:25; Jos. 9:9, 10 2:10 
a
 Éx. 14:21 
b
 Nm. 23:22; 24:8 
c
 Nm. 21:21-35 2:11 
a
Dt. 4:39 2:16 
a
 Stg. 2:25 2:18 
a
 Jos. 2:12 2:19 
a
 Mt. 27:25
3:7 
a
 Jos. 4:14 3:10 
a
 Dt. 5:26; 1ª Ts. 1:9 3:11 
a
 Sal. 24:1; Mi. 4:13; Zac. 4:14 3:13 
a
 Éx. 15:8 3:14 
a
 Sal. 132:8
3:16 
a
 Sal. 66:6; 74:15; 114:3
3:17 
a
 Éx. 14:21, 22, 29 4:1 
a
 Dt. 27:2; Jos. 3:17 4:6 
a
 Éx. 12:26; 13:14; Jos. 4:21 4:7 
a
 Jos. 3:13 4:14 
a
 Jos.
3:7 4:16 
a
 Éx. 25:16 4:20 
a
 Jos. 4:3, 8
4:22 
a
 Jos. 3:17; 4:6, 7 4:24 
a
 1º R. 8:42; Sal. 89:13; 106:8 5:6 
a
 Éx. 3:17; Nm. 13:27; Dt. 8:7-10 5:10 
a
 Éx.
12:1-13; Lv. 23:5; Dt. 16:1-8; Jn. 11:55; 1ª Co. 5:7 5:13 
a
 Nm. 22:31
5:15 
a
 Éx. 3:5; Hch. 7:33 6:16 
a
 2º Cr. 13:14, 15 6:17 
a
 Dt. 13:17; Jos. 7:1-26; 1º S. 15:21 
b
 Jos. 2:4
6:20 
a
 He. 11:30 6:22 
a
 Jos. 2:12-19 6:23 
a
 He. 11:31 6:26 
a
 1º R. 16:34
8:1 
a
 Dt. 31:8; Jos. 1:9
8:30 
a
 Dt. 27:4, 13 8:34 
a
 Dt. 28:2-68; 30:1; Jos. 1:8
10:3 
a
 Gn. 14:18; Jos. 15:8; Mt. 2:1; Ap. 3:12 10:11 
a
 Sal. 18:12, 13; Is. 28:2 10:12 
a
 Hab. 3:11 10:13 
a
 Is. 38:8;
Hab. 3:11
10:25 
a
 Dt. 31:8; Jos. 1:9; 8:1
11:21 
a
 Nm. 13:22-33; Dt. 2:10-21; 3:11; 2º S. 21:16-22; Is. 14:9 11:23 
a
 Dt. 1:38 
b
 Dt. 25:19; He. 4:8 12:1 
a
Nm. 21:21-35; Dt. 2:26-37
14:2 
a
 Nm. 26:55; 33:54; 34:13 14:3 
a
 Dt. 18:1, 2; Jos. 13:14 14:4 
a
 Gn. 41:51, 52; 46:20; Nm. 26:28 14:7 
a
Nm. 13:25-33 14:8 
a
 Nm. 14:24 14:12 
a
 Nm. 13:28, 33
15:14 
a
 Gn. 6:4; Nm. 13:22, 28; Dt. 9:2; Jos. 11:21
18:1 
a
 Jue. 21:19; Jer. 7:12; 26:6, 9
19:24 
a
 Lc. 2:36 20:2 
a
 Nm. 35:6, 9-15
20:4 
a
 Rt. 4:1; Job 5:4 21:1 
a
 1º Cr. 6:54-81
22:4 
a
 He. 4:8 22:10 
a
 Jos. 22:16, 19
22:17 
a
 Nm. 25:1-9 22:20 
a
 Jos. 7:1-26 22:22 
a
 Dt. 10:17; Sal. 136:2; Dn. 2:47
22:34 
a
 Gn. 31:44-49 
b
 Dt. 4:35; 6:4; Mr. 12:32; 1ª Co. 8:4; Ef. 4:6 23:1 
a
 Dt. 7:24; Jos. 21:44 23:3 
a
 Dt. 1:30
23:5 
a
 Éx. 23:20; Nm. 33:53 23:6 
a
 Dt. 5:32; Jos. 1:7 23:7 
a
 Éx. 20:5; 23:13; Dt. 6:13
23:10 
a
 Lv. 26:8 23:13 
a
 Dt. 7:16; Sal. 35:7; Pr. 22:5; Is. 42:22 
b
 Éx. 23:33; 34:12 23:14 
a
 1º R. 2:2 24:2 
a
 Gn.
486

11:27-32 24:3 
a
 Gn. 12:1; 15:5; 21:3 24:4 
a
 Gn. 46:6, 7 24:5 
a
 Éx. 4:14-17 24:6 
a
 Éx. 14:2-31 24:7 
a
 Dt. 1:46;
2:14 24:10 
a
 Dt. 23:5 24:11 
a
 Jos. 3:14-17
24:12 
a
 Éx. 23:28; Dt. 7:20; Sal. 44:3 24:13 
a
 Dt. 6:10, 11 24:14 
a
 Gn. 11:27-32 
b
 Dt. 10:12; 1º S. 12:24 24:24 
a
Éx. 19:8; 24:3, 7; Dt. 5:27 24:27 
a
 Hab. 2:11; Lc. 19:40 24:29 
a
 Jue. 2:6-10
24:32 
a
 Gn. 50:24, 25; Éx. 13:19; He. 11:22
487

LIBRO DE LOS
JUECES
Aram., Sipra Dayane.  Se  traduce Libro de los Jueces.  Heb., Shofetim, que  significa
jueces o gobernantes. El nombre de este libro se debe a que en él se relata la historia de
varios jueces o gobernantes sobre Israel, entre ellos una mujer que Yahweh levantó para
librar  a  Israel  de  sus  enemigos.  Se  desconoce  su  autor.  La  fecha  de  redacción
generalmente aceptada es el siglo XI a. C., aunque no se puede precisar. Narra la historia
de varios héroes israelitas, quienes en el nombre de Yahweh libertaron al pueblo de los
adversarios  establecidos  en  Canaán,  pero  que  también  incurrieron  en  las  prácticas
paganas de las naciones que debían expulsar de la tierra conquistada. El libro muestra la
influencia del paganismo en el pueblo de Dios, y la reacción del Señor ante esto. Nos
habla de Otoniel, Débora, Barac, Gedeón, Jefté, Sansón y otros jueces, de quienes se
nos muestra su humanidad, en algunos casos fieles al Señor hasta el fin, y en otros, fieles
al  principio  y  desviados  al  final;  pero  en  todos  los  casos  exaltando  la  misericordia,  la
paciencia  y  la  fidelidad  de  Dios  ante  un  pueblo  contumaz  e  infiel.  El  libro  resalta  el
mensaje  espiritual  en  contraste  con  el  sentido  político  que  algunos  tratan  de  darle.
Yahweh envía opresores cuando se desvían de su voluntad; y en su gran amor, envía
libertadores cuando se arrepienten y claman a Él. Pero el énfasis está en el Señor, que
manifiesta su amor, paciencia, fidelidad y victoria ante quienes se apartan del pecado y lo
buscan.
488

1
Los hijos de Israel toman posesión de Canaán
Después de que murió Josué, hijo de Nun, siervo de Yahweh, los hijos de Israel
consultaron a Yahweh
a
, y le dijeron: ¿Quién subirá primero por nosotros contra los
cananeos para luchar contra ellos en la guerra?
2  Y  Yahweh  respondió:  Judá
a
  subirá;  he  aquí  que  yo  he  entregado  la  tierra  en  sus
manos.
3 Entonces Judá dijo a su hermano Simeón: Sube conmigo a mi porción y luchemos
contra los cananeos, y también yo iré contigo a tu porción. Luego Simeón fue con él.
4  Y  Judá  fue  a  la  batalla,  y  Yahweh  entregó  a  los  cananeos  y  a  los  ferezeos  en  sus
manos, y destruyeron de ellos a diez mil hombres en Bezec.
5 Y encontraron en Bezec al gobernante de Bezec y lucharon contra él. Y destruyeron a
los cananeos y a los ferezeos.
6 Sin embargo, el gobernante de Bezec escapó, pero lo persiguieron y lo capturaron, y
le amputaron los pulgares de sus manos y de sus pies.
7  Entonces  el  gobernante  de  Bezec  dijo:  Setenta  reyes  que  tenían  amputados  los
pulgares de sus manos y de sus pies recogían el pan de debajo de mi mesa. Tal como yo
les hice, así me ha retribuido Dios. Luego lo llevaron a Jerusalén, y allí murió.
8 Y los descendientes de Judá lucharon contra Jerusalén
a
 y la conquistaron, y la hirieron
a filo de espada, y a sus aldeas les prendieron fuego.
9 Luego los descendientes de Judá bajaron a luchar contra los cananeos que habitaban
en la región montañosa, en el sur y en el valle.
10  Después  Judá  se  dirigió  a  los  cananeos  que  habitaban  en  Hebrón  (el  nombre  de
Hebrón anteriormente era Quiriat-arba), y dieron muerte a Sesai, a Ajimán y a Talmai,
descendientes de los gigantes.
11 De allí fueron contra los habitantes de Debir (el nombre de Debir anteriormente era
Quiriat-sefer).
12 Entonces dijo Caleb: Al que conquiste Quiriat-sefer y la destruya, le daré por esposa
a mi hija Acsa.
13 Y la conquistó Otoniel, hijo de Quenaz, hermano menor de Caleb
a
, y él le dio por
esposa a su hija Acsa.
14 Y cuando ella llegó, él la persuadió para que pidiera un campo a su padre. Entonces
ella desmontó del asno, y Caleb le preguntó: ¿Qué te pasa, hija mía?
15 Luego ella le respondió: Dame una bendición; puesto que ya me diste la tierra del
sur, concédeme también la tierra bien regada por las aguas. Y Caleb le concedió la tierra
de arriba y la tierra de abajo, ambas bien regadas por las aguas.
16  Los  descendientes  del  queneo,  suegro  de  Moisés,  subieron  con  los  hijos  de  Judá
desde la Ciudad de las Palmeras hasta el desierto de Judá, el cual está al sur de Arad;
fueron, pues, y habitaron con el pueblo.
17 También Simeón fue con su hermano Judá, e hirieron a los cananeos que habitaban
en Sefat y la destruyeron. Y pusieron por nombre a la ciudad Horma.
489

18 Judá también conquistó Gaza con sus territorios, Ascalón con sus territorios y Ecrón
con sus territorios.
19  Y  Yahweh  estaba  con  Judá;  y  poseyeron  la  región  montañosa,  porque  no
destruyeron a los habitantes del valle, pues ellos tenían carros de hierro.
20 Y dieron Hebrón a Caleb, tal como había dicho Moisés. También dieron muerte y
destruyeron allí a tres de los descendientes de los gigantes.
21  Sin  embargo,  los  benjamitas  no  destruyeron  a  los  jebuseos  que  habitaban  en
Jerusalén;  por  esta  causa,  los  jebuseos  han  habitado  con  los  benjamitas  en  Jerusalén
hasta hoy.
22 La casa de José también subió contra Betel, y Yahweh estaba con ellos.
23 Y la casa de José esperó en Betel (anteriormente el nombre de la ciudad era Luz).
24 Entonces los espías observaron a un hombre  que salía de la ciudad, y le dijeron:
Muéstranos la entrada de la ciudad y haremos la paz contigo
a
.
25 Y él les mostró la entrada de la ciudad. Luego hirieron a la ciudad a filo de espada, y
perdonaron a aquel hombre y a toda su familia.
a
26 Entonces aquel hombre se fue a la tierra de los heteos, y edificó una ciudad a la cual
llamó Luz. Éste es el nombre de la ciudad hasta hoy.
27 Pero Manasés no destruyó a Bet-seán y sus poblados, ni a Taanac y sus poblados, ni
a los que habitaban en Dor y sus poblados, ni a los que habitaban en Abinaam y sus
poblados,  ni  a  los  que  habitaban  en  Meguido  y  sus  poblados;  y  tampoco  subyugó  al
cananeo que habitaba en aquella tierra.
28 Sin embargo, cuando Israel se hizo fuerte, obligó a los cananeos a pagar tributo, pero
no los destruyeron totalmente.
29 Tampoco Efraín destruyó a los cananeos que habitaban en Gezer, por lo cual los
cananeos han habitado entre ellos en Gezer.
30 Tampoco Zabulón destruyó a los habitantes de Quitrón, ni a los habitantes de Yajlil,
por eso los cananeos han vivido junto con él; sin embargo, los obligaron a pagar tributo.
31 Tampoco Aser destruyó a los que habitaban en Aco, ni a los que habitaban en Sidón,
ni en Jabil ni en Aizbil, ni en Helba, ni en Afec, ni en Rejob.
32 Así Aser habitó entre los cananeos que habitaban la tierra, porque no los destruyó.
33 Tampoco Neftalí destruyó a los habitantes de Bet-semes, ni a los habitantes de Bet-
anat,  por  eso  moraron  entre  los  cananeos  que  poblaban  la  tierra;  sin  embargo,  los
habitantes de Bet-semes y los habitantes de Bet-anat fueron obligados a pagar tributo.
34  Entonces  los  descendientes  de  Dan  arrojaron  a  los  amorreos  hacia  la  región
montañosa, porque no los dejaron descender al valle.
35 Y los amorreos consintieron en habitar en la tierra de Heres, en la región montañosa,
en Ajalón y en Saalbín, pero cuando se fortaleció el dominio de la casa de José, fueron
obligados a pagar tributo.
36  Y  el  territorio  de  los  amorreos  comprendía  desde  la  cuesta  de  Ecrón,  desde  Sela
hacia arriba.
490

2
Manifestación de un ángel de Yahweh a Israel
Y subió un ángel de Yahweh
a
 desde Gilgal hasta Boquim, y dijo a los hijos de Israel:
Así dice Yahweh: “Yo los saqué de la tierra de Egipto y los he traído a la tierra que
prometí a sus padres, diciendo: ‘Jamás invalidaré mi pacto que hice con ustedes,
2 pero ustedes no hagan pacto con los habitantes de esta tierra; destruyan sus altares’.
Pero no obedecieron mi voz. ¿Por qué han actuado así?
3 “Por lo cual también yo dije así: ‘No los destruiré de delante de ustedes, y les serán
por cosa vana, y sus dioses les serán a ustedes por tropiezo’”.
a
4 Y cuando el ángel de Yahweh dijo estas palabras a Israel, todo el pueblo alzó su voz y
lloró,
5 por lo cual el pueblo llamó a aquel lugar Boquim; y allí ofrecieron sacrificio a Yahweh.
6 Entonces Josué despidió al pueblo; y los hijos de Israel se marcharon cada uno a su
heredad
a
, a tomar posesión de la tierra.
7 Y el pueblo sirvió a Yahweh todos los días de Josué y todos los días de los ancianos
que sobrevivieron después de Josué.
Muerte de Josué
8 Y murió Josué, hijo de Nun, siervo de Yahweh, a la edad de ciento diez años.
9 Y lo sepultaron en Timnat-séraj, en la región montañosa de Efraín, al norte del monte
Gaas, en el territorio de su heredad.
10 Así mismo, fue reunida con sus padres toda aquella generación; y se levantó otra
generación después de ellos que no conocía a Yahweh ni las obras que Él hizo por Israel.
Israel se aparta de Yahweh
11 Y los hijos de Israel hicieron lo malo delante de Yahweh y sirvieron a Baal
a1
.
12 Así abandonaron a Yahweh, el Dios de sus padres, quien los había sacado de la tierra
de Egipto, y fueron en pos de los otros dioses de las naciones que los circundaban, y se
postraron ante ellos; por lo cual provocaron a ira a Yahweh.
13 Dejaron, pues, a Yahweh y sirvieron a Baal y a Astarot
a
.
14  Entonces  Yahweh  se  encendió  en  ira  contra  Israel,  y  Él  los  entregó  en  poder  de
despojadores,  los  cuales  los  saquearon;  así  mismo  los  entregó  en  poder  de  sus
adversarios que los rodeaban, y no pudieron volver a enfrentar a sus adversarios.
a
15 Y adondequiera que salían, la mano de Yahweh estaba contra ellos para el mal, tal
como  Yahweh  había  dicho  y  tal  como  Yahweh  les  había  jurado;  y  se  afligieron
grandemente.
16 Entonces Yahweh levantó jueces de entre Israel, y ellos los libraron del poder de sus
despojadores.
17  Sin  embargo,  tampoco  a  sus  jueces  obedecieron,  porque  se  desviaron  en  pos  de
otros dioses y se postraron ante ellos. Se apartaron pronto del camino por el cual fueron
sus  antepasados,  quienes  obedecían  los  mandamientos  de  Yahweh.  Pero  ellos  no
actuaron así.
491

18 Y cuando Yahweh les levantaba jueces, Yahweh estaba con los jueces y los libraba
del poder de sus adversarios todos los días de los jueces. Yahweh escuchaba sus gemidos
delante de los que los oprimían y los violentaban.
19 Sin embargo, cuando morían los jueces, ellos volvían atrás y se corrompían más que
sus padres, siguiendo a otros dioses para servirlos y para postrarse ante ellos; y no se
apartaban de sus obras ni de sus malos caminos.
20  Por  esta  causa  Yahweh  se  encendió  en  ira  contra  Israel,  y  dijo:  Por  cuanto  este
pueblo ha estimado en nada mi pacto que ordené a sus padres y no han obedecido mi
voz,
21 yo tampoco volveré a destruir a ningún hombre delante de ellos, de las naciones que
dejó Josué al morir.
22  Porque  Yahweh  pondría  a  prueba  a  Israel  por  medio  de  ellas,  para  ver  si  se
mantendrían o no en el camino de Yahweh y si andarían en él, tal como se mantuvieron
sus padres.
23  Así  pues,  Yahweh  dejó  a  estas  naciones  y  no  las  destruyó  inmediatamente,  y
Yahweh no las entregó en poder de Josué.
492

3
Israel es probado mediante otras naciones
Éstas son las naciones que dejó Yahweh a fin de poner a prueba a Israel por medio
de ellas
a
, a todos los que no habían conocido todas las guerras de los cananeos,
2 sólo para que las generaciones de los hijos de Israel conocieran la guerra y aprendieran
de ella, sólo los que anteriormente no la habían conocido:
3 los cinco señores de los filisteos, todos los cananeos, los sidonios y los heveos que
habitaban en el monte del Líbano, desde el monte de los descendientes de Hermón hasta
Lebo-hamat.
4 Éstas eran para poner a prueba por medio de ellas a Israel, para saber si obedecerían
los mandamientos de Yahweh, los cuales Él ordenó a sus padres por medio de Moisés.
5  Y  los  hijos  de  Israel  habitaron  entre  los  cananeos,  los  heveos,  los  amorreos,  los
ferezeos, los heteos y los jebuseos;
6 y tomaron de entre ellos a mujeres para sí, y dieron a sus hijas a los hijos de ellos, y
sirvieron a sus dioses.
7 Así los hijos de Israel hicieron lo malo delante de Yahweh y olvidaron a Yahweh su
Dios, y sirvieron a Baal y a Astarot.
8 Por esta causa, Yahweh se encendió en ira contra Israel y los entregó en poder de
Cusán  el  inicuo,  rey  de  Aram-nah-rín
2
;  y  así  los  hijos  de  Israel  sirvieron  a  Cusán  el
inicuo durante ocho años.
9 Entonces los hijos de Israel invocaron a Yahweh, y Yahweh levantó un libertador a los
hijos de Israel; y Otoniel, hijo de Quenaz, hermano menor de Caleb
a
, los libertó.
10 Y el poder de Yahweh estaba sobre él
a
, y juzgó a Israel. Cuando salió a la guerra,
Yahweh  entregó  en  sus  manos  a  Cusán  el  inicuo,  rey  de  Aram-nahrín,  y  su  poder
prevaleció sobre Cusán el inicuo.
11 Así la tierra reposó durante cuarenta años. Y murió Otoniel, hijo de Quenaz.
12 Entonces los hijos de Israel hicieron lo malo delante de Yahweh nuevamente, por lo
cual Yahweh fortaleció a Eglón, rey de Moab, contra Israel, por cuanto hicieron lo malo
delante de Yahweh.
13 Y Eglón reunió contra ellos a los descendientes de Amón y de Amalec, y fueron e
hirieron a Israel, y tomaron posesión de la Ciudad de las Palmeras.
14 Entonces los hijos de Israel sirvieron a Eglón, rey de Moab, durante dieciocho años.
Ajor libera a Israel
15 Pero los hijos de Israel invocaron a Yahweh, y Yahweh les levantó a un libertador, a
Ajor,  hijo  de  Gera,  de  la  tribu  de  Benjamín,  varón  que  estaba  lisiado  de  su  mano
derecha. Entonces los hijos de Israel enviaron un regalo por medio de él a Eglón, rey de
Moab.
16  Y  Ajor  hizo  para  sí  un  puñal  de  doble  filo,  y  se  lo  puso  a  lo  largo  de  su  muslo
derecho, debajo de sus ropas.
17  Entonces  él  presentó  el  regalo  a  Eglón,  rey  de  Moab,  pues  el  rey  Eglón  era  un
hombre muy ingenuo.
493

18  Y  cuando  terminó  de  ofrecer  el  regalo,  despidió  a  la  gente  que  había  llevado  el
regalo.
19 Pero él se regresó desde las canteras que están a un lado de Gilgal, y le dijo: Oh rey,
tengo  un  secreto  que  decirte  a  solas.  Entonces  el  rey  dijo:  Apártense  de  aquí;  y  se
apartaron todos los que estaban delante de él.
20 Luego Ajor se acercó a él; y el rey estaba sentado solo en la sala superior que había
sido construida para él. Entonces Ajor le dijo: Éste es el mensaje de Dios que tengo que
decirte. Y Eglón se levantó de su asiento.
21 Enseguida Ajor extendió su mano izquierda y tomó el puñal de su muslo derecho y lo
hirió en su estómago.
22 Entonces sus entrañas se derramaron tras su herida; y la gordura bloqueó la herida,
porque él no sacó el puñal de su estómago. Después salió apresuradamente.
23  Y  Ajor  salió  hacia  el  corredor,  cerró  las  puertas  de  la  sala  superior  tras  sí  y  se
marchó.
24 Cuando él se marchó, entraron sus siervos, y viendo cerradas las puertas de la sala
superior, dijeron: Quizá salió a la letrina de la recámara interior de la sala superior.
25  Y  después  de  mucho  esperar,  vieron  que  la  puerta  de  la  sala  superior  no  estaba
abierta, entonces tomaron las llaves y abrieron, y vieron a su señor muerto, tendido sobre
el piso.
26  Y  mientras  ellos  estaban  desconcertados,  Ajor  pasó  por  las  canteras  y  escapó
corriendo hasta Seirat;
27 y al llegar, tocó la trompeta en la región montañosa de Efraín. Entonces los hijos de
Israel descendieron con él desde la región montañosa, y él iba al frente de ellos.
28 Luego les dijo: Síganme, pues Yahweh ha entregado a sus adversarios los moabitas
en  sus  manos.  Y  descendieron  tras  él;  y  tomando  el  vado  del  Jordán  de  Moab,  no
permitían que pasara nadie.
29 En aquella ocasión dieron muerte como a diez mil hombres de los moabitas, todos
robustos y valientes, y ninguno escapó.
30 Y los moabitas fueron derrotados aquella vez bajo el poder de Israel, y la tierra tuvo
reposo durante ochenta años.
Samgar libra a los hijos de Israel de los filisteos
31 Después de él vino Samgar, hijo de Anat, quien dio muerte a seiscientos hombres con
una aguijada para bueyes; él también libró a Israel.
494

4
Débora, la juez de Israel
Cuando  Ajor  murió,  los  hijos  de  Israel  volvieron  a  hacer  lo  malo  delante  de
Yahweh.
2 A causa de esto, Yahweh los entregó en manos de Nabín, rey de Canaán, que reinaba
en Hazor; y Sísara, quien moraba en Haroset de los gentiles, era su comandante.
3 Entonces los hijos de Israel invocaron a Yahweh, porque este rey poseía novecientos
carros  de  hierro,  y  durante  veinte  años  había  subyugado  con  violencia  a  los  hijos  de
Israel.
4 En aquel tiempo, la profetisa Débora
a
, esposa de Lafitor, era juez en Israel.
5 Débora acostumbraba sentarse bajo una palmera entre Ramá y Betel, que están en la
región montañosa de Efraín, y los hijos de Israel acudían ante ella para juicio.
6  Entonces  ella  envió  a  llamar  a  Barac,  hijo  de  Abinam,  de  Raquim  de  Neftalí,
diciéndole: ¿No te ha ordenado Yahweh, el Dios de Israel, diciendo: “Ve y acampa en el
monte Tabor y lleva contigo a diez mil hombres de los descendientes de Neftalí y de los
descendientes de Zabulón,
7 que vayan contigo al torrente Quisón contra Sísara, el comandante de Nabín, contra
sus carros y contra su ejército, y yo los entregaré en tus manos”?
8 Barac le respondió: Si tú vas conmigo, yo iré; pero si tú no vas conmigo, no iré.
9  Ella  le  dijo:  ¡Ciertamente  yo  iré  contigo!  Sin  embargo,  tú,  Barac,  ninguna  honra
recibirás por la manera en que te conduzcas, pues Yahweh entregará a Sísara en manos
de una mujer
a
. Entonces Débora se levantó, y fue con Barac hasta Raquim.
10 Y reunió Barac a Zabulón y a Neftalí en Raquim, y subieron con él a la guerra diez
mil hombres. También Débora subió con él.
Sísara es derrotado
11 Jobar el queneo se había apartado de los de Quena, de los descendientes de Jobab,
suegro de Moisés, e instaló su tienda hasta la encina que está en Zaananín, a un lado de
Raquim.
12 Cuando informaron a Sísara que Barac, hijo de Abinam, había subido a la guerra al
monte Tabor,
13 Sísara reunió todos sus carros, novecientos carros de hierro y a todo el pueblo que lo
acompañaba, desde Haroset de los gentiles hasta el torrente Quisón.
14 Entonces Débora dijo a Barac: Levántate, pues éste es el día en el cual Yahweh ha
entregado en tus manos a Sísara; he aquí que Yahweh ha salido delante de ti. Después
Barac descendió desde el monte Tabor, y los diez mil hombres con él.
15 Y destruyó Yahweh a filo de espada a Sísara junto con todos sus carros y todo su
ejército delante de Barac. Pero Sísara descendió de su carro, y escapó a pie.
16  Y  Barac  persiguió  sus  carros  y  su  ejército  hasta  Haroset  de  los  gentiles.  Todo  el
ejército de Sísara sucumbió a filo de espada, y nadie escapó con vida.
17 Pero Sísara escapó a pie, y se introdujo en la tienda de Anel, esposa de Jobar el
queneo
a
, pues había paz entre Nabín, rey de Hazor, y Jobar el queneo.
495

18 Salió, pues, Anel al encuentro de Sísara, y le dijo: ¡Vuelve, señor mío, vuelve a mí!
No tengas temor. Entonces él se volvió hacia ella, y ella lo cubrió con una manta.
19 Y él le dijo: Dame de beber un poco de agua, pues estoy sediento. Y abriendo ella un
odre de leche, le dio a beber; luego lo cubrió.
20 Entonces él dijo: Permanece a la entrada de la tienda, y si alguno viene a preguntarte,
diciendo: “¿Hay alguien aquí?”, tú le contestarás: “No hay”.
21 Entonces Anel, esposa de Jobar, tomó una estaca de la tienda, y tomando un martillo
en su mano, entró adonde él estaba durmiendo, y le clavó la estaca en sus sienes, la cual
penetró hasta el suelo mientras él estaba dormido y exhausto; así murió.
a
22 He aquí que mientras Barac venía persiguiendo a Sísara, Anel salió a encontrarlo, y
le dijo: Ven, yo te mostraré al hombre que tú andas buscando. Entonces él entró con ella,
y miró; y he aquí que Sísara estaba tendido y muerto, con la estaca en sus sienes.
23 En aquel día, así derrotó Yahweh a Nabín, rey de Canaán, ante los hijos de Israel.
24 Y la mano de los hijos de Israel se fue fortaleciendo contra Nabín, rey de Canaán,
hasta que dieron muerte a Nabín, rey de Canaán.
496

5
El cántico de Débora y Barac
En aquel día, Débora y Barac, hijo de Abinam, entonaron un cántico, diciendo:
2 Con venganza fue vengado Israel, con alabanza del pueblo dieron gloria a
Yahweh.
3 ¡Escuchen, oh reyes! ¡Presten atención, oh príncipes! Yo alabaré a Yahweh; a Yahweh,
el Dios de Israel, cantaré salmos
a
.
4 ¡Oh Yahweh!, cuando saliste de Seir, cuando anduviste entre los campos de Edom, se
estremeció la tierra; también el cielo destiló gotas, las nubes esparcieron aguas.
5 Las montañas temblaron delante de la presencia de Yahweh; este Sinaí ante la
presencia de Yahweh, el Santo de Israel.
a
6 En los días de Samgar, hijo de Anat, y en los días de Anel, los caminos estaban
cerrados; los que caminaban por sendas rectas, anduvieron por senderos torcidos.
7 Cesaron los campos en Israel, cesaron hasta que yo, Débora, me levanté; como una
madre me levanté en Israel.
8 Dios escogerá algo nuevo, y en ese tiempo no se verán entre cuarenta mil de Israel el
pan de cebada, ni la espada, ni la lanza.
9 Mi corazón ha dicho al profeta de Israel: Aquellos que sean distinguidos entre el pueblo
bendigan a Yahweh.
10 Los que montan asnas blancas y los que habitan en casas, que viajan por los caminos,
11 reflexionen en las palabras de los que escudriñan entre los maestros; allí aplicarán la
justicia de Yahweh, su justicia que ha abundado para con Israel. Entonces el pueblo de
Yahweh descenderá a la puerta.
12 ¡Despierta, despierta, oh Débora, despierta, profetiza y entona un cántico! ¡Levántate
Barac, captura a tus cautivos, oh hijo de Abinam!
13 Entonces descendió el libertador para cantar alabanza delante de Yahweh; descendió
hacia mí con un varón de Efraín.
14 Sus obras están en Amalec; Benjamín va en pos de ti por amor a ti. De Maquir surgió
un profeta, y de Zabulón los que escriben con pluma de escriba.
15 Los príncipes de Isacar estaban con Débora. Isacar es como Barac entre los pueblos;
él fue enviado a pie a la porción de Rubén. Grandes son los que restauran el corazón.
16 ¿Por qué te sentaste entre los senderos para escuchar el resoplo de los asnos
monteses? Grandes son los que restauran el corazón en la porción de Rubén.
17 Gad habitó en la tierra más allá del Jordán; Dan remolcó barcos al puerto; Aser habitó
en la costa del mar, y morará en su ensenada.
18 Zabulón es el pueblo que arriesgó su vida hasta la muerte; también Neftalí en la altura
de su territorio.
19 Vinieron reyes y lucharon; en ese tiempo lucharon los reyes de Canaán; en Taanac
combatieron junto a las aguas de Meguido
a
, y no tomaron riqueza ni plata.
20 Las estrellas hicieron la guerra desde sus posiciones; pelearon contra Sísara desde los
cielos en el torrente Quisón.
21 Los arrastró el torrente Quisón, también el torrente Carmín. ¡Fortalécete alma mía!
497

22 Entonces se rompieron los cascos de los caballos por causa del estruendo poderoso de
sus valientes.
23 “Maldigan a Merod” —dijo el ángel de Yahweh— “maldíganla y maldigan a sus
habitantes, por cuanto no vinieron para ayudar a Yahweh con sus hombres”.
24 Bendita sea entre las mujeres Anel, esposa de Jobar el queneo
a
; bendita sea entre las
mujeres que habitan en la tienda.
25 Él pidió agua y ella le dio leche; en copa de valientes le ofreció nata.
26 Su mano extendió a la estaca, y su diestra al martillo de carpintero e hirió a Sísara;
fracturó su cabeza, lo hirió y traspasó sus sienes.
27 Se dobló ante sus pies y cayó tendido; en el lugar donde se dobló, allí cayó el
destructor.
28 Desde la ventana observó y gritó la madre de Sísara, desde el balcón dijo: “¿Por qué
demoran en venir los carros de mi hijo? ¿Por qué tarda el ruido de sus carros?”
29 Sus sabias doncellas le decían, y aun ella decía para sí:
30 “Tal vez fue y capturó abundante botín, y está repartiendo una mula y gran botín para
cada valiente; ropas teñidas y bordadas para Sísara, ropas teñidas y bordadas en el cuello
de los saqueadores”.
31 Así perezcan todos tus adversarios, oh Yahweh; pero tus amados sean como la salida
del sol en su fuerza.
Y la tierra tuvo reposo durante cuarenta años.
498

6
Israel es oprimido por los madianitas
Y los hijos de Israel hicieron lo malo delante de Yahweh
a
, por lo cual Yahweh los
entregó siete años en poder de los madianitas.
2  Y  el  poder  de  los  madianitas  prevaleció  sobre  Israel.  Entonces  los  hijos  de  Israel
huyeron ante los madianitas, y construyeron para ellos escondites entre las montañas, en
las cuevas y en los lugares fortificados.
a
3 Y cuando Israel sembraba, subían los madianitas, los amalequitas y los descendientes
de Requim y acampaban contra ellos,
4 y destruían toda la tierra hasta la entrada de Gaza, y no dejaban con vida ni a los
toros, ni a los corderos ni a los asnos.
5 Porque ellos venían con su ganado y sus tiendas como una multitud de langostas, y
tanto ellos como sus camellos eran innumerables; y entraban a la tierra para devastarla.
6 Así Israel estaba en gran manera conmocionado por la presencia de los madianitas.
7 Entonces los hijos de Israel clamaron a Yahweh acerca del asunto de Madián.
8 Y Yahweh envió un profeta a los hijos de Israel, quien les dijo: Así dice Yahweh, el
Dios  de  Israel:  “Yo  los  hice  subir  de  la  tierra  de  Egipto  y  los  tomé  de  la  casa  de
esclavitud.
9 “Los libré del poder de los egipcios y del poder de todos sus opresores, y los destruí
de delante de ustedes y les di su tierra,
10 y les dije: ‘Yo soy Yahweh su Dios. No rendirán culto a los dioses de los amorreos
en cuya tierra ustedes habitan’, pero no obedecieron mi voz”.
Llamado de Gedeón
11 Entonces vino el ángel de Yahweh y se sentó debajo de una encina que está en Ofra,
aldea de Joás, padre de Azri. Y Gedeón su hijo estaba sacudiendo el trigo en el lagar
3
,
para ponerlo a salvo de la presencia de los madianitas.
12 Y se le apareció el ángel de Yahweh, y le dijo: Yahweh está contigo, hombre valiente.
13 Entonces Gedeón le respondió: Te ruego, mi Señor, si Yahweh está con nosotros,
¿por qué nos han pasado todas estas cosas? ¿Y dónde están todos los portentos que nos
han contado  nuestros  padres,  diciéndonos:  “Yahweh  nos  sacó  de  Egipto”?  Pero  ahora
Yahweh nos ha abandonado entregándonos en poder de los madianitas.
14 Y Yahweh se volvió hacia él, y le dijo: Ve con ésta tu fuerza, porque tú librarás a
Israel del poder de los madianitas. He aquí que yo te he enviado.
15 Entonces él le respondió: Yo te ruego, mi Señor, ¿con qué libraré a Israel?, pues he
aquí que mi familia es insignificante en Manasés, y yo soy el menor de la casa de mi
padre.
16 Pero Yahweh le dijo: Yo estaré contigo, y destruirás a los madianitas como a un solo
hombre.
17  Enseguida  él  le  respondió:  Si  he  encontrado  favor  ante  tus  ojos,  muéstrame  una
señal
a
 y sabré que tú eres el que habla conmigo.
18 No te marches de aquí hasta que haya venido a ti y traiga mi comida ante ti. Y Él le
dijo: Yo me quedaré hasta que vengas.
499

19 Entonces Gedeón entró y preparó un cabrito de las cabras y pan sin levadura, y puso
la carne en un canasto, el caldo lo puso en una olla y llevó todo ante Él debajo de la
encina y se lo ofreció.
20 Luego el ángel de Yahweh le dijo: Toma la carne y el pan sin levadura y ponlos sobre
una piedra, y derrama el caldo sobre ella; y así lo hizo.
21 Entonces el ángel de Yahweh extendió la punta de la vara que estaba en su mano, y
tocando la carne y el pan sin levadura, subió fuego de la piedra y consumió la carne y el
pan sin levadura. Después el ángel de Yahweh se apartó de su lugar.
22 Al ver Gedeón que era el ángel de Yahweh
a
, dijo: ¡Oh Yahweh Dios, he visto al ángel
de Yahweh cara a cara!
23 Entonces Yahweh le dijo: Paz a ti. No tengas temor; no morirás.
24  Y  Gedeón  construyó  allí  un  altar  a  Yahweh,  y  lo  llamó:  Yahweh-shlama
4
  el  cual
permanece hasta hoy en Ofra, la población del padre de Azri.
El altar de Baal es derribado
25 Y sucedió en aquel día que Yahweh le dijo: Toma un toro de tu padre y otro toro de
siete años y derriba el altar de Baal, el ídolo de tu padre, y corta la Asera que está a su
lado;
26 después construye apropiadamente un altar para Yahweh tu Dios sobre lo alto de
esta base; luego toma el otro toro y ofrécelo sobre el altar con los leños de la Asera que
cortaste.
27 Entonces Gedeón tomó a diez hombres de sus siervos e hizo tal como Yahweh le
había dicho; pero por cuanto tenía temor de la casa de su padre y de los hombres del
pueblo para hacerlo durante el día, lo hizo durante la noche.
28 Y cuando los hombres del pueblo se levantaron por la mañana y vieron que el altar
de Baal estaba derribado y la Asera junto a él estaba cortada, y que el otro toro había
sido ofrecido sobre el otro altar que había sido edificado,
29 se dijeron unos a otros: ¿Quién ha hecho esto? Entonces preguntaron e investigaron,
y dijeron: Gedeón, hijo de Joás, ha hecho esto.
30 Luego los hombres del pueblo dijeron a Joás: Saca a tu hijo para que muera, pues ha
derribado el altar de Baal y ha cortado la Asera que estaba junto a él.
31 Pero Joás dijo a todos los que estaban contra él: ¿Defenderán ustedes la causa de
Baal, o ustedes lo librarán? Al que abogue por su causa, morirá al amanecer. Si es dios,
que abogue por su propia causa, porque ha sido derribado su altar.
32 Por tanto, lo llamó en aquel día Nedubaal, porque dijo: Que Baal lo juzgue, porque
derribó su altar.
Gedeón es investido con poder del Espíritu
33  Entonces  todos  los  madianitas,  los  amalequitas  y  los  descendientes  de  Raquim  se
reunieron a una y cruzaron y acamparon en el valle de Jezreel.
34 Y el Espíritu de Yahweh invistió a Gedeón, y él tocó la trompeta. Luego Jezreel gritó
que  lo  siguieran,  y  envió  a  sus  mensajeros  por  todo  Manasés  para  que  ellos  también
proclamaran que lo siguieran.
500

35 También envió a sus mensajeros a Aser, a Zabulón y a Neftalí para que salieran a su
encuentro.
Incredulidad de Gedeón
36 Entonces Gedeón dijo a Yahweh: Si tú librarás a Israel por mis manos, tal como has
dicho,
37 he aquí que yo pondré un vellón de lana en la era; si sólo hay rocío en el vellón y
todo el suelo está seco, sabré que tú librarás a Israel por mis manos, tal como has dicho.
38 Y así fue. Cuando se levantó al día siguiente, exprimió el vellón y escurrió el rocío
del vellón y llenó una taza de agua.
39 Sin embargo, Gedeón dijo a Dios: No se encienda tu ira contra mí; hablaré sólo esta
vez. Probaré esta vez nuevamente con el vellón; que sólo esté seco sobre el vellón, y que
haya rocío sobre todo el suelo.
40 Y aquella noche Dios lo hizo así: sólo estuvo seco sobre el vellón y hubo rocío sobre
todo el suelo.
501

7
Yahweh reduce el ejército de Gedeón a trescientos
Entonces se levantó Nedubaal, el cual es Gedeón, y todo el pueblo que estaba con
él, y acamparon junto al manantial de Jarod; y el campamento de Madián se hallaba
al norte de la colina de Guibat, en el valle.
2 Y dijo Yahweh a Gedeón: Este pueblo que te acompaña es mucho para entregar a los
madianitas en tus manos, no sea que Israel se vanagloríe, y digan: “Mi mano me ha dado
la victoria”.
a
3 Ahora pues, proclama a oídos del pueblo, y di: El que tenga miedo y tiemble, quédese
y  regrésese  del  monte  de  Galaad.  Entonces  regresaron  veintidós  mil  del  pueblo,  y
quedaron diez mil.
4 Pero Yahweh dijo a Gedeón: Todavía es mucho este pueblo. Haz que desciendan al
agua, y allí te los probaré. Aquel de quien yo te diga: “Vaya éste contigo”, él irá contigo,
pero aquel de quien yo te diga: “Él no irá contigo”, ése no irá contigo.
5 Entonces hizo que el pueblo descendiera al agua. Enseguida Yahweh dijo a Gedeón: A
todo el que lama el agua con su lengua tal como lame el perro, lo pondrás junto, así
mismo, a todo el que doble sus rodillas para beber, ponlo junto.
6 Y el número de los que lamieron el agua llevándola de sus manos a su boca fue de
trescientos hombres, y todo el resto del pueblo dobló sus rodillas para beber el agua.
7 Entonces Yahweh dijo a Gedeón: Con estos trescientos hombres que lamieron el agua
de sus manos llevándola a su boca los libraré y entregaré a los madianitas en sus manos.
Que todo el pueblo se vaya cada uno a su lugar.
8 Y todo el pueblo tomó sus provisiones y sus cuernos en sus manos. Y Gedeón envió a
todos los hijos de Israel, a cada uno a su heredad y a su tienda, pero fortaleció a los
trescientos hombres. Y el campamento de Madián permanecía abajo en el valle.
9  Y  sucedió  en  aquella  noche  que  Yahweh  le  dijo:  Levántate  y  desciende  al
campamento, pues yo lo he entregado en tus manos.
10 Pero si tienes temor de descender, desciendan tú y tu criado Fura al campamento,
11 para que oigas lo que hablan, y entonces se fortalecerán tus manos. Y descendieron
al campamento, él y su criado Fura, cerca del jefe de cincuenta en el campamento.
12 Y Madián, Amalec y todos los descendientes de Raquim estaban extendidos en el
valle como una multitud de langostas, y tanto ellos como sus camellos eran innumerables,
como la arena que está a la orilla del extenso mar.
13 Al llegar Gedeón, vio a un hombre que le contaba un sueño a su compañero, y le
decía:  He  visto  en  mi  sueño  un  pan  de  cebada  que  rodaba  por  el  campamento  de
Madián, y llegó hasta una tienda y la golpeó de tal manera que la tienda cayó.
14 Y su compañero le respondió y le dijo: Esto no es sino la espada de Gedeón, hijo de
Joás, varón de Israel, a quien Dios ha entregado en su mano el campamento de Madián.
15  Y  habiendo  escuchado  Gedeón  el  relato  del  sueño  y  su  interpretación,  se  postró;
luego regresó al campamento de Israel, diciendo: Levántense, pues Yahweh ha entregado
en sus manos al campamento de Madián.
16 Entonces dividió a los trescientos hombres en tres escuadrones, y puso cuernos en
las manos de todos ellos, cántaros vacíos y antorchas dentro de los cántaros,
502

17  y  les  dijo:  Mírenme  y  hagan  tal  como  yo.  He  aquí  que  yo  entraré  en  medio  del
campamento; tal como yo haga, así hagan.
18  Cuando  yo  toque  la  trompeta,  yo  y  todo  el  pueblo  que  está  conmigo,  también
ustedes toquen la trompeta en los alrededores de todo el campamento, y digan: “¡Por la
espada de Yahweh y de Gedeón!”
Los madianitas son derrotados por Gedeón
19  Entonces  llegaron  Gedeón  y  los  cien  hombres  que  lo  acompañaban  a  la  orilla  del
campamento, a la mitad de la vigilia, cuando apostaban a los guardias.
20  Luego  las  trescientas  personas  tocaron  las  trompetas  y  quebraron  los  cántaros,
tomaron  las  antorchas  en  su  izquierda  y  las  trompetas  en  su  derecha  para  tocarlas,  y
gritaron: “¡Por la espada de Yahweh y de Gedeón!”
21  Y  cada  uno  permaneció  en  su  lugar  alrededor  del  campamento,  y  todos  los  del
campamento corrieron, gritaron y huyeron.
22  Cuando  tocaron  las  trescientas  trompetas,  Yahweh  puso  la  espada  de  cada  uno
contra su compañero en todo el campamento; y todo el campamento huyó hasta Bet-
shabte y hacia Siderat, hasta la frontera de Abel-mejolá, la cual está en Yatbat.
23 Entonces los hijos de Israel convocaron a los de Neftalí, a los de Aser y a todos los
de Manasés para que persiguieran a Madián.
24 Enseguida Gedeón envió mensajeros a toda la región montañosa de Efraín, diciendo:
Desciendan al encuentro  de Madián  y tomen  posesión de  las aguas  hasta Bet-bara, la
cual  está  a  un  lado  del  Jordán.  Y  todos  los  de  la  casa  de  Efraín  gritaron  y  tomaron
posesión de las aguas hasta Bet-bara, por el Jordán.
25 Entonces capturaron a dos príncipes de Madián: a Oreb y a Zib; y a Oreb lo mataron
en  Tiro  y  a  Zib  le  dieron  muerte  en  Bet-cabrab.  Después  persiguieron  a  Madián,  y
trajeron las cabezas de Oreb y de Zib a Gedeón al otro lado del Jordán.
503

8
Enojo de la casa de Efraín contra Gedeón
Entonces  los  de  la  casa  de  Efraín  le  dijeron:  ¿Por  qué  has  hecho  así?  No  nos
llamaste cuando fuiste a pelear contra Madián. Y contendían fuertemente contra él.
2 Y él les respondió: ¿Qué he hecho ahora comparado con ustedes? ¿No es mejor el
rebusco de Efraín que la cosecha de Izar-el?
3 Pues Dios ha entregado en sus manos a dos príncipes de Madián en Izar-el: a Oreb y
a Zib. ¿Qué puedo hacer yo comparado con ustedes? Entonces se apartó su ira de ellos
al decir esta palabra.
4 Después de que Gedeón llegó al Jordán, lo cruzaron de prisa, y se fatigaron él y los
trescientos hombres que lo acompañaban.
5 Entonces dijo a los hombres de Sucot: Den tortas de pan a la gente que me acompaña,
pues  ellos  están  fatigados,  y  he  aquí  que  yo  persigo  a  Zébaj  y  a  Zalmuna,  reyes  de
Madián.
6 Y le respondieron los príncipes de Sucot: ¿He aquí están ahora en tu poder las manos
de Zébaj y de Zalmuna para que demos provisiones a tu ejército?
7 Entonces Gedeón les respondió: A causa de esto, cuando Yahweh entregue a Zébaj y
a Zalmuna en mis manos, hollaré la carne  de ustedes sobre las espinas del desierto y
sobre los cardos.
8 Luego subió de allí hacia Peniel, y tal como respondieron los hombres de Sucot, así
respondieron también los hombres de Peniel.
9 Y dijo también a los hombres de Peniel: Cuando yo haya regresado en paz, derribaré
esta torre.
10 Y Zébaj y Zalmuna acampaban en Carcab, ellos y sus tropas con ellos, como quince
mil hombres, todos los que habían quedado de todas las tropas de los hijos de oriente,
pues ciento veinte mil hombres que desenvainaban espada habían caído.
11 Entonces Gedeón subió por el camino de los que habitaban en tiendas, al oriente de
Nacaj y de Yabgaja, e hirió al campamento, pues éstos estaban profundamente dormidos.
12 Sin embargo, Zébaj y Zalmuna huyeron, pero los persiguió y capturó a los dos reyes
de Madián, e infundió el pánico a todo el campamento.
Gedeón toma venganza de los hombres de Sucot
13 Después Gedeón, hijo de Joás, regresó de la guerra por la cuesta de Jadis.
14 Entonces capturó a un joven, que era uno de los hombres de Sucot, y lo interrogó. Y
él le entregó por escrito los nombres de los príncipes de Sucot y de sus ancianos: setenta
y siete hombres.
15 Luego llegó ante los hombres de Sucot, y les dijo: He aquí a Zébaj y a Zalmuna por
quienes me afrentaron, diciéndome: “¿Están atados a tus manos Zébaj y Zalmuna para
que demos provisiones a tus siervos fatigados?”
16 Entonces arrastró a los ancianos de la ciudad por las espinas del desierto y por los
cardos, y torturó con ellos a los hombres de Sucot.
17 Y la torre de Peniel la derribó, así mismo mató a los hombres de la ciudad.
18 Después preguntó a Zébaj y a Zalmuna: ¿Cómo eran los hombres que mataron en
Tabor? Y le respondieron: Eran como tú; tenían la apariencia como los hijos de los reyes.
504

19 Entonces él dijo: ¡Eran mis hermanos, los hijos de mi madre! ¡Vive Yahweh Dios
que si los hubieran dejado vivir no los mataría!
20  Luego  dijo  a  Yatar,  su  primogénito:  ¡Levántate  y  mátalos!  Pero  el  joven  no
desenvainó su espada, porque tuvo temor, pues aún era un joven.
21 Entonces dijeron Zébaj y Zalmuna: Levántate tú y cae sobre nosotros, pues tal como
es el hombre, así es su valentía. Y Gedeón se levantó y dio muerte a Zébaj y Zalmuna;
también tomó los ornamentos de media luna que traían al cuello sus camellos.
Gedeón se desvía de Yahweh
22 Entonces los hijos de Israel dijeron a Gedeón: Gobiérnanos tú, tu hijo y también tu
nieto, pues nos han librado del poder de Madián.
23 Pero Gedeón les respondió: Yo no los gobernaré, ni mi hijo los gobernará. Yahweh
los gobernará.
a
24 Luego Gedeón les dijo: Quiero hacerles una petición: denme cada uno un arete de su
botín (porque ellos tenían aretes de oro, pues eran árabes).
25 Ellos le respondieron: Te lo daremos. Y extendieron un manto, y cada uno echó un
arete de su botín.
26 Y el peso de los aretes de oro que él pidió fue de mil setecientos siclos de oro, sin
contar los ornamentos de media luna, los collares y las vestiduras de color púrpura que
llevaban puestos los reyes de Madián, ni los collares que traían al cuello sus camellos.
27 Entonces Gedeón los tomó e hizo un pequeño ídolo y lo colocó en su ciudad, en
Ofra.  Y  allí  se  desviaron  los  hijos  de  Israel  en  pos  de  él;  y  vino  a  ser  una  piedra  de
tropiezo para Gedeón y para su familia.
28  Así  fueron  sometidos  los  madianitas  delante  de  los  hijos  de  Israel,  y  nunca  más
volvieron a levantar su cabeza. Y la tierra tuvo paz durante cuarenta años en los días de
Gedeón.
29 Entonces Nedubaal, hijo de Joás, fue y habitó en su casa.
30 Gedeón tuvo setenta hijos, los cuales procedieron de sus lomos, pues él tuvo para sí
muchas mujeres.
31 También su concubina que vivía en Siquem, le dio a luz un hijo, a quien le puso por
nombre Abimelec.
32 Y Gedeón, hijo de Joás, murió en buena vejez; y lo sepultaron en la ciudad de su
padre Joás, en Ofra, del padre de Azri.
33 Cuando murió Gedeón, los hijos de Israel retrocedieron y se desviaron en pos de
Baal
a
, y adoptaron como dios a Baal-Kayama.
34 Y los hijos de Israel no se acordaron
a
 de Yahweh su Dios, quien los había librado de
todos sus adversarios que habitaban a su alrededor,
35 ni hicieron el bien a la familia de Nedubaal, es decir, Gedeón, como todo el bien que
él hizo a Israel.
505

9
Abimelec se propone a sí mismo como rey de Siquem
Entonces Abimelec, hijo de Nedubaal, se dirigió a Siquem, a los hermanos de su
madre, y dijo a ellos y a toda la familia de la casa paterna de su madre:
2 Digan delante de todos los señores de Siquem: ¿Qué es más conveniente para ustedes,
que los gobiernen los setenta hombres, hijos de Nedubaal, o que los gobierne un solo
hombre? Acuérdense de que yo soy hueso suyo y carne suya
a
.
3  Y  los  hermanos  de  su  madre  dijeron  todas  estas  palabras  a  favor  de  él  delante  de
todos  los  señores  de  Siquem;  así  inclinaron  sus  corazones  en  pos  de  Abimelec,  pues
decían: “Es nuestro hermano”.
4 Y le entregaron setenta piezas de plata del templo de Baal-Kayama, con las cuales
Abimelec contrató a hombres indignos y libertinos que fueron y lo siguieron.
5 Luego entró a la casa de su padre en Ofra y asesinó sobre una piedra a sus hermanos,
los  hijos  de  Nedubaal,  setenta  hombres;  sin  embargo,  quedó  Jotam,  hijo  menor  de
Nedubaal, porque se ocultó.
6 Entonces se reunieron todos los señores de Siquem y todo el pueblo en Bet-milo, y
fueron y establecieron a Abimelec para que fuera rey sobre ellos, junto a la encina de
Maspia, la cual está en Siquem.
7 Cuando le informaron a Jotam, él subió y se puso de pie sobre la cumbre del monte
Gerizim, y levantando su voz, dijo: Presten atención, señores de Siquem, para que Dios
los escuche a ustedes:
8 Una vez iban los árboles a ungir rey sobre ellos, y dijeron al olivo: “Reina tú sobre
nosotros”.
9 Pero el olivo les respondió: “No dejaré yo mis manjares con los cuales son honrados
los dioses y los hombres. ¿Iré, pues, yo para ser el más importante entre los árboles?”
10 Entonces dijeron los árboles a la higuera: “Ven tú y reina sobre nosotros”.
11 Y la higuera les respondió: “No dejaré yo mi dulzura ni mi buen fruto para ir a ser
prominente entre los árboles”.
12 Después dijeron los árboles a la vid: “Ven tú y reina sobre nosotros”.
13 Y la vid les respondió: “No dejaré yo mi fruto, el cual alegra el corazón de los dioses
y del hombre, para ir a ser prominente entre los árboles”.
14 Entonces todos los árboles dijeron a la zarza: “Tú reina sobre nosotros”.
15 Y la zarza dijo a los árboles: “Si en verdad me ungen para que yo reine sobre ustedes,
vengan y protéjanse bajo mi sombra, y si no, que salga fuego de la zarza y consuma a los
cedros del Líbano”.
16 Ahora pues, si han actuado rectamente y con verdad al haber constituido por rey a
Abimelec, y si han procedido bien con Nedubaal y con su casa, o si lo han recompensado
de acuerdo a la obra de sus manos
17  (ya  que  mi  padre  luchó  por  ustedes  y  expuso  su  vida  para  librarlos  del  poder  de
Madián;
18  sin  embargo,  ustedes  hoy  se  han  levantado  contra  la  casa  de  mi  padre  y  han
asesinado  sobre  una  piedra  a  sus  hijos,  setenta  hombres,  y  han  puesto  por  rey  a
Abimelec, hijo de su sierva, sobre los señores de Siquem, pues él es su hermano),
506

19  si  han  actuado  hoy  rectamente  con  Nedubaal  y  con  su  casa,  regocíjense  con
Abimelec, y que él se regocije con ustedes,
20 pero si no, que salga fuego de Abimelec y devore a los señores de Siquem y a los
señores de Milo; también que salga fuego de los señores de Siquem y de los señores de
Milo y devore a Abimelec.
21 Luego Jotam escapó y se fugó, y se dirigió a Debir y allí habitó, donde antes había
vivido Abimelec.
Abimelec es traicionado por los señores de Siquem
22 Y Abimelec gobernó sobre Israel durante tres años.
23 Entonces Dios mandó un espíritu maligno
a
 contra Abimelec y contra los señores de
Siquem, y los señores de Siquem actuaron engañosamente contra Abimelec,
24 para que viniera la iniquidad sobre su hermano Abimelec, a causa de los setenta hijos
de Nedubaal, a quienes él asesinó, y a causa de la sangre de ellos, y sobre los señores de
Siquem, quienes fortalecieron sus manos para que asesinara a sus hermanos.
25  Entonces  pusieron  una  emboscada  contra  él  en  la  cumbre  de  la  montaña,  y
despojaron  a  todo  el  que  pasaba  junto  a  ellos  por  el  camino;  y  se  lo  informaron  a
Abimelec.
26  También  vino  Gaal,  hijo  de  Afar,  él  y  sus  hermanos,  y  pasaron  a  Siquem;  y  los
señores de Siquem confiaron en él.
27 Entonces salieron al campo, vendimiaron sus viñas, pisaron las uvas e hicieron un
banquete;  y  entrando  al  templo  de  sus  dioses,  comieron  y  bebieron  e  insultaron  a
Abimelec.
28 Luego preguntó Gaal, hijo de Afar: ¿Quién es Abimelec y quién es Siquem para que
nosotros le sirvamos? ¿No es el hijo de Nedubaal, y Zabal el que cambió su autoridad?
Que  sirva  a  los  hombres  de  Hamor,  padre  de  Siquem,  ¿por  qué  hemos  de  servirle
nosotros a él?
29  ¡Quién  entregara  en  mi  poder  a  este  pueblo!  Yo  quitaría  a  Abimelec  y  diría  a
Abimelec: Aumenta tu ejército y sal.
30 Al escuchar Zabal, gobernador de la ciudad, las palabras de Gaal, hijo de Ofra, se
encendió su ira,
31 y envió encubiertamente mensajeros a Abimelec, diciendo: He aquí que Gaal, hijo de
Ofra, y sus hermanos han venido a Siquem y he aquí han sitiado la ciudad contra ti.
32 Ahora pues, levántate durante la noche, tú y el pueblo que te acompaña y preparen
una emboscada en el campo,
33  y  por  la  mañana,  cuando  el  sol  haya  resplandecido,  levántate  y  marcha  contra  la
ciudad, y he aquí, él y el pueblo que lo acompaña saldrán hacia ti, entonces les harás
conforme a la capacidad de tus manos.
34  Entonces  Abimelec  y  todo  el  pueblo  que  lo  acompañaba  se  levantaron  durante  la
noche y pusieron cuatro escuadrones en emboscada contra Siquem.
35 Y salió Gaal, hijo de Ofra, y se colocó a la entrada de la puerta de la ciudad; también
se levantó Abimelec de la emboscada y el pueblo que lo acompañaba.
507

36 Al ver al pueblo, Gaal dijo a Zabal: He aquí gente que desciende de las cumbres de
las montañas. Y Zabal le respondió: Es la sombra de las montañas lo que tú ves como
hombres.
37 Y Gaal añadió y dijo a Zabal: He aquí gente que desciende desde el centro de la
tierra, y un escuadrón viene por el camino de la casa de la encina de los Adivinos.
38 Entonces Zabal le respondió: ¿Dónde está tu boca, aquella que decía: “¿Quién es
Abimelec para que le sirvamos?” ¿No es éste el pueblo que tú despreciaste? Sal ahora y
pelea contra él.
39 Luego salió Gaal delante de los señores de Siquem y peleó contra Abimelec.
40 Pero Abimelec lo persiguió, y él huyó de delante de él. Y hubo muchos muertos,
hasta la entrada de la puerta.
41 Después Abimelec habitó en Aruma, pero Zabal expulsó a Gaal y a sus hermanos
para que no habitaran en Siquem.
Abimelec destruye Siquem
42  Y  sucedió  que  al  siguiente  día  el  pueblo  salió  al  campo,  y  se  lo  informaron  a
Abimelec.
43 Entonces tomó al pueblo y los dividió en tres escuadrones y preparó una emboscada
en el campo. Y vio, y he aquí que el pueblo salió de la ciudad, entonces se levantó contra
ellos y les dio muerte.
44  Luego  Abimelec  y  el  escuadrón  que  lo  acompañaba  se  pusieron  en  marcha  y  se
apostaron a la entrada de la puerta de la ciudad, y los otros dos escuadrones marcharon
contra todos los que se encontraban en el desierto y les dieron muerte.
45 Y Abimelec luchó contra la ciudad todo aquel día, tomó la ciudad y dio muerte a
todo el pueblo que había en ella; también destruyó la ciudad y esparció sal sobre ella.
46  Al  enterarse  todos  los  señores  de  la  torre  de  Siquem,  fueron  a  hacer  un  pacto  al
templo del dios del pacto.
47 Por lo cual le comunicaron a Abimelec que todos los señores de la torre de Siquem
estaban reunidos.
48 Enseguida Abimelec y todo el pueblo que lo acompañaba subieron al monte Salmón.
Entonces Abimelec tomó un hacha en su mano, y cortando un brazo de los árboles, lo
cargó y lo puso sobre su hombro, y dijo a la gente que lo acompañaba: Lo que vieron
que yo hice, así hagan ustedes rápidamente como yo.
49  Y  cada  uno  cortó  su  rama,  y  siguieron  a  Abimelec;  entonces  las  amontonaron  y
prendieron fuego a la ciudad. Así murieron por causa del fuego todos los que estaban en
la torre de Siquem, aproximadamente mil personas, entre hombres y mujeres.
Final de Abimelec 
50 Entonces Abimelec se dirigió hacia Tebes, acampó contra Tebes y la capturó.
51 Sin embargo, en medio de la ciudad había una torre fortificada, y hacia allá huyeron
todos los hombres y las mujeres y todos los señores de la ciudad, y cerraron la puerta
tras sí, luego subieron al techo de la torre.
52 Enseguida Abimelec llegó hasta la torre y la atacó. Entonces se acercó hasta la puerta
de la torre para prenderle fuego.
508

53 Pero una mujer arrojó un trozo de la piedra inferior del molino sobre la cabeza de
Abimelec, y le rompió el cráneo.
a
54  Entonces  él  llamó  apresuradamente  al  joven  que  cargaba  sus  armas,  y  le  dijo:
Desenvaina tu espada y mátame con ella
a
, para que no digan: “Una mujer lo mató
b
”.
Enseguida el muchacho lo traspasó y murió.
55 Al ver los hijos de Israel que Abimelec había muerto, cada quien se marchó a su
lugar.
56 Así retribuyó Dios el mal que Abimelec hizo a su padre, porque asesinó a sus setenta
hermanos.
57 También Dios hizo volver sobre sus cabezas todo el mal que hicieron los hombres de
Siquem, y vino contra ellos toda la maldición de Jotam, hijo de Nedubaal.
509

10
Tola y Jaír gobiernan a Israel
Después de Abimelec, se levantó Tola para librar a Israel, quien era hijo de Fúa,
hijo de Dadej, varón de Isacar. Él vivía en Samir, región montañosa de Efraín.
2 Y gobernó a Israel veintitrés años. Y murió y lo sepultaron en Samir.
3 Y Jaír el galadita se levantó después de él, y gobernó a Israel durante veintidós años.
4  Él  tenía  treinta  hijos,  quienes  montaban  sobre  treinta  asnos.  También  ellos  tenían
treinta poblados, los cuales estaban en la tierra de Galaad, a los cuales los llamaban los
poblados de Jaír hasta hoy.
5 También murió Jaír y lo sepultaron en Camón.
Israel se desvía nuevamente
6 Entonces los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo delante de Yahweh, y sirvieron a
Baal, a Astarot, a los dioses de Edom, a los dioses de Sidón, a los dioses de Moab, a los
dioses de los amonitas, a los dioses de los filisteos y a los dioses del resto de las naciones;
y dejaron a Yahweh y no le sirvieron.
a
7 Por esta causa, la ira de Yahweh se encendió contra Israel, y los entregó en poder de
los filisteos y en poder de los amonitas.
8 Y oprimieron y afligieron a los hijos de Israel dieciocho años desde aquel año, a todos
los hijos de Israel que habían cruzado el Jordán, en la tierra de los amorreos, la cual está
en Galaad.
9 Entonces los hijos de los amonitas cruzaron el Jordán para pelear contra Judá y contra
los descendientes de Efraín y de Benjamín. Y agobiaron a Israel en gran manera.
10 Y los hijos de Israel clamaron a Yahweh, diciendo: Hemos cometido pecado contra
ti, pues hemos abandonado a nuestro Dios y hemos servido a Baal.
11 Entonces Yahweh respondió a los hijos de Israel: ¿No los afligían los egipcios, los
moabitas, los amonitas, los filisteos,
12 los sidonios, los amalequitas y Amón cuando ustedes clamaron a mí y yo los libré de
sus manos?
13 Sin embargo, ustedes me abandonaron y sirvieron a otros dioses; por tanto, no los
volveré a librar más.
14  Vayan  y  oren  ante  los  dioses  en  los  cuales  se  complacieron;  sean  ellos  sus
libertadores en el tiempo de su agobio.
15 Entonces los hijos de Israel dijeron a Yahweh: Hemos cometido pecado contra ti.
Haz tú con nosotros lo que parezca bien a tus ojos, sólo líbranos esta vez.
16  Y  los  hijos  de  Israel  quitaron  los  dioses  extranjeros  de  sus  casas  y  sirvieron  a
Yahweh, pues el alma de Israel fue agobiada.
17 Entonces los amonitas se reunieron y acamparon en Galaad; también los hijos de
Israel se reunieron y acamparon en Mizpa.
18 Y tanto el pueblo como los príncipes de Galaad decían cada uno a su compañero: El
hombre  que  empiece  a  luchar  contra  los  amonitas,  él  será  el  príncipe  de  todos  los
habitantes de Galaad.
510

11
Surgimiento de Jefté como juez de Israel
Y Jefté
5
 el galadita era un guerrero valiente. Él era hijo de una mujer prostituta.
Así Galaad engendró a Jefté.
a
2 La esposa de Galaad le dio a luz hijos; y crecieron los hijos de su esposa y expulsaron
a Jefté, pues decían: No heredará en la casa de nuestro padre, porque es hijo de otra
mujer.
3 Entonces Jefté huyó ante sus hermanos, y habitó en la tierra de Tauta. Allí se unieron
a Jefté hombres indignos que salían con él.
4  Y  sucedió  después  de  aquellos  días  que  los  amonitas  lucharon  contra  los  hijos  de
Israel.
5  Y  cuando  los  amonitas  luchaban  contra  los  hijos  de  Israel,  fueron  los  ancianos  de
Galaad a traer a Jefté de la tierra de Tauta.
6 Entonces dijeron a Jefté: Ven y sé nuestro jefe para que luchemos contra los amonitas.
7 Y Jefté respondió a los ancianos de Galaad: ¿No son ustedes lo que me aborrecieron y
me  expulsaron  de  la  casa  de  mi  padre?  ¿Por  qué  vienen  a  mí  ahora  cuando  están
agobiados?
8 Entonces respondieron los ancianos de Galaad a Jefté: Por este motivo, he aquí que
ahora venimos ante ti, para que vayas con nosotros y luches contra los amonitas y que
seas el jefe de todos los habitantes de Galaad.
9  Y  Jefté  respondió  a  los  ancianos  de  Galaad:  Si  ustedes  me  hacen  volver  para  que
combata contra los amonitas y Yahweh los entrega delante de mí, ¿yo seré su jefe?
10  Entonces  los  ancianos  de  Galaad  le  dijeron:  Yahweh  sea  testigo  entre  nosotros;
conforme a tu palabra, ciertamente así haremos.
11 Así fue Jefté con los ancianos de Galaad; y lo constituyeron en jefe y gobernante. Y
Jefté habló todas sus palabras delante de Yahweh en Mizpa.
12 Entonces Jefté envió mensajeros al rey de los amonitas, diciéndole: ¿Qué hay entre
tú y yo para que vengas a luchar a mi tierra?
13 Y respondió el rey de los amonitas a los mensajeros de Jefté: Es porque los hijos de
Israel tomaron mi tierra cuando subían de la tierra de Egipto, desde Arnón hasta Jaboc y
hasta el Jordán; ahora pues, que me la devuelvan en paz.
14 Y de nuevo Jefté volvió a enviar cartas y mensajeros al rey de los amonitas,
15  diciéndole:  Así  dice  Jefté:  “Israel  no  tomó  la  tierra  de  Moab,  ni  la  tierra  de  los
amonitas,
16 porque cuando subíamos de la tierra de Egipto, los hijos de Israel anduvieron por el
desierto hasta el mar Rojo y llegaron a Raquim.
17 “Entonces Israel envió mensajeros al rey de Edom, diciéndole: ‘Pasaremos por tu
tierra’, pero el rey de Edom no escuchó; así mismo, envió mensajeros al rey de Moab,
pero él tampoco quiso; por eso Israel permaneció en Raquim.
18  “Después  anduvieron  por  el  desierto  y  rodearon  la  tierra  de  Edom  y  la  tierra  de
Moab y se establecieron al otro lado de Arnón, pero no entraron al territorio de Moab,
porque Arnón era territorio de Moab.
511

19 “Entonces Israel envió mensajeros a Sejón, rey de los amorreos y rey de Hesbón, e
Israel le dijo: ‘Pasaremos por tu tierra para llegar a mi tierra’.
20 “Sin embargo, Sejón no tuvo confianza en Israel para que pasara por su territorio, y
reunió Sejón a toda su gente y acamparon en Jahaz, y pelearon contra Israel.
21 “Pero Yahweh nuestro Dios entregó a toda su gente en poder de Israel. Así destruyó
Israel la tierra de los amorreos;
22  y  tomaron  posesión  de  todo  su  territorio,  desde  Arnón  hasta  Jaboc,  y  desde  el
desierto hasta el Jordán.
23 “Y ahora que Yahweh ha destruido a los amorreos de delante de Israel, ¿vas a tomar
posesión tú de ellos?
24  “¿No  es  lo  que  tu  dios  Quemós  te  ha  dado  en  posesión  lo  que  tú  has  poseído?
Nosotros, pues, poseeremos lo que Yahweh nuestro Dios ha desposeído de delante de
nosotros.
25  “Ahora,  ¿eres  tú  mejor  que  Balac,  hijo  de  Zipor,  rey  de  Moab?  ¿Acaso  él  peleó
contra Israel o él contendió contra ellos?
26 “Cuando Israel vivió en Hesbón y en sus poblados, y en Aroer y sus poblados y en
todas las ciudades que se encontraban junto a Arnón durante trescientos años, ¿por qué
no las recuperaron en ese tiempo?
27 “Ciertamente ahora yo no he cometido pecado contra ti, pero tú me haces mal al
luchar contra mí. Yahweh, el Juez, juzgue hoy entre los hijos de Israel y la casa de los
amonitas”.
28 Sin embargo, el rey de los amonitas no hizo caso a las palabras que Jefté le envió.
El voto apresurado de Jefté
29 Entonces el Espíritu de Yahweh
a
 vino sobre Jefté, y él pasó por Galaad, por Manasés,
por Mizpa de Galaad, y de Mizpa de Galaad cruzó hacia los amonitas.
30 Luego Jefté hizo un voto a Yahweh, diciendo: Si en verdad entregas a los amonitas
en mis manos,
31 al que salga de la puerta de mi casa para encontrarme cuando haya venido en paz de
los amonitas, será para Yahweh o lo ofreceré en holocausto.
Jefté derrota a los amonitas
32 Y cruzó Jefté hacia los amonitas para luchar contra ellos, y Yahweh los entregó en su
mano,
33 hiriéndolos con una gran mortandad, desde Aroer hasta la entrada de Maquir, veinte
ciudades,  y  hasta  Abel-carmín.  Así  fueron  derrotados  los  amonitas  ante  los  hijos  de
Israel.
Jefté cumple su voto a Yahweh
34 Entonces Jefté llegó a su casa en Miz-pa, y he aquí que su hija salió a su encuentro
con panderos y tamboriles
a
. Y ella era su única hija, pues no tenía hijo ni hija aparte de
ella.
35 Al verla, rasgó sus ropas, y exclamó: ¡Ay, hija mía! Ciertamente me has abatido y
estás entre los que me abaten, porque he aquí que yo he abierto mi boca ante Dios y no
512

puedo retractarme
a
.
36  Entonces  su  hija  le  respondió:  Si  has  abierto  tu  boca  ante  Dios,  haz  conmigo
conforme a lo que ha salido de tu boca, después de que Yahweh te ha vengado de tus
enemigos, de los amonitas.
37 Además dijo a su padre: Solamente haz esto por mí: permíteme que vaya a caminar
por los montes durante dos meses y llore por mi virginidad, yo y mis amigas íntimas.
38 Entonces él le dijo: Ve. Y la envió durante dos meses, y fueron ella y sus amigas
íntimas. Así lloró por su virginidad por los montes.
39 Y después de dos meses vino a su padre, y él le hizo conforme al voto que había
prometido. Y ella no conoció varón. Y ella llegó a ser una señal entre los hijos de Israel.
40 Y año tras año las hijas de Israel van a llorar y a lamentar durante cuatro días al año
por causa de la hija de Jefté el galadita.
513

12
Disgusto entre los efrainitas y Jefté
Después  los  hombres  de  Efraín  fueron  convocados  y  cruzaron  hacia  el  norte  y
dijeron  a  Jefté:  ¿Por  qué  cruzaste  para  luchar  contra  los  amonitas  y  no  nos
invitaste para ir contigo? Quemaremos tu casa contigo adentro.
2 Entonces Jefté les dijo: Varones, yo y mi pueblo contendíamos contra los amonitas y
los invitamos, pero ustedes no me libraron de sus manos.
3  Y  cuando  vi  que  no  había  quien  me  librara,  arriesgué  mi  vida  y  crucé  contra  los
amonitas, y Yahweh los entregó en mis manos. Y ahora, ¿por qué han subido hoy contra
mí para luchar en mi contra?
4 Entonces Jefté reunió a todos los hombres de Galaad, y peleó contra Efraín. Y los
hombres de Galaad hirieron a los hombres de Efraín, porque decían que los efrainitas
eran de la casa de Efraín y de Manasés.
5 Luego los galaditas tomaron el vado del Jordán de Efraín; y cuando alguno de los que
escapaban de Efraín intentaba cruzar por el vado, los hombres de Galaad le preguntaban:
“¿Eres tú efrainita?” Si él decía: “No”,
6  le  decían:  “Di  ‘shible’”,  y  si  decía:  “Sible”,  porque  no  podía  pronunciarlo  así,
entonces  lo  hacían  pasar  y  lo  degollaban  junto  al  vado  del  Jordán.  En  aquel  tiempo
cayeron cuarenta y dos mil de Efraín.
7 Y Jefté gobernó a Israel seis años. Y Jefté el galadita murió, y lo sepultaron en la
ciudad de Galaad.
Otros jueces gobiernan a Israel
8 Después gobernó a Israel Abizán de Belén.
9 Él tuvo treinta hijos y treinta hijas. A sus treinta hijas las sacó fuera de la familia, y
trajo treinta novias de fuera para sus hijos; y gobernó a Israel durante siete años.
10 Y murió Abizán, y fue sepultado en Belén.
11 Después gobernó a Israel Alón de Zabulón durante diez años.
12 Y murió Alón de Zabulón, y fue sepultado en Ajalón, en la tierra de Zabulón.
13 Después gobernó a Israel Ajrán, hijo de Hilyán apratonita.
14  Él  tuvo  cuarenta  hijos  y  treinta  nietos,  quienes  montaban  sobre  setenta  asnos.  Y
gobernó a Israel durante ocho años.
15 Y murió Ajrán, hijo de Hilyán apratonita, y fue sepultado en Apratón, en la tierra de
Efraín, en la región montañosa de los amalequitas.
514

13
Nacimiento de Sansón
Y  los  hijos  de  Israel  volvieron  a  hacer  lo  malo  delante  de  Yahweh
a
,  por  eso
Yahweh los entregó en poder de los filisteos durante cuarenta años.
2  Y  hubo  un  hombre  de  Zora,  de  la  familia  de  Dan,  cuyo  nombre  era  Manoa
6
;  su
esposa era estéril, y no había dado a luz.
3 Entonces el ángel de Yahweh se le apareció
a
 a su esposa, y le dijo: He aquí que tú
eres estéril y no has dado a luz; ahora concebirás y darás a luz un hijo.
4 Ten cuidado de no beber vino o licor
a
, ni comas nada inmundo,
5 porque he aquí que concebirás y darás a luz un hijo. No pasará navaja de afeitar por
su cabeza, porque el niño será nazareo
a
 para Dios desde el vientre, y él comenzará a
librar a Israel del poder de los filisteos.
6 Enseguida la mujer vino y le dijo a su esposo: Un varón de Dios vino a mí y se me
apareció con la apariencia del ángel de Dios. Me perturbé en gran manera, por eso no le
pregunté de dónde era ni él me dio a conocer su nombre.
7 Y me dijo: “He aquí que concebirás y darás a luz un hijo. De aquí en adelante no
beberás vino ni licor, ni comerás nada inmundo, porque el niño será nazareo para Dios
desde el vientre hasta el día que muera”.
8 Entonces Manoa rogó a Yahweh, y dijo: Te ruego, oh Yahweh, que el varón de Dios
que  enviaste  venga  nuevamente  a  nosotros,  para  que  nos  instruya  acerca  de  lo  que
hemos de hacer con el niño que nacerá.
9 Y escuchó Yahweh la voz de Manoa. Y el ángel de Yahweh vino nuevamente a la
mujer estando ella en el campo, sin embargo su esposo Manoa no estaba con ella.
10 Entonces la mujer se apresuró y corrió a hacérselo saber a su esposo, y le dijo: ¡He
aquí que el varón que vino a mí el otro día se me ha aparecido!
11 Enseguida se levantó Manoa y fue con su esposa, y llegando hasta el varón, le dijo:
¿Eres tú el varón que habló con esta mujer? Y él respondió: Yo soy.
12 Entonces Manoa le dijo: Habla ahora y dime cuál será la forma de vida del niño y
cuáles sus ocupaciones.
13 Y respondió el ángel de Yahweh a Manoa: Que la mujer tenga cuidado de todo lo
que le he dicho.
14 No comerá nada que provenga de la vid ni beberá vino ni licor, y guardará todo lo
que le he ordenado.
15 Entonces dijo Manoa al ángel de Yahweh
a
: Permítenos detenerte y prepararemos un
cabrito de entre las cabras ante ti.
16 Y respondió el ángel a Manoa: Aunque me detengas no comeré de tu alimento, pero
si ofreces un holocausto, ofrécelo a Yahweh. Porque Manoa ignoraba que era el ángel de
Yahweh.
17  Luego  Manoa  preguntó  al  ángel  de  Yahweh:  ¿Cuál  es  tu  nombre  para  que  te
invoquemos cuando se cumpla tu palabra?
18 Entonces le respondió el ángel de Yahweh: ¿Por qué preguntas por mi nombre que es
glorioso?
515

19 Enseguida Manoa tomó un cabrito de entre las cabras y una ofrenda de cereal y los
ofreció a Yahweh sobre una peña; y el ángel alababa a Yahweh. Y Manoa y su esposa
observaban.
20  Cuando  la  llama  del  fuego  subió  de  la  peña  hacia  el  cielo,  entonces  el  ángel  de
Yahweh ascendió en la llama del altar; y al verlo Manoa y su esposa, cayeron con su
rostro sobre el suelo y adoraron.
21 Y el ángel de Yahweh no volvió a aparecérseles a Manoa y a su esposa. Entonces
Manoa y su esposa supieron que era el ángel de Yahweh.
22 Luego Manoa dijo a su esposa: Ciertamente moriremos, pues hemos visto a Dios.
a
23 Pero su esposa le dijo: Si Dios hubiera querido que muriéramos, no habría aceptado
de  nosotros  el  holocausto  ni  la  ofrenda  de  cereal,  ni  nos  habría  mostrado  todas  estas
cosas en este tiempo, ni habríamos escuchado estas cosas.
24  Y  la  mujer  dio  a  luz  un  hijo,  y  le  puso  por  nombre  Sansón.  Y  el  niño  creció  y
Yahweh lo bendijo.
25 Y el Espíritu de Yahweh
a
 comenzó a actuar en él en el campamento de Dan, entre
Zora y Estaol.
516

14
Sansón se casa con una mujer filistea
Entonces Sansón descendió a Timnat, y vio a una mujer en Timnat de las hijas de
los filisteos.
2 Y al regresar se lo comunicó a su padre y a su madre, y les dijo: He visto a una mujer
en Timnat de las hijas de los filisteos. Tomen ahora a la mujer para mí.
3 Pero su padre y su madre le respondieron: ¿No hay aquí mujer en la familia de tu
padre  o  en  todo  tu  pueblo  para  que  vayas  a  tomar  una  mujer  de  los  filisteos
incircuncisos? Sin embargo, Sansón dijo a su padre: Tómala para mí, pues ella ha sido
agradable a mis ojos.
4 Pero su padre y su madre ignoraban que esto era de parte de Yahweh, para tomar
venganza de los filisteos, pues en aquel tiempo los filisteos gobernaban a Israel.
5 Entonces Sansón, su padre y su madre descendieron a Timnat, y llegaron hasta los
viñedos de Timnat, y he aquí que un cachorro de león rugió delante de él.
6 Entonces el Espíritu de Yahweh vino sobre él y lo desgarró como se desgarra a un
cabrito, sin tener nada en su mano. Pero no contó nada de lo que hizo ni a su padre ni a
su madre.
7 Y descendieron y hablaron con la mujer; y ella fue agradable a los ojos de Sansón.
8 Después de algunos días regresó para tomarla, pero se desvió para ver el esqueleto del
león, y he aquí que un enjambre de abejas estaba sobre el cuerpo del león. Entonces
tomó de la miel, y ésta escurría por sus manos; después siguió su camino.
9 Luego fue a su padre y a su madre y les dio, y ellos comieron, pero no les contó que
había recogido la miel del cuerpo del león.
10  Su  padre  descendió  adonde  estaba  la  mujer,  y  Sansón  hizo  allí  un  banquete  de
bodas, porque así hacían banquete los jóvenes.
11 Y al verlo, vinieron treinta hombres para acompañar al novio.
El acertijo de Sansón
12 Entonces Sansón les dijo: Les propondré un acertijo; si me lo resuelven durante los
siete  días  del  banquete  y  me  lo  declaran,  les  daré  treinta  abrigos  de  fieltro  y  treinta
cambios de ropa.
13 Pero si no me lo pueden resolver, entonces ustedes me darán los treinta abrigos de
fieltro y los treinta cambios de ropa. Entonces ellos le dijeron: Propón tu acertijo para
que lo escuchemos.
14 Y él les dijo:
Del que come salió comida, y de lo fuerte salió algo dulce.
Y durante tres días no pudieron resolverle el acertijo.
15 Pero al cuarto día dijeron a la mujer de Sansón: Seduce a tu marido para que nos
haga saber su acertijo, para que no te quememos a fuego ni a ti ni a la casa de tu padre y
tomemos su heredad.
16 Entonces la mujer de Sansón se puso a llorar, y le dijo: En verdad me has odiado y
no me has amado, porque no me has dicho el acertijo
a
 que propusiste a los hijos de mi
pueblo. Y él le respondió: Ni a mi padre ni a mi madre les he dicho, ¿y te lo he de decir a
ti?
517

17 Y ella estuvo llorando durante estos siete días del banquete de bodas, pero al día
séptimo él se lo dijo, pues ella lo afligía. Luego ella reveló el acertijo a los hijos de su
pueblo.
18  Entonces  los  hombres  de  la  ciudad  le  dijeron  al  séptimo  día,  antes  de  entrar  al
banquete:
¿Qué es más dulce que la miel y qué es más fuerte que un león?
Y Sansón les respondió:
Si no hubieran persuadido a mi novilla, no hubieran resuelto mi acertijo.
19 Entonces el Espíritu de Yahweh vino sobre él, y descendiendo a Ascalón, tomó a
treinta hombres de ellos y los mató, y les quitó sus vestidos y se los dio a los que habían
resuelto su acertijo. Y se encendió su ira y subió a la casa de su padre.
20 Y la mujer de Sansón, a la cual él amaba, fue para su compañero de bodas.
518

15
Sansón se venga de los timnateos
Y  aconteció  después  de  algunos  días,  en  el  tiempo  de  la  cosecha  del  trigo,  que
Sansón se acordó de su mujer y le llevó un cabrito de las cabras, y dijo: Iré a mi
mujer a su alcoba. Pero su padre no le permitió entrar,
2 y el padre de ella le dijo: Yo creí que la aborrecías intensamente, por eso la di a tu
compañero de bodas. He aquí su hermana menor, que es más hermosa que ella, será
tuya en lugar de ella.
3  Entonces  Sansón  les  dijo:  Seré  libre  de  culpa  en  cuanto  a  los  filisteos,  aunque  yo
cometa maldad contra ustedes.
4 Y Sansón fue y capturó trescientas zorras; y tomando antorchas, juntó a las zorras de
dos en dos y ató sus colas, y ató cada antorcha entre las dos zorras, entre sus dos colas.
5  Luego  prendió  fuego  a  las  antorchas  y  soltó  las  zorras  en  los  sembradíos  de  los
filisteos,  y  quemó  desde  las  gavillas  hasta  los  sembradíos  en  pie,  los  viñedos  y  los
olivares.
6 Entonces dijeron los filisteos: ¿Quién ha hecho esto? Y les respondieron: Sansón, el
yerno del timnateo, pues éste tomó a su mujer y se la dio a su compañero de bodas.
Entonces subieron los filisteos y le prendieron fuego a ella y a la familia de su padre.
7  Luego  Sansón  les  dijo:  Aunque  hayan  hecho  así,  yo  me  vengaré  de  ustedes,  y
entonces me quedaré en paz.
8  Entonces  los  golpeó  con  azote  desde  sus  piernas  hasta  sus  espaldas;  fue  una  gran
mortandad. Después fue y habitó en la hendidura de la peña de Atmín.
Sansón da muerte a mil filisteos con la quijada de un asno
9 Después los filisteos subieron y acamparon en Judá.
10 Y preguntaron los hombres de Judá: ¿Por qué han subido? Y respondieron: Hemos
subido para capturar a Sansón, para hacerle tal como él nos ha hecho.
11 Entonces descendieron tres mil hombres de Judá a la hendidura de la peña de Atmín,
y dijeron a Sansón: ¿No sabes que los filisteos gobiernan sobre nosotros? ¿Por qué nos
has hecho esto? Y él contestó: Conforme a lo que ellos me hicieron, así les he hecho.
12 Y ellos le dijeron: Hemos descendido para capturarte y entregarte en mano de los
filisteos. Entonces él les dijo: Júrenme que no me harán daño.
13 Ellos le contestaron: No, sino que ciertamente te ataremos y te entregaremos en sus
manos, pero de ningún modo te mataremos. Enseguida lo ataron con dos cadenas nuevas
y lo hicieron subir de la peña.
14 Al llegar a Leji, los filisteos se levantaron para darle muerte. Entonces el Espíritu de
Yahweh vino sobre él, y las cadenas que estaban sobre sus manos se volvieron como el
lino que es quemado por el fuego, y las ataduras se soltaron de sus manos.
15 Y encontrando una quijada seca de asno, extendió su mano y la tomó, y mató con
ella a mil hombres.
16 Entonces dijo Sansón: Con una quijada de asno he hecho montones de ellos; con una
quijada de asno he matado a mil hombres.
17 Cuando terminó de hablar, arrojó la quijada de su mano. Y llamó a aquel lugar la
Quijada Sangrienta
7
.
519

18 Después sintió mucha sed, y clamó a Yahweh, diciendo: Tú has concedido con tu
mano esta gran victoria a tu siervo, y ahora, ¿moriré de sed y caeré en poder de estos
incircuncisos?
19 Entonces Yahweh Dios abrió un hueco en la quijada del asno, y brotó agua de él, y
él  bebió  y  recobró  su  ánimo.  Por  eso  llamó  a  aquel  lugar  En-karna  d’Paka  d’Jmara
8
,
hasta el día de hoy.
20 Y Sansón
a
 gobernó a Israel veinte años en los días de los filisteos.
520

16
Sansón en Gaza
Y Sansón se dirigió a Gaza, y vio allí a una mujer prostituta, y se allegó a ella en
Gaza.
2 Y fue dicho: Sansón ha venido acá. Entonces pusieron una emboscada toda la noche
contra él en la puerta de la ciudad. Y toda la noche susurraban, y decían: “Al rayar el
alba lo mataremos”.
3 Pero Sansón durmió hasta media noche, y levantándose a media noche tomó los dos
postes de la puerta de la ciudad, los arrancó junto con sus cerrojos, los colocó sobre sus
hombros y los subió hasta el monte que está frente a Hebrón.
Sansón y Dalila
4  Tiempo  después  se  enamoró  de  una  mujer  en  el  valle  de  Saroc,  cuyo  nombre  era
Dalila.
5 Entonces los príncipes de los filisteos subieron hacia ella, y le dijeron: Sedúcelo y ve
dónde radica su gran fuerza y cómo podremos vencerlo para atarlo y subyugarlo, y cada
uno de nosotros te dará mil trescientas piezas de plata.
6 Y Dalila dijo a Sansón: Declárame en qué radica tu gran fuerza, con qué puedes ser
atado y si puedes ser debilitado.
7 Entonces Sansón le respondió: Si me atan con siete cuerdas húmedas que no se hayan
secado, me debilitaré y vendré a ser como cualquier hombre.
8 Luego los príncipes de los filisteos le llevaron siete cuerdas húmedas que no se habían
secado, y Dalila lo ató con ellas.
9 Y ella tenía hombres al acecho en una recámara, y le dijo: ¡Sansón, los filisteos vienen
contra ti! Enseguida él rompió las cuerdas, como es roto el hilo de lino cuando es tocado
por el fuego; y su fuerza no se debilitó.
10  Entonces  Dalila  dijo  a  Sansón:  ¡He  aquí  me  engañaste  y  me  has  dicho  mentiras!
Declárame cómo puedes ser atado.
11 Y él le dijo: Si me atan firmemente con cadenas nuevas que no se hayan usado, me
debilitaré y vendré a ser como cualquier hombre.
12 Enseguida Dalila tomó unas cadenas nuevas y lo ató con ellas, y le dijo: ¡Sansón, los
filisteos  vienen  contra  ti!  Y  ella  tenía  hombres  al  acecho  en  su  recámara.  Pero  él  las
rompió de sus brazos como si fueran un hilo.
13  Entonces  Dalila  dijo  a  Sansón:  ¡He  aquí  me  engañaste  y  me  has  dicho  mentiras!
Muéstrame cómo puedes ser atado. Y él le dijo: Tejiendo siete trenzas de mi cabeza con
una lanzadera.
14 Enseguida ella las tejió en un telar, y le dijo: ¡Sansón, los filisteos vienen contra ti!
Entonces él se levantó de su sueño y arrancó tanto el telar como la lanzadera.
15 Y ella le dijo: ¿Cómo dices que me amas, pero tu corazón no está conmigo
a
?, pues
he  aquí  que  me  has  mentido  tres  veces,  y  no  me  has  mostrado  dónde  radica  tu  gran
fuerza.
16  Y  ella  lo  presionaba  con  sus  palabras  todos  los  días,  hasta  afligirlo;  y  su  alma  se
afligió hasta la muerte.
521

17 Entonces él le reveló todo lo que había en su corazón, y le dijo: Nunca ha pasado
navaja de afeitar sobre mi cabeza, pues yo soy nazareo para Dios desde el vientre de mi
madre
a
; si soy rapado, mi fuerza se apartará de mí, me debilitaré y vendré a ser como
cualquier hombre.
18 Al ver Dalila que él le había revelado todo lo que había en su corazón, mandó llamar
a los príncipes de los filisteos, y les dijo: ¡Suban ahora, porque me ha revelado todo lo
que hay en su corazón! Entonces los príncipes de los filisteos vinieron a ella trayendo la
plata con ellos.
19  Después  ella  hizo  que  él  se  durmiera  sobre  sus  rodillas,  luego  llamó  al  barbero  y
rasuró los siete mechones de su cabeza; así empezó su debilitamien-to, pues su fuerza se
había apartado de él.
20 Luego le dijo: ¡Sansón, los filisteos vienen sobre ti! Enseguida él se levantó de su
sueño, y dijo: Saldré como siempre y los torturaré. Pero ignoraba que Yahweh se había
apartado de él.
21 Entonces los filisteos lo capturaron y le sacaron los ojos, lo ataron con cadenas y lo
hicieron descender a Gaza, y lo pusieron a moler en la prisión.
22 Y el cabello de su cabeza empezó a crecer después de que fue rapado.
Venganza y muerte de Sansón
23 Entonces los príncipes de los filisteos se reunieron para ofrecer un gran sacrificio con
fiesta a su dios Dagón
a
, y dijeron:
Nuestro dios ha entregado a nuestro enemigo Sansón en nuestras manos.
24 Y cuando la gente lo vio, alabaron a su dios, pues decían:
Nuestro dios ha entregado a nuestro enemigo en nuestras manos, el que destruía nuestras
tierras y multiplicaba nuestros muertos.
25  Y  cuando  el  corazón  de  ellos  se  alegró,  dijeron:  Llamen  a  Sansón  para  que  baile
delante de nosotros. Entonces llamaron a Sansón de la cárcel para que bailara ante ellos;
y lo pusieron entre las columnas.
26 Entonces dijo Sansón al joven que lo llevaba de su mano: Permíteme que toque las
columnas sobre las cuales descansa el edificio.
27  Y  el  edificio  estaba  lleno  de  hombres  y  mujeres;  también  estaban  allí  todos  los
príncipes de los filisteos. En el techo había como tres mil hombres y mujeres quienes
veían cuando Sansón bailaba.
28 Entonces Sansón clamó a Yahweh diciendo: Te ruego, oh Yahweh Dios, acuérdate
de mí y fortaléceme sólo esta vez, oh Dios, para tomar venganza de los filisteos a causa
de mis dos ojos.
29 Y Sansón tomó las dos columnas del centro sobre las cuales se apoyaba el edificio, y
se recargó sobre ellas, con su derecha en una y con su izquierda en la otra.
30 Entonces Sansón dijo: ¡Muera yo con los filisteos! Luego empujó con su fuerza, y
cayó  el  edificio  sobre  los  príncipes  y  sobre  toda  la  gente  que  estaba  en  él.  Y  los  que
murieron con la muerte de Sansón fueron más que los que murieron durante su vida.
31 Después descendieron todos sus hermanos y toda la familia de su padre y lo llevaron
y lo sepultaron entre Zora y Estaol en el sepulcro de su padre Manoa. Él gobernó a Israel
522

veinte años.
523

17
Mijá y la plata robada a su madre
Había un hombre de la región montañosa de Efraín, cuyo nombre era Mijá.
2  Y  él  dijo  a  su  madre:  Respecto  a  las  mil  cien  piezas  de  plata  que  te  fueron
tomadas y por las cuales también maldijiste y hablaste a mis oídos, esa plata yo la tomé.
Entonces su madre le dijo: ¡Bendito eres de Yahweh, hijo mío!
3 Cuando él regresó las mil cien piezas de plata a su madre, entonces su madre dijo:
Ciertamente  había  consagrado  la  plata  de  mis  manos  para  Yahweh  por  mi  hijo,  para
hacer una imagen tallada y una de metal fundido, y hoy ha vuelto a mí.
4 Cuando él regresó la plata a su madre, su madre tomó doscientas piezas de plata y las
dio  al  platero
a
,  y  él  hizo  una  imagen  tallada  y  una  de  metal  fundido,  las  cuales  se
quedaron en la casa de Mijá.
5  Este  hombre  Mijá  tenía  un  templo  de  un  dios,  e  hizo  un  efod  y  un  pectoral,  y
consagró a uno de sus hijos para que fuera su sacerdote.
6 En aquellos días no había rey en Israel, y cada quien hacía lo que le parecía recto en
su propia opinión.
a
El joven levita en casa de Mijá
7 Y había un joven de Belén de Judá cuyo nombre era Leví, que vivía allí.
8 Este hombre se había marchado de la ciudad de Belén de Judá para habitar donde
encontrara un lugar; y llegó a la región montañosa de Efraín, hasta la casa de Mijá para
abastecerse para su viaje.
9 Entonces Mijá le preguntó: ¿De dónde vienes? Y él le respondió: Yo soy levita, de
Belén de Judá; me he marchado para morar donde encuentre un lugar.
10 Mijá le dijo: Quédate conmigo, y sé para mí como padre y sacerdote
a
, y yo te daré
diez piezas de plata después de algún tiempo, tu vestido y tu sustento. Y el levita entró,
11 y aceptó quedarse con el hombre. Y el joven fue para él como uno de sus hijos.
12 Así Mijá consagró al levita, y fue su sacerdote; y estuvo en la casa de Mijá.
13 Entonces dijo Mijá: Ahora sé que Yahweh me bendecirá, pues tengo un levita por
sacerdote.
524

18
La tribu de Dan busca territorio
En aquellos días no había rey en Israel; y en esos días la tribu de Dan buscaba una
porción para habitar, pues hasta ese día no le había sido repartida la heredad entre
las tribus de Israel.
2 Entonces los descendientes de Dan enviaron a cinco hombres de sus familias, desde
Zora y Estaol para espiar la tierra y para explorarla, y les dijeron: Vayan y exploren la
tierra. Y llegaron a la región montañosa de Efraín, hasta la casa de Mijá, y allí pasaron la
noche.
3  Y  estando  en  la  casa  de  Mijá,  reconocieron  la  voz  del  joven  Leví.  Entonces  se
apartaron  de  allí  con  él,  y  le  preguntaron:  ¿Por  qué  has  venido  para  acá  y  qué  haces
aquí?
4 Y él les respondió: Así y así me ha hecho Mijá; me ha contratado y he venido a ser su
sacerdote.
5 Ellos le dijeron: Consulta a Dios por nosotros para saber si prosperará el camino por el
cual vamos.
6 El sacerdote les dijo: Vayan en paz; Yahweh afirmará el camino por el cual van.
7 Entonces los cinco hombres se marcharon hacia Lais, y observaron que el pueblo que
vivía en medio de ella habitaba en paz, según la costumbre de los sidonios, pacíficos y
tranquilos. Y no había quien los molestara, ni los afligiera, ni los oprimiera, pues ellos
estaban lejos de los sidonios; no trataban ningún asunto con nadie.
8  Entonces  regresaron  a  sus  hermanos  en  Zora  y  Estaol,  y  sus  hermanos  les
preguntaron: ¿De dónde vienen?
9 Y ellos les respondieron: De Lais. Levantémonos ahora y subamos contra ellos, pues
hemos  observado  su  tierra,  y  es  buena  en  gran  manera.  Ustedes  no  se  detengan  ni
vacilen para ir a entrar a poseer la tierra.
10 Cuando ustedes entren, se encontrarán con un pueblo rico, con una tierra espaciosa
por todos lados, porque Dios la ha entregado en sus manos, donde no falta nada de lo
que hay en la tierra.
a
11 Entonces partieron desde allí seiscientos hombres armados para la guerra, desde Zora
y Estaol.
12  Subieron  y  acamparon  en  Quiriat-jearim,  de  Judá.  Por  eso  este  lugar  es  llamado
Campamento de Dan, hasta hoy. He aquí que está detrás de Quiriat-jearim.
13 Y de allí pasaron a la región montañosa de Efraín, luego se fueron hasta la casa de
Mijá.
14 Entonces los cinco hombres que habían ido a explorar la tierra de Lais cuestionaron a
sus hermanos, diciendo: ¿Sabían ustedes que en estas colinas hay un efod, un pectoral y
una imagen tallada y una de metal fundido? Ahora pues, disciernan lo que deben hacer.
15 Enseguida se apartaron y entraron a la casa del joven Leví, en casa de Mijá y los
saludaron.
16  Y  los  seiscientos  hombres  armados  para  la  guerra  de  los  descendientes  de  Dan
permanecieron a la entrada de la puerta.
525

17 Entonces subieron los cinco hombres que habían ido a explorar la tierra y entraron
allí, y tomaron la imagen, el efod, el pectoral y la imagen de metal fundido, mientras el
sacerdote  permanecía  a  la  entrada  de  la  puerta  junto  con  los  seiscientos  hombres
armados para la guerra.
18 Cuando entraron a la casa de Mijá y tomaron la imagen, el efod, el pectoral y la
imagen de metal fundido, el sacerdote les dijo: ¿Qué es lo que hacen?
19 Y ellos le respondieron: Calla, pon tu mano en tu boca y ven con nosotros, y sé
padre y sacerdote para nosotros
a
. ¿Qué es mejor para ti, que seas sacerdote para la casa
de un solo hombre, o que seas sacerdote de una familia y de una tribu de Israel?
20  Entonces  el  corazón  del  sacerdote  se  alegró,  y  tomando  la  imagen,  el  efod  y  el
pectoral se marchó con el pueblo.
21 Enseguida ellos se volvieron y se pusieron en marcha con las ovejas, los bienes y el
ganado delante de ellos.
22 Ellos se alejaban de la casa de Mijá, cuando un hombre cuya casa estaba a un lado
de la casa de Mijá, gritó y corrió detrás de los descendientes de Dan,
23 y gritó a los descendientes de Dan, pero ellos se volvieron y dijeron a Mijá: ¿Qué te
pasa, por qué gritas?
24 Y él les respondió: Han tomado el dios que hice y también al sacerdote que va tras
ustedes; ¿qué más me queda? ¿Por qué me preguntan: “Qué te pasa”?
25 Entonces los descendientes de Dan le respondieron: No hagas oír más tu voz ante
nosotros, no sea que te ataquen algunos hombres crueles y pierdas tu vida y la vida de
tus hijos.
26 Después los descendientes de Dan se fueron por su camino; y al ver Mijá que ellos
prevalecieron sobre él, regresó y llegó a su casa.
27 Así ellos tomaron lo que Mijá había hecho y se llevaron al sacerdote que él tenía. Y
entraron a Lais, a un pueblo rico y tranquilo y los hirieron a filo de espada, y prendieron
fuego a la ciudad.
28 Y no hubo quien escapara, pues estaban  alejados de Sidón y no tenían trato con
nadie,  y  la  ciudad  estaba  en  el  valle  de  Bet-rejob.  Después  reedificaron  la  ciudad  y
habitaron en ella.
29 A la ciudad le pusieron por nombre Dan, por el nombre de su padre Dan, quien le
había nacido a Israel; pero anteriormente el nombre de la ciudad era Luz.
30 Y los descendientes de Dan erigieron para sí la imagen; y Yonatán, hijo de Gersón,
hijo de Manasés, y sus hijos fueron sacerdotes para la tribu de Dan, hasta el día en que
la tierra fue tomada por el enemigo.
31 Así instalaron para sí la imagen que había hecho Mijá, todo el tiempo que la casa de
Dios estuvo en Silo
a
.
526

19
El levita y su concubina adúltera
Sucedió en aquellos días cuando no había rey en Israel, que un hombre de Leví
que  habitaba  en  la  parte  baja  de  la  región  montañosa,  tomó  para  sí  a  una
concubina de Belén de Judá.
2 Pero su concubina cometió adulterio contra él, y se levantó y se marchó de su lado a
la casa de su padre, a Belén de Judá, y permaneció allí durante cuatro meses.
3 Entonces su esposo se levantó y fue tras ella para hablarle amorosamente
9
 y hacerla
regresar; y llevó consigo a su siervo y dos asnos. Y ella lo hizo entrar a la casa de su
padre, y al verlo el padre de la joven se alegró delante de él.
4 Y su suegro, el padre de la joven, lo retuvo y permaneció con él tres días; y comieron
y bebieron, y allí pasaron la noche.
5 Al cuarto día, se levantó muy temprano para marcharse, pero el padre de la joven le
dijo a su yerno: Sustenta tu corazón con una pieza de pan, y entonces podrás levantarte
y marcharte.
6 Enseguida los dos se sentaron, y comieron y bebieron juntos. Luego el padre de la
joven le dijo a su yerno: Si tú quieres, pasa aquí la noche y estarás bien.
7  Pero  el  hombre  se  levantó  para  marcharse,  sin  embargo,  su  suegro  lo  presionaba
insistentemente, por lo cual él pasó allí la noche.
8 Al quinto día se levantó también muy temprano para marcharse, pero el padre de la
joven le dijo: Sustenta tu corazón y márchate hasta que el día decline, y los dos comieron
y bebieron.
9 Y el hombre se levantó para marcharse con su concubina y su siervo, pero su suegro,
el padre de la joven, le dijo: He aquí el día ha declinado; pasa aquí la noche y estarás
bien, y mañana levántense y vayan a su tienda.
10 Sin embargo, el hombre no quiso pasar la noche, y se levantó y se marchó. Y llegó
frente a Jebús, la cual es Jerusalén
a
, con sus dos asnos cargados y con su concubina.
11 Estando ellos a un lado de Jebús, el día había declinado mucho, entonces el siervo
dijo a su señor: Ven, desviémonos a esta ciudad, a Jebús, y pasemos la noche en ella.
12 Su señor le respondió: No nos desviaremos a una ciudad extranjera que no es de la
casa de Israel, sino que pasaremos hasta Gabaa.
13  Además  su  señor  le  dijo:  Ven,  acerquémonos  a  uno  de  los  lugares  y  pasemos  la
noche en Gabaa o en Ramá.
14  Y  pasaron  y  se  marcharon,  y  el  sol  se  ocultó  sobre  ellos  a  un  lado  de  Gabaa  de
Benjamín.
15 Entonces se apartaron para pasar allí la noche, y entraron a Gabaa y se recostaron en
la  plaza  de  la  ciudad,  pues  no  hubo  quien  los  hiciera  entrar  a  una  casa  para  pasar  la
noche.
16 Y he aquí que un hombre anciano venía de su trabajo en el campo al atardecer. Y el
hombre era de la región montañosa de Efraín, pero vivía en Gabaa de Benjamín, pues
los hombres del lugar eran benjamitas y sus acciones eran muy malas.
17 Entonces el anciano levantó sus ojos y vio al viajero en la plaza de la ciudad, y el
anciano le preguntó: ¿Adónde vas? ¿De dónde vienes?
527

18 Él le respondió: Estamos pasando de Belén de Judá rumbo a las faldas de la región
montañosa, de donde provengo. Fui hasta Belén de Judá, y voy a la casa de Yahweh,
pero no hay quien nos permita entrar en una casa.
19 Sin embargo, hay paja y forraje para nuestros asnos; también tengo alimento y vino
para tu sierva y para el joven, tu siervo; nada nos falta.
20 El anciano le dijo: La paz sea contigo. Todo lo que necesites, yo te lo proporcionaré,
solamente no pases la noche en la plaza.
21 Así lo llevó a su casa e hizo que sus asnos se echaran, luego lavaron sus pies
a
  y
comieron y bebieron.
22  Y  mientras  ellos  alegraban  su  corazón,  he  aquí  que  los  hombres  de  la  ciudad,
hombres inicuos, rodearon la casa, y golpeando la puerta, decían al anciano, dueño de la
casa: ¡Sácanos al hombre que ha entrado en tu casa para que nos alleguemos a él
a
!
23  Entonces  el  anciano,  dueño  de  la  casa  salió  hacia  ellos,  y  les  dijo:  No,  hermanos
míos, no cometan semejante mal, pues este hombre ha entrado en mi casa; no lleven a
cabo esta deshonra.
24 He aquí a mi hija doncella y a su concubina; se las sacaré para que las deshonren y
les hagan lo que bien les parezca, pero a este hombre no le hagan esta infamia.
25 No obstante, aquellos hombres no quisieron escucharlo. Entonces el levita tomó a su
concubina y la sacó a ellos al exterior. Y ellos la violaron y abusaron de ella toda la noche
hasta el amanecer; entonces la dejaron al rayar el alba.
26 Después la mujer vino cuando ya amanecía y cayó a la puerta del hombre donde
estaba su señor, hasta que amaneció.
27 Entonces se levantó su señor por la mañana, y abriendo la puerta de la casa, salió
para marcharse por su camino, y vio a su concubina tendida junto a la puerta de la casa,
con su mano junto a la puerta.
28 Enseguida él le dijo. Levántate y vámonos, pero ella no le dio respuesta. Entonces la
cargó sobre su asno, y el hombre se marchó para su lugar.
29 Y entrando a su casa, tomó un cuchillo y partió a su concubina en doce pedazos y
los envió por todos los territorios de Israel.
30 Y todo el que la veía, decía: Nunca había acontecido ni se había visto algo como
esto,  desde  el  día  que  los  hijos  de  Israel  subieron  de  la  tierra  de  Egipto  hasta  hoy.
Considérenlo, tomen consejo y hablen.
528

20
Guerra de Israel contra Benjamín
Habiendo salido todos los hijos de Israel, la congregación se reu-nió como un solo
hombre, desde Dan hasta Beerseba y el territorio de Galaad, ante la presencia de
Yahweh en Mizpa.
2 Y estuvieron presentes las familias de todo el pueblo, todas las tribus de Israel, en la
reunión  del  pueblo  de  Dios;  cuatrocientos  mil  hombres  de  a  pie,  que  desenvainaban
espada.
3 Entonces los benjamitas se enteraron de que los hijos de Israel habían subido a Mizpa;
pero los hijos de Israel dijeron: Dígannos cómo sucedió esta maldad.
4 El levita, marido de la mujer asesinada, respondió diciéndoles: Yo arribé a Gabaa de
Benjamín con mi concubina, a fin de pasar la noche en ese lugar.
5 Entonces se levantaron en mi contra los señores de Gabaa, y por causa mía, rodearon
la casa durante la noche, pues pretendían darme muerte; y violaron a mi concubina de tal
manera que ella murió.
6  Tomé,  pues,  a  mi  concubina  y  la  corté  en  pedazos,  los  cuales  envié  por  todos  los
campos de la heredad, pues ellos cometieron pecado e iniquidad en Israel.
7 He aquí todos ustedes, oh hijos de Israel, den su parecer y consejo en este asunto.
8 Levantándose, pues, todo el pueblo como un solo hombre, dijeron: Que nadie se retire
a su tienda; que nadie se aparte a su casa.
9 Ahora pues, así trataremos a Gabaa: Haremos un sorteo contra ella.
10 Vamos a tomar a diez varones de cada cien de todas las tribus; cien de cada millar, y
mil de cada diez mil, para que tomen provisiones para el pueblo que pasará para ir contra
Gabaa de Benjamín, a causa de toda la iniquidad que han cometido en Israel.
Benjamín en pie de guerra
11 Y se juntaron todos los hombres de Israel contra esa ciudad; como un solo hombre
estaban unidos.
12  Todas  las  tribus  de  los  hijos  de  Israel  enviaron  hombres  por  toda  la  tribu  de
Benjamín, diciendo: ¿Qué maldad es ésta que se ha cometido entre ustedes?
13  Ahora  pues,  entreguen  a  esos  hombres,  hijos  de  iniquidad,  que  se  encuentran  en
Gabaa  para  matarlos,  a  fin  de  quitar  la  maldad  de  entre  Israel.  Sin  embargo,  los
benjamitas se negaron a prestar atención a la voz de sus hermanos, los hijos de Israel.
14 Al contrario, se reunieron todos los benjamitas de las ciudades de Gabaa con el fin
de salir a luchar contra los hijos de Israel.
15  Y  de  las  ciudades  fueron  reclutados  aquel  día,  de  los  benjamitas,  veintiséis  mil
varones  que  desenvainaban  espada.  Además,  de  los  habitantes  de  Gabaa,  fueron
reclutados setecientos varones,
16 quienes, aunque estaban impedidos de su diestra, todos podían lanzar con la honda a
un remolino y no fallaban.
17 Fueron reclutados los varones de Israel, con excepción de los benjamitas, y fueron
cuatrocientos mil varones que desenvainaban espada; todos ellos eran varones guerreros.
18 Levantándose pues, ellos subieron a Betel a consultar a Dios, y los hijos de Israel
dijeron:  ¿Quién  de  nosotros  deberá  subir  primero  a  luchar  contra  los  benjamitas?  Y
529

Yahweh respondió: Judá primero.
19 Entonces se levantaron los hijos de Israel por la mañana y acamparon contra Gabaa.
20 Y los benjamitas salieron de Gabaa al combate contra los hijos de Israel. Y los hijos
de Israel se colocaron en orden de batalla contra ellos en Gabaa.
21 También los benjamitas salieron desde Gabaa en orden de batalla contra Israel; y en
aquel día cayeron por tierra veintidós mil hombres de Israel que les hacían la guerra.
22 Pero los hijos de Israel se recuperaron, y se volvieron a poner en orden de batalla en
el sitio donde se habían colocado en orden de batalla el primer día.
23 Los hijos de Israel subieron a llorar ante Yahweh hasta el atardecer, preguntándole a
Yahweh,  y  diciendo:  ¿Debemos  volver  a  la  lucha  contra  los  benjamitas,  nuestros
hermanos? Y Yahweh respondió: Suban contra ellos.
24 Al siguiente día, los hijos de Israel se enfrentaron en batalla contra los benjamitas.
25 Y los benjamitas salieron de Gabaa contra ellos en ese segundo día, y de nuevo los
benjamitas  hicieron  caer  por  tierra  a  dieciocho  mil  hombres  de  Israel;  todos  éstos
desenvainaban espada.
26 Entonces subieron todos los hijos de Israel y todo el pueblo, y habiendo arribado a
Betel, lloraron y permanecieron allí delante de Yahweh, y ayunaron aquel día hasta el
anochecer, y ofrecieron holocaustos y ofrendas de paz en presencia de Yahweh.
27 Entonces los hijos de Israel consultaron a Yahweh (porque en esos días el arca del
pacto de Yahweh estaba en ese lugar,
28 y Fineas, hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, era el que ministraba ante ella en
aquel tiempo). Y preguntaron: ¿Debemos salir a luchar de nuevo contra los benjamitas,
nuestros hermanos, o debemos desistir? Y Yahweh respondió: Suban, porque mañana los
entregaré en sus manos.
29 Entonces los hijos de Israel pusieron emboscada contra Gabaa, y la sitiaron.
30 Y al tercer día, los hijos de Israel subieron contra los benjamitas, y se colocaron en
orden de batalla contra Gabaa como las otras veces.
31 Enseguida salieron los benjamitas al encuentro del pueblo, pero fueron expulsados de
la  ciudad;  y  empezaron,  como  en  las  anteriores  ocasiones,  a  caer  muertos  algunos  de
entre el pueblo, unos treinta hombres de Israel, por un sendero que sube a Gabaa y otro
que va rumbo a Betel, en el campo.
32  Entonces  los  benjamitas  dijeron:  Han  sido  derrotados  delante  de  nosotros  como
antes. Pero los hijos de Israel dijeron: Vamos a huir para hacerlos salir de la ciudad al
sendero.
33 Levantándose, pues, todos los hijos de Israel de sus lugares, se colocaron en orden
de batalla en Bel-tamar. Y los de Israel que tendían la emboscada, observaban desde su
posición en una cueva que está en Gabaa.
34 Entonces diez mil varones selectos de todo Israel fueron contra Gabaa, y hubo una
fiera batalla, pero ellos ignoraban que el desastre les sobrevendría.
35 Y Yahweh derrotó a Benjamín delante de Israel. Aquel día, los de la casa de Israel
hicieron caer a veinticinco mil cien hombres de los de la casa de Benjamín, los cuales
todos desenvainaban espada.
530

36 Y los benjamitas se dieron cuenta de que habían sido derrotados. Los hijos de Israel
habían  cedido  terreno  a  los  hombres  de  Benjamín,  porque  ellos  habían  depositado  su
confianza en la emboscada que habían tendido contra Gabaa.
37  Y  los  hombres  de  la  emboscada  atacaron  sigilosamente  a  Gabaa;  así  los  de  la
emboscada avanzaron e hirieron a toda la ciudad a filo de espada.
38  La  señal  concertada  entre  los  hombres  de  Israel  y  los  que  habían  tendido  la
emboscada, era que ellos harían que se elevara una nube de humo desde la ciudad.
39  Para  cuando  los  hombres  de  Israel  retrocedieron  en  la  batalla,  los  de  Benjamín
comenzaron a matar a treinta hombres de Israel, pues dijeron: Han sido completamente
derrotados delante de nosotros como en la primera batalla.
40  Pero  cuando  empezó  a  elevarse  la  nube  de  la  ciudad  como  una  columna,  los
benjamitas voltearon a su retaguardia, y he aquí que un denso humo se elevaba de la
ciudad hasta el cielo.
41 Entonces los hombres de Israel se volvieron contra ellos, y los hombres de Benjamín
se aterraron, porque se dieron cuenta de que el desastre se acercaba a ellos.
42 Y ellos huyeron ante los hijos de Israel por el camino del desierto, pero los alcanzó la
batalla, pues los que venían de la ciudad los atraparon en medio.
43 De este modo persiguieron a los de Benjamín, ahuyentándolos sin tregua a filo de
espada hacia el oriente, frente a Gabaa.
44 Y cayeron de Benjamín dieciocho mil hombres, todos ellos guerreros.
45 Los demás emprendieron la retirada y huyeron rumbo al desierto, hacia la peña de
Ramón; pero cayeron en el camino cinco mil hombres que desenvainaban espada; y la
persecución continuó hasta Gabaón; y dieron muerte a espada a dos mil hombres más de
entre ellos.
46 Aquel día, todos los que cayeron de Benjamín fueron veinticinco mil varones que
desenvainaban espada, todos ellos guerreros.
47  Pero  seiscientos  se  dirigieron  al  desierto  y  huyeron  a  la  peña  de  Ramón;  ellos
vivieron en la peña de Ramón cuatro meses.
48 Los hijos de Israel se volvieron contra los benjamitas hiriéndolos a filo de espada;
acabaron  con  los  de  las  ciudades,  tanto  hombres  como  animales,  y  todo  lo  que
encontraron; también incendiaron todas las ciudades que encontraron.
531

21
Israel se lamenta por Benjamín
Los hombres de Israel habían jurado en Mizpa, diciendo: Que ningún varón de
nosotros entregue su hija por esposa a los benjamitas.
2 Entonces llegaron hasta Betel, y permanecieron allí hasta la noche en la presencia de
Dios, y levantando su voz, lloraron con amargo llanto,
3 y dijeron: ¿Por qué, oh Yahweh, Dios de Israel, ocurrió esto en medio de Israel, el
que se pierda hoy una tribu en Israel?
4  Al  día  siguiente,  la  gente  se  levantó  muy  temprano  para  construir  allí  un  altar;  y
ofrecieron sobre él holocaustos y ofrendas de paz.
5 Después dijeron los hijos de Israel: ¿Quién de entre todas las tribus de Israel no ha
subido a la congregación a la presencia de Yahweh? Pues ellos habían hecho un solemne
juramento de que todo aquel que no subiera a Miz-pa a la presencia de Yahweh, muriera
irremisiblemente.
6 Y los hijos de Israel hacían lamentación por los benjamitas sus hermanos, diciendo:
¡Hoy ha sido quitada una tribu de Israel!
7 Y añadieron: ¿Qué debemos hacer con los que han quedado que no tienen esposa?, ya
que juramos por Yahweh que no les daríamos mujeres.
8 Luego preguntaron: ¿Hay alguno de entre las tribus de Israel que no haya subido a
Mizpa a la presencia de Yahweh? Y ninguno de los habitantes de Jabes de Galaad había
ido al campamento,
9 pues al ser contada allí la gente, no se encontró allí a ninguno de los habitantes de
Jabes de Galaad.
10 Entonces el pueblo envió allá a doce mil de los hombres más valientes, y les dieron
órdenes,  diciéndoles:  Vayan  a  destruir  a  los  habitantes  de  Jabes  de  Galaad  a  filo  de
espada, incluidas las mujeres y los niños.
11 Así deberán proceder: Maten a espada a todo varón y a toda mujer a la que se haya
allegado varón.
12  Y  encontraron  entre  los  habitantes  de  Jabes  de  Galaad  a  cuatrocientas  jóvenes
vírgenes a las cuales no se había allegado varón, y las llevaron al campamento en Silo,
que está en la tierra de Canaán.
13  Después  el  pueblo  entero  envió  un  mensaje  diciendo  a  los  de  Benjamín  que  se
encontraban en la peña de Ramón, que les anunciaban paz.
14  Entonces  vinieron  los  de  Benjamín  en  aquel  tiempo,  y  les  dieron  las  mujeres  de
Jabes de Galaad que habían dejado con vida; pero no les fueron suficientes.
15 Y la gente sentía tristeza por los de Benjamín, pues Yahweh había hecho una brecha
entre las tribus de Israel.
16 Los ancianos del pueblo preguntaron: ¿Qué vamos a hacer con los que quedaron, los
que se quedaron sin mujer, ya que las mujeres de Benjamín fueron destruidas?
17  Entonces  dijeron:  Que  quede  un  remanente  de  Benjamín,  a  fin  de  que  no  sea
borrada esta tribu de Israel.
18 Sin embargo, nosotros no podemos entregarles a nuestras hijas por esposas (porque
los hijos de Israel habían jurado, diciendo: “Maldito sea el varón que entregue mujer a
532

los de Benjamín”).
19 Y añadieron: He aquí que año tras año se celebra una fiesta a Yahweh en Silo
a
, al
norte de Betel, por el oriente, por la senda que sube de Betel hacia Siquem, al sur de
Lebona.
20 Luego dieron órdenes a los benjamitas, diciéndoles: Vayan a poner emboscadas en
los viñedos;
21 y cuando vean que salen las silomitas a tocar panderos
a
, ustedes salgan de entre los
viñedos, y arrebate cada uno a una mujer para sí de entre las silomitas, después váyanse
a la tierra de Benjamín.
22 Y si sus padres o sus hermanos acuden a presentarnos queja, nosotros les diremos:
Tengan compasión de ellos, porque ninguno de ellos tomó en la guerra mujer alguna, ni
ustedes se las entregaron, pues habrían pecado.
23 Los benjamitas procedieron así, y tomaron mujeres para todos ellos; las arrebataron
de  entre  las  que  tocaban  panderos.  Luego  regresaron  y  se  fueron  a  su  heredad,  y
reconstruyeron las ciudades y las habitaron.
24 En aquel tiempo, también los hijos de Israel se retiraron de allí, cada uno a su tribu y
a su familia; cada quien partió de allí rumbo a su heredad.
25 Y no había rey en la casa de Israel en aquel tiempo, y cada uno hacía lo que le
parecía recto en su propia opinión.
a
1
 2:11 Aram., Bel o Bala, que se traduce amo, señor. Era el título de la máxima deidad cananea. El culto original
procedía de Babilonia, la madre (cuna) de las abominaciones. Regularmente adquiría el nombre de la región donde
se le adoraba; así encontramos a Baal-peor, Baal-zebub, etc. Se caracterizaba principalmente por el sacrificio de
niños primogénitos pasados por fuego.
2
 3:8 Es decir, Aram de los Ríos (Éufrates y Tigris), posteriormente conocida como Mesopotamia.
3
 6:11 Aram., gat. Recipiente grande para pisar uvas, generalmente excavado en la roca, y que tenía conductos
para que el jugo fluyera hacia recipientes a desnivel bajo donde éste fermentara. En este caso, Gedeón utilizó el
lagar para trillar las espigas a escondidas para que no lo vieran los medianitas.
4
 6:24 Aram., Marya shlama, que se traduce Yahweh es paz o el Señor Yah es paz.
5
 11:1 Aram., Naftaj.
6
 13:2 Aram., Manoj.
7
 15:17 Aram., Dema d’Paka.
8
 15:19 Posiblemente Excrecencia o manantial de la quijada del asno.
9
 19:3 Lit., a su corazón.
1:1 
a
 Nm. 27:21 1:2 
a
 Gn. 29:35; Jue. 20:18 1:8 
a
 Jue. 1:21; Jos. 10:1; 15:63 1:13 
a
 Jue. 3:9
1:24 
a
 Jos. 2:12 1:25 
a
 Jos. 6:25 2:1 
a
 Jue. 6:11, 12; 13:3-21 2:3 
a
 Nm. 33:55; Jos. 23:13 2:6 
a
 Jos. 24:28
2:11 
a
 Nm. 25:1-3; Jue. 3:7; 10:6 2:13 
a
 Jue. 3:7; 10:6; 1º R. 11:5 2:14 
a
 Dt. 28:25; 32:30; Sal. 106:40-42 3:1 
a
Jue. 2:21, 23
3:9 
a
 Jue. 1:13 3:10 
a
 Nm. 11:25, 26, 29; 24:2
4:4 
a
 Jue. 5:1 4:9 
a
 Jue. 4:21
4:17 
a
 Jue. 5:24 4:21 
a
 Jue. 4:9 5:3 
a
 2º S. 22:50; Sal. 7:17; 18:49 5:5 
a
 Éx. 19:18; Sal. 68:8
5:19 
a
 2º R. 23:29; Zac. 12:11; Ap. 16:16 5:24 
a
 Jue. 4:17 6:1 
a
 Jue. 2:11; 3:7, 12; 4:1
6:2 
a
 1º S. 13:6; He. 11:38 6:17 
a
 Éx. 4:1-9; Jue. 6:37, 39
6:22 
a
 Gn. 32:30; Éx. 33:20; Jue. 13:21, 22
533

7:2 
a
 Dt. 8:17, 18
8:23 
a
 1º S. 8:7; 10:19; 12:12
8:33 
a
 Jue. 2:11; 3:7 8:34 
a
 Dt. 4:9; Sal. 78:11 9:2 
a
 Gn. 29:14
9:23 
a
 1º S. 16:14; 1º R. 22:20-22; Job 1:6-12
9:53 
a
 2º S. 11:21 9:54 
a
 1º S. 31:4 
b
 Jue. 4:9, 21
10:6 
a
 Jue. 2:11; 3:7, 12; 4:1 11:1 
a
 He. 11:32
11:29 
a
 Jue. 6:34 11:34 
a
 Éx. 15:20; Jue. 21:21; 1º S. 18:6 11:35 
a
 Nm. 30:2; Ec. 5:4
13:1 
a
 Jue. 6:1 13:3 
a
 Lc. 1:11-13 13:4 
a
 Nm. 6:2; Mt. 11:18; Lc. 1:15; 7:33 13:5 
a
 Nm. 6:2-21; Jue. 16:17; Mt.
11:18; Lc. 7:33
13:15 
a
 Jue. 13:3, 16-21 13:22 
a
 Gn. 32:30; Éx. 33:20; Jue. 6:22, 23 13:25 
a
 Is. 59:19; 61:1; Ez. 37:1; Mi. 2:7
14:16 
a
 Jue. 16:15
15:20 
a
 He. 11:32
16:15 
a
 Jue. 14:16 16:17 
a
 Jue. 13:5 16:23 
a
 1º S. 5:2
17:4 
a
 Is. 40:19 17:6 
a
 Jue. 18:1; 19:1; 21:25 17:10 
a
 Jue. 18:19
18:10 
a
 Dt. 8:7-10 18:19 
a
 Jue. 17:10
18:31 
a
 Jos. 18:1; 1º S. 1:3 19:10 
a
 Jos. 15:8; 1º Cr. 11:4, 5
19:21 
a
 Gn. 18:4; 43:24; Lc. 7:44; Jn. 13:5 19:22 
a
 Gn. 19:4, 5
21:19 
a
 Jos. 18:1; Jue. 18:31; 1º S. 1:3 21:21 
a
 Éx. 15:20; Jue. 11:34; 1º S. 18:6 21:25 
a
 Jue. 17:6; 18:1; 19:1
534

LIBRO DE
RUT
Aram., Ketava d’Rot. Se traduce Libro de Rut. El nombre Rut significa amiga. Heb.,
Rut. De autor desconocido, la fecha de redacción se sitúa alrededor del año 1100 a. C. El
tema  central,  aunque  aparezca  en  la  genealogía  al  final  del  libro,  es  el  rey  David,  un
descendiente directo de una moabita. La mención de Belén, la aldea donde nació Jesús;
la genealogía de David, ascendiente directo del Señor; y el matrimonio entre un judío y
una  gentil,  figura  de  la  salvación  para  todos  los  pueblos,  nos  sugiere  un  mensaje
claramente  mesiánico,  cuyo  fin  principal  es  Jesucristo  el  Señor.  Este  libro  relata  las
circunstancias en que se casaron un israelita justo y una viuda moabita. Las condiciones
ambientales e históricas prevalecientes en Judá fuerzan a su familia a residir en Moab,
donde conoce casualmente a Boaz. En circunstancias aparentemente anómalas, contraen
matrimonio, y el fruto de esa relación son los ascendientes directos del Señor. Desde un
punto de vista natural, los acontecimientos narrados en el libro pudieron haber tomado
otro curso, pero la intervención del Señor lleva al feliz final que trajo la oportunidad de
bendición para todas las naciones, evidencia de que el Señor tiene el control de todo y
lleva siempre a cabo su propósito.
535

1
La historia de Noemí y Rut
Sucedió  en  el  tiempo  de  los  jueces
a
,  que  hubo  hambre  en  el  país.  Entonces  un
varón de Belén de Judá se fue a residir a la tierra de Moab; él, su esposa y sus
hijos, pues el hambre había arreciado en el país.
2 Este varón se llamaba Elimalec, su esposa se llamaba Noemí
1
, y sus hijos se llamaban
Malión y Calión, efrateos de Belén de Judá. Arribaron, pues, a la tierra de Moab para
residir allí.
3 Pero Elimalec, marido de Noemí, murió; y quedó ella con sus dos hijos,
4 quienes tomaron para sí esposas moabitas. Una de ellas se llamaba Orfa y la otra se
llamaba Rut
a
. Y residieron allí como diez años.
5  Pero  sus  dos  hijos  Malión  y  Calión  también  murieron,  quedando  la  mujer  sin  su
marido y sin sus dos hijos.
6 Regresó, pues, ella de la tierra de Moab junto con sus dos nueras, porque en la tierra
de  Moab  se  enteraron  de  que  Yahweh  había  visitado
a
  a  su  pueblo  para  proveerles
alimento.
7 Entonces partieron de la tierra donde residían ella y sus dos nueras, emprendiendo el
camino para regresar a la tierra de Judá.
8  Pero  Noemí  dijo  a  sus  nueras:  Regresen,  vayan  a  sus  lugares,  a  la  casa  de  sus
parientes. Que Yahweh tenga misericordia de ustedes del mismo modo que ustedes la
han tenido de mí y de mis hijos que murieron.
9 Que Yahweh les conceda favor y encuentren reposo en la casa de sus padres. Luego
las besó, y alzando ellas su voz, lloraban
10 y le decían: No, sino que te acompañaremos a tu tierra y a tu pueblo.
11 Sin embargo, Noemí insistió: Regresen, hijas mías, pues, ¿para qué irán conmigo?
¿Acaso volveré a tener hijos para darlos a ustedes?
12 Regresen, hijas mías, pues yo he envejecido como para tener otra vez marido. Aun
si dijera que todavía tengo esperanza y tuviera marido y diera a luz hijos,
13 ¿los esperarían hasta que ellos crecieran? ¿Se abstendrían de tener marido? No, hijas
mías, pues esto sería más difícil para mí que para ustedes, y mi amargura mayor que la
de ustedes, porque la mano de Yahweh me ha perseguido.
14 Entonces ellas, alzando su voz, lloraron de nuevo; luego Orfa besó a su suegra, y
volviéndose, se marchó; pero Rut permaneció con ella.
15 Pero su suegra le dijo: He aquí que tu cuñada se ha vuelto a su pueblo y a la casa de
sus parientes; regresa tú también detrás de tu cuñada.
16  No  obstante,  Rut  le  contestó:  ¡Lejos  esté  de  mí  que  me  aparte  de  tu  lado  y  te
abandone! Porque adondequiera que tú vayas yo iré, y donde tú mores yo moraré. Tu
pueblo será mi pueblo, y tu Dios será mi Dios.
a
17 Donde tú mueras, también moriré yo y seré sepultada. ¡Así me haga Dios y aún me
añada! Solamente la muerte podrá separarnos.
18 Al darse cuenta Noemí de que en verdad quería acompañarla, dejó de insistirle que
regresara;
536

19 y ambas se fueron hasta Belén de Judá. Cuando ellas llegaron a Belén, la ciudad
entera se regocijó a causa de ellas, y decían: Ésta es Noemí.
20  Pero  ella  les  dijo:  No  me  llamen  Noemí.  Más  bien  llámenme  Marirat-naf-sha
2
,
porque El-Shaddai
a3
 me ha causado gran amargura.
21 Pues en aquel tiempo me fui llena, pero Yahweh me ha hecho retornar vacía. ¿Por
qué, pues, me llaman Noemí, ya que Yahweh me ha humillado alcanzándome con su
mano para afligirme?
22 Así regresó Noemí, y con ella su nuera Rut la moabita, quien quería acompañarla de
todo corazón. Regresaron, pues, de la tierra de Moab al inicio de la cosecha de cebada.
537

2
Rut recoge espigas en el campo de Boaz
Noemí tenía un conocido, de la familia de su marido Elimalec, un reconocido varón
que se llamaba Boaz
a
.
2  Y  Rut  la  moabita  dijo  a  su  suegra  Noemí:  Permíteme  ir  al  campo  para  reco-ger
espigas
a
 tras los cosechadores de aquél ante cuyos ojos halle favor. Entonces su suegra le
respondió: Ve, hija mía.
3 Y Rut fue y recogió espigas tras los cosechadores; y se encontró por casualidad en
parte del campo propiedad de Boaz, pariente de Elimalec.
4 Y he aquí que Boaz llegó de Belén, y dijo a los cosechadores: Paz sea a ustedes. Y
ellos le contestaron: Yahweh te bendiga.
5 Luego preguntó Boaz al siervo encargado de los cosechadores: ¿Qué noticia hay de
esta joven?
6 El siervo contestó, diciéndole: Es la mujer moabita que acompañó a Noemí desde la
tierra de Moab,
7  pues  ella  me  dijo:  “Permíteme  recoger  espigas  tras  los  cosechadores”;  y  ha  estado
recogiendo desde la mañana hasta el tiempo de descanso.
Rut halla favor ante Boaz
8 Enseguida Boaz dijo a Rut: Hija mía, ¿no has escuchado el proverbio que dice: “No
recojas  en  el  campo  que  no  es  tuyo”?  Quédate,  pues,  a  pasar  la  noche  aquí  con  mis
siervas.
9  Observa  en  dónde  cosechan  ellas  y  síguelas.  He  aquí  que  he  dado  órdenes  a  los
siervos de que nadie te moleste; y si tienes sed, ve a beber de las vasijas que llenan los
criados.
10 Entonces ella se postró con su rostro en tierra, e inclinándose ante él, dijo: ¿Por qué
hallé favor ante tus ojos, habiéndome tú reconocido que soy extranjera?
11  Boaz  le  contestó:  Me  han  relatado  detalladamente  lo  que  hiciste  por  tu  suegra
después de la muerte de tu marido, y que dejaste a tu padre, a tu madre y a tu familia,
para venir a un pueblo que previamente no conocías.
12  Yahweh,  el  Dios  de  Israel,  te  recompense  y  te  dé  tu  paga,  pues  has  venido  a
refugiarte debajo de sus alas
a
.
13  Ella  le  dijo:  Señor  mío,  por  cuanto  hallé  favor  ante  tus  ojos,  y  me  consolaste
hablando al corazón de tu sierva, también vendré a ser como una de tus siervas.
14 A la hora de la comida, Boaz le dijo: Acércate a comer pan. Entonces ella se sentó
junto a los cosechadores. Y Boaz le ofreció pan de cebada, habiendo mojado el pan en
leche;  además,  agregó  porciones  de  grano  recién  desgranado  de  las  espigas,  y  se  las
ofreció. Y ella comió hasta saciarse, y todavía le sobró.
15 Cuando ella se levantó para espigar, Boaz dio instrucciones a sus siervos, diciendo
que le permitieran recoger de entre las gavillas, y que no la molestaran.
16 Así pues, ellos le permitieron recoger espigas de entre las gavillas sin molestarla.
17  Y  ella  estuvo  recogiendo  espigas  en  el  campo  hasta  el  atardecer,  y  se  puso  a
desgranarlas hasta poder llenar cerca de una medida de cebada.
538

18 Después la tomó, y entrando a la ciudad, mostró a su suegra lo que había recogido y
le dio de lo que ella había comido, y le sobró.
19  Entonces  su  suegra  le  preguntó:  ¿Dónde  has  espigado  hoy?  ¡Bendito  sea  el  lugar
donde  estuviste,  y  aquél  ante  cuyos  ojos  hallaste  favor 
a
!  Entonces  ella  le  contó  a  su
suegra dónde había trabajado, diciéndole: El varón en cuyo campo espigué hoy se llama
Boaz.
20  Entonces  Noemí  dijo  a  su  nuera:  ¡Bendito  es  Yahweh  que  no  ha  apartado  su
misericordia  de  los  vivos  ni  de  los  muertos!  Y  Noemí  agregó:  ¡Ese  varón  es  pariente
nuestro y de los redentores de nuestra heredad!
21 Luego dijo Rut a su suegra: También me dijo: “Quédate con mis siervos hasta que
haya acabado toda la cosecha”.
22 Entonces Noemí dijo a su nuera Rut: ¡Bendita eres, hija mía, que te quedaste con
sus siervas y no fuiste a un campo que no conocías para que nadie te molestara,
23 sino que fuiste tras las siervas de Boaz para recoger espigas hasta que termine la
cosecha de cebada y de trigo!
539

3
Rut busca la redención de Boaz
Rut vivía con su suegra. Entonces Noemí le dijo: Hija mía, ¿no habré de buscar tu
seguridad para que te vaya bien?
2 He aquí que Boaz, con cuyas siervas estuviste, es pariente nuestro. Y él estará ahora
por la noche amontonando cebada en la era.
3 Báñate, perfúmate, escoge tu mejor vestido y baja hasta la era; pero no dejes que él te
vea, sino hasta que haya comido y bebido.
4  Cuando  él  se  acueste,  observa  detenidamente  el  lugar  donde  se  acueste;  entonces
acércate y acuéstate a sus pies, y él te dirá lo que debes hacer.
5 Ella le respondió: Haré todo lo que me dices.
6 Entonces Rut bajó a la era, e hizo todo lo que le había ordenado su suegra.
Rut cautiva el corazón de Boaz
7 Una vez que Boaz comió y bebió, y su corazón estaba contento
a
, se fue a acostar en
medio  de  la  era.  Y  mientras  él  estaba  profundamente  dormido  en  la  era,  ella  vino
cautelosamente, alzó el borde de su manto y se acostó a sus pies
4
.
8 Aconteció que cerca de la media noche, aquel varón despertó de su sueño, y se asustó
cuando vio que una mujer estaba acostada a sus pies.
9 Entonces él le preguntó: ¿Quién eres? Y ella le contestó: Soy tu sierva Rut. Cubre a tu
sierva con el borde de tu manto
5
, por cuanto tú eres un pariente que nos puede redimir
a
.
10 Y Boaz le respondió: ¡Bendita eres de Dios, hija mía! Porque has hecho tu última
bondad mejor que la primera, pues no fuiste tras los jóvenes, fueran ricos o pobres.
11 Ahora, hija mía, no tengas temor; porque yo haré por ti todo cuanto me digas, pues
todos en nuestro pueblo saben que tú eres una gran mujer
a
.
12 Ahora pues, es cierto que soy pariente redentor; no obstante, hay otro que puede
redimir que es más cercano que yo.
13 Ahora bien, quédate hoy a pasar la noche aquí hasta el amanecer, y sucederá por la
mañana  que  si  él  te  redime,  bien,  que  te  redima
a
.  Pero  si  él  rehúsa  redimirte,  ¡vive
Yahweh, que si él no te redime, entonces te redimiré yo! Luego le dijo: Duerme hasta
mañana.
14  Y  ella  se  quedó  dormida  a  sus  pies  hasta  antes  del  amanecer.  Y  por  la  mañana,
estando todavía oscuro, se levantó antes de que una persona pudiera reconocer a otra, y
ella le dijo: Que nadie se entere de que bajé a ti a la era
a
.
15  Pero  Boaz  le  dijo:  Extiende  tu  manto.  Entonces  ella  lo  extendió.  Y  él  midió  seis
medidas de cebada, y las colocó sobre el manto. Luego ella las cargó y se marchó a la
ciudad.
16  Cuando  llegó  ante  su  suegra,  ésta  le  preguntó:  ¿Quién  eres,  hija  mía?  Y  ella  le
respondió: Soy Rut. Y le relató todo lo que Boaz había hecho por ella,
17 y que él le había dado seis medidas de cebada, y le había dicho: “No vayas a tu
suegra con las manos vacías”.
18 Entonces su suegra le dijo: Descansa, hija mía, hasta que veas el resultado, porque el
hombre no descansará hasta que someta el asunto a juicio hoy.
540

4
Boaz busca redimir a Noemí y a Rut
Así que Boaz subió y se sentó a la entrada
a
 de la ciudad, y he aquí que cuando
pasaba el pariente redentor del cual había hablado Boaz, él le dijo: ¡Ven a sentarte
aquí! Y el pariente le contestó: ¿Qué quieres? Luego se sentó a su lado.
2  Entonces  Boaz  escogió  a  diez  hombres  de  los  ancianos  de  la  ciudad,  quienes  se
sentaron junto a él.
3 Luego dijo al pariente redentor: Noemí me vende una parte del campo que pertenecía
a nuestro hermano Elimalec.
4 Pero yo le dije que te lo mostraría y te lo haría saber, diciéndote: “Toma posesión en
presencia de éstos que están sentados”. Porque yo soy el que pretendo hablar y redimirla
en  presencia  de  estos  ancianos  que  están  sentados  conmigo.  Ahora  pues,  si  la  vas  a
redimir,  redímela;  pero  si  no  la  vas  a  redimir,  dímelo,  para  saber  que  tú  no  serás  el
redentor, y poder redimirla yo. Él le respondió: Yo la voy a redimir.
5  Entonces  dijo  Boaz:  El  mismo  día  que  adquieras  el  campo  de  Noemí,  adquiere
también a Rut la moabita, la que era esposa del que murió, para que levantes el nombre
del difunto sobre su heredad.
6  Pero  el  pariente  redentor  respondió:  Yo  no  puedo  redimir  para  mí,  no  sea  que  mi
heredad  salga  perjudicada.  Redime  tú,  pues  yo  no  puedo  redimir,  porque  tengo
desconfianza.
7  Ésta  era,  pues,  desde  antaño  la  costumbre  de  los  hijos  de  Israel  respecto  a  la
redención y al cambio de una herencia para confirmar cualquier asunto: un hombre se
quitaba su sandalia y se la daba al otro; y esto servía de testimonio en Israel
a
.
8 Así que el pariente redentor dijo a Boaz: Adquiérelo para ti. Y se quitó la sandalia.
9 Entonces Boaz dijo a los ancianos y a toda la gente: Ustedes son hoy testigos de que
he adquirido de Noemí todas las cosas que pertenecieron a Elimalec y todas las cosas
que pertenecieron a Malión y Calión.
10 Por lo cual también a ti, Rut moabita, que fuiste esposa de Malión, te he tomado por
esposa a fin de levantar el nombre del difunto sobre su heredad, para que no se pierda el
nombre  del  difunto  ni  se  olvide  su  recuerdo  de  entre  sus  hermanos  y  de  su  familia.
Ustedes son testigos hoy.
11 Y los ancianos y toda la gente que estaba a la entrada de la ciudad respondieron,
diciendo:  Testigos  somos.  Después  lo  bendijeron,  diciendo:  Que  Yahweh  haga  a  esta
mujer  que  está  delante  de  ti  como  a  aquellas  dos  mujeres,  Raquel  y  Lea
a
,  las  cuales
edificaron la casa
b
 de Israel, y que adquiera riquezas en Efrata y sea de renombre en
Belén.
12 También, que tu casa sea como la casa de Fares, a quien Tamar
a
 le dio a luz a Judá
b
,
y Yahweh te conceda descendencia de esta mujer.
Boaz se casa con Rut
13  Tomó,  pues,  Boaz  a  Rut,  y  ella  fue  su  esposa;  y  se  allegó  a  ella,  y  Yahweh  le
concedió que concibiera y diera a luz un hijo.
541

14 Entonces las mujeres decían a Noemí: ¡Bendito es Yahweh que no te ha privado este
día de redentor! ¡Que su nombre sea proclamado en Israel!
15 Que él sea un consolador para tu alma y el sustentador para tu ciudad, pues tu nuera
que te ama y que ha sido mejor para ti que siete hijos, le ha dado a luz.
16 Y Noemí tomó al niño, lo puso en su regazo y fue su nodriza;
17 y sus vecinas decían: ¡Un hijo le nació a Noemí! Y lo llamaron Obed
a
.  Él  fue  el
padre de Isaí
b
, padre de David.
18 Éstas fueron, pues, las generaciones
6
 de Fares
a
: Fares engendró a Hesrón
b
,
19 Hesrón, engendró a Aram
a
, Aram engendró a Aminadab
b
,
20 Aminadab, engendró a Najsón
a
, Naj-són engendró a Salmón
b
,
21 Salmón engendró a Boaz
a
, Boaz engendró a Obed
b
,
22 Obed engendró a Isaí
a
 e Isaí engendró al rey David
b
.
1
 1:2 Aram., Naami, que se traduce mi dulce o mi placentera.
2
 1:20 Es decir, amargada de alma.
3
 1:20 El nombre El-Shaddai está compuesto por el vocablo El, común en las lenguas semíticas para referirse a
la Deidad, y por Shaddai, derivado de shadad, que puede traducirse fuerte, vigoroso. Regularmente  se  traduce
Dios Todopoderoso.
4
 3:7 Acto simbólico mediante el cual una mujer se ponía bajo la cobertura y protección de un varón.
5
 3:9 Expresión común de una mujer para una petición de matrimonio, especialmente en caso de obligación de
levirato. Ver Dt. 25:5-10 y Ez. 16:8. No obstante, en este caso no era una aplicación estricta del levirato, sino una
mezcla de éste con la tradición de la época.
6
 4:18 Clara alusión a la genealogía de Jesucristo. El relato de la ordinaria relación entre Boaz y Rut, nos muestra
la evidente intervención de la Deidad eterna en el tiempo para sus extraordinarios propósitos futuros y eternos.
1:1 
a
 Jue. 2:16-19 1:4 
a
 Mt. 1:5 1:6 
a
 Ez. 20:40; Sof. 2:7; Zac. 12:7 1:16 
a
 Pr. 17:17; 31:30 1:20 
a
 Gn.  17:1;
35:11; 48:3; Éx. 6:3
2:1 
a
 1º Cr. 2:11, 12; Mt. 1:5; Lc. 3:32 2:2 
a
 Lv. 19:9; Dt. 24:19 2:12 
a
 Sal. 17:8; 91:4; Mt. 23:37
2:19 
a
 Sal. 41:1 3:7 
a
 2º S. 13:28; Est. 1:10; Sal. 104:15 3:9 
a
 Dt. 25:5; Mt. 22:24 3:11 
a
 Pr. 12:4; 31:10 3:13 
a
Dt. 25:5; Mt. 22:24 3:14 
a
 Ro. 14:16; 2ª Co. 8:21
4:1 
a
 Jos. 20:4 4:7 
a
 Dt. 25:8-10 4:11 
a
 Gn. 29:25-30 
b
 Pr. 14:1 4:12 
a
 1º Cr. 2:4 
b
 Gn. 46:12; Mt. 1:3; Lc. 3:33
4:17 
a
 1º Cr. 2:12; Mt. 1:5; Lc. 3:32 
b
 1º S. 17:12; Is. 11:1; Mt. 1:5; Lc. 3:32 4:18 
a
 Gn. 38:29; Mt. 1:3; Lc. 3:33
b
 Gn. 46:12; 1º Cr. 2:5; Mt. 1:3; Lc. 3:33 4:19 
a
 1º Cr. 2:9; Mt. 1:4; Lc. 3:33 
b
 1º Cr. 2:10; Mt. 1:4; Lc. 3:33 4:20
a
 1º Cr. 2:10; Mt. 1:4; Lc. 3:32 
b
 1º Cr. 2:11; Mt. 1:4; Lc. 3:32 4:21 
a
 1º Cr. 2:11; Mt. 1:5 
b
 1º Cr. 2:12; Mt. 1:5
4:22 
a
 1º Cr. 2:12; Mt. 1:5 
b
 1º S. 17:12; 1º Cr. 2:15; Mt. 1:6; Lc. 3:31
542

PRIMER LIBRO DE
SAMUEL
Aram., Ketava  Kadmaya  d’Shemuel. Se  traduce Primer  Libro  de  Samuel. Heb.,
Shemuel Álef, que  significa 1 Samuel. Se  atribuye  la  autoría  de  este  libro  a  Samuel,
Natán y Gad. La fecha de su escritura podemos situarla en el siglo X a. C. Originalmente
1° y 2° de Samuel eran un solo libro. Samuel nace en respuesta al clamor de Ana, su
madre estéril, y ella lo dedicó al Señor para toda su vida aun antes de haber nacido. En
agradecimiento,  Ana  entona  uno  de  los  cánticos  más  excelsos  de  la  Escritura.  Samuel
crece  en  el  templo  al  cuidado  de  Elí,  y  a  muy  temprana  edad  se  mostraba  agradable
delante de Yahweh y acepto ante los hombres. Muy joven tuvo su primera experiencia
con el Señor, quien le habló acerca de sus planes para Elí y sus hijos. Surge como el
último  juez  de  Israel,  e  insta  a  su  pueblo  al  arrepentimiento  y  lo  libra  de  la  opresión
filistea. A él le toca ungir al primer rey de Israel, ante la petición de los ancianos de “un
rey  como  todas  las  naciones”,  no  sin  antes  advertirles  sobre  las  consecuencias  de  tal
decisión. Su ministerio fue ejemplar para los profetas venideros en cuanto al trato con los
reyes  desobedientes  al  Señor.  Saúl  es  ungido  como  el  primer  rey  de  Israel,  con  la
condición de hacer la voluntad de Dios; pero éste se desvía, y Samuel le manifiesta el
rechazo del Señor a su actitud y lo destituye. En condiciones adversas, unge a David
como rey mientras Saúl aún estaba en ejercicio, y éste persigue a David quien se refugia
con  Samuel.  A  la  muerte  del  profeta  Samuel,  la  nación  entra  en  luto  y  se  queda  sin
palabra  divina.  Saúl  invoca  al  espíritu  de  Samuel,  quien  se  le  aparece  en  Endor,  y  le
ratifica la decisión del Señor de destituirlo. La palabra del Señor se cumple, y comienza
el proceso de transición del reinado de Saúl a David, una vez que él se suicida en batalla.
Samuel  estableció  un  sello  distintivo  en  la  historia  de  Israel  como  juez,  gobernante,
profeta y en el culto a Yahweh. La Escritura misma lo pone al nivel de Moisés y Aarón
(Sal. 99:6; Jer. 15:1).
543

1
Ana pide un hijo a Yahweh
Había un varón de la Colina de los Centinelas, de la región montañosa de Efraín,
que se llamaba Elcana, hijo de Jerojam, hijo de Elihú, hijo de Toju, hijo de Zuf
efrateo.
2 Él tenía dos mujeres: una se llamaba Ana y la otra se llamaba Penina. Penina había
tenido hijos, pero Ana no tenía hijos.
3 Año tras año, este varón subía desde su ciudad, para adorar y ofrecer sacrificios a
Yahweh de los ejércitos
a
 en Silo
b
. Allí se encontraban los dos hijos de Elí: Ofni y Fineas,
sacerdotes de Yahweh.
4 Y cuando llegaba el día en que Elcana ofrecía sacrificios, daba porciones a Penina su
esposa, a sus hijos y a sus hijas.
5 Pero a Ana le daba el doble porque él amaba a Ana, a pesar de que Yahweh había
cerrado su matriz.
6  Y  su  rival  constantemente  la  provocaba  con  el  objeto  de  molestarla,  por  cuanto
Yahweh había cerrado su matriz
a
.
7 Así la trataba cada año Penina, cuando subía a la casa de Yahweh; así la provocaba, y
Ana lloraba y no probaba alimento.
8 Por lo cual Elcana su marido, le dijo: Ana, ¿por qué lloras? ¿Por qué no comes? ¿Y
por qué está afligido tu corazón? ¿Acaso no soy mejor para ti que diez hijos?
9  Después  de  haber  comido  y  bebido  en  Silo,  Ana  se  levantó.  Y  el  sacerdote  Elí  se
hallaba sentado en una silla, junto a un pilar de la puerta del templo de Yahweh,
10 mientras ella estaba con el alma amargada, orando ante Yahweh y llorando mucho.
11 Entonces ella hizo voto, y dijo: Oh Yahweh de los ejércitos, si tomas en cuenta la
aflicción de tu sierva, te acuerdas de mí y no olvidas a tu sierva, y concedes a tu sierva
descendencia de varón, yo lo dedicaré a Yahweh todos los días de su vida, y no pasará
navaja sobre su cabeza
a
.
12 Sucedió que como ella oraba prolongadamente ante Yahweh, Elí observaba su boca,
13  porque  Ana  hablaba  sólo  en  su  corazón,  y  sus  labios  se  movían,  pero  no  se
escuchaba su voz, por lo cual Elí pensó que estaba ebria.
14 Entonces Elí le dijo: ¿Hasta cuándo vas a seguir ebria? Aparta de ti tu vino.
15  Ana  respondió,  diciéndole:  No,  señor  mío,  yo  soy  una  mujer  angustiada.  No  he
bebido vino ni licor, solamente he derramado mi alma ante Yahweh.
a
16 No consideres a tu sierva una mujer pecadora; es por la intensidad de mi dolor y por
mi enojo que he hablado hasta ahora.
17 Entonces respondió Elí, diciéndole: Ve en paz, y que el Dios de Israel te conceda la
petición que le has hecho.
18 Y ella dijo: Que tu sierva encuentre gracia ante tus ojos. Luego la mujer se marchó
por su camino, y su semblante ya no estaba triste.
Nacimiento de Samuel en respuesta a la oración de Ana
19  Se  levantaron  de  madrugada  para  adorar  delante  de  Yahweh;  luego  se  volvieron  y
llegaron a su casa en Ramá. Entonces Elcana se allegó a Ana su esposa, y Yahweh se
544

acordó de ella.
a
20 Aconteció que Ana concibió, y a su debido tiempo dio a luz un hijo, y le puso por
nombre Samuel
1
, porque se lo había pedido a Yahweh.
a
Dedicación de Samuel a Yahweh
21 Entonces el varón Elcana subió con toda su familia para ofrecer a Yahweh el sacrificio
anual para cumplir su voto.
22 Sin embargo, Ana no subió, porque había dicho a su marido: Subiré tan pronto el
niño sea destetado; entonces lo llevaré para presentarlo ante Yahweh
a
 para que se quede
allí para siempre.
23  Y  Elcana  su  marido  le  dijo:  Haz  lo  que  te  parezca  bien;  quédate  hasta  que  lo
destetes; ¡que Yahweh haga firme tu palabra! Entonces la mujer se quedó para criar a su
hijo hasta que lo destetó.
24 Después de haberlo destetado, lo llevó con ella, y también llevó un novillo de tres
años, un efa de harina y un odre de vino; y lo llevó a la casa de Yahweh en Silo. El niño
aún era pequeño.
25 Después de sacrificar al novillo, trajeron el niño ante Elí.
26 Entonces Ana dijo a Elí: ¡Oh señor mío! Vive tu alma, señor mío, que yo soy aquella
mujer que estuvo aquí junto a ti orando respecto a este niño ante Yahweh.
27 Yo oré, y Yahweh me ha concedido la petición que le hice.
28 Por tanto, yo también lo dedicaré a Yahweh todos los días que él viva; porque se lo
pedí a Yahweh. Entonces ellos adoraron allí a Yahweh.
545

2
Cántico de Ana
Entonces Ana oró, diciendo:
a
Mi corazón se fortalece en Yahweh, y se ha exaltado mi poder. Mi boca se abre
contra mis enemigos, porque tú me has causado regocijo con tu salvación.
2 No hay quien sea santo como Yahweh, porque no hay otro fuera de ti. No hay otro tan
poderoso como nuestro Dios.
a
3 No hablen con tanta arrogancia, ni su boca profiera calumnia; porque Yahweh es el que
conoce, y los ardides no se establecen delante de Él.
4 Los arcos de los poderosos serán quebrados, pero los débiles fueron fortalecidos con
poder.
5 Los que están saciados han sido alquilados por alimento, pero a los que estaban
hambrientos les sobra. La estéril ha dado a luz y se sintió satisfecha, y la que tenía
muchos hijos ha quedado desolada.
6 Yahweh hace morir y hace vivir
a
; Él hace descender al Seol y hace subir.
7 Yahweh hace empobrecer y hace enriquecer
a
; Él humilla y también exalta
b
.
8 Él levanta del polvo al pobre, y al menesteroso enaltece desde el muladar, para hacer
que se sienten con los príncipes y que posean un trono de gloria. Yahweh cubre las
profundidades de la tierra y ha puesto sobre ellas al mundo.
9 Él protegerá los pies de sus santos
a
, pero los impíos serán silenciados en las tinieblas,
pues el poderoso no triunfará por su propio poder.
10 Yahweh quebrantará a los que se rebelen contra Él; tronará en el Cielo contra ellos
a
.
Yahweh juzgará los confines de la tierra, dará fortaleza a su rey y exaltará el poder de su
ungido.
11  Luego,  Elcana  se  fue  a  su  casa  en  Ramá,  él  y  su  esposa  Ana.  Y  el  niño  Samuel
ministraba ante Yahweh delante del sacerdote Elí.
Contraste entre la conducta de Samuel y la de los hijos de Elí
12 Los hijos de Elí eran hijos de pecado; no conocían a Yahweh.
a
13  Ellos  hicieron  para  sí  tenedores  de  tres  dientes,  y  cuando  cada  hombre  iba  a
presentar  sacrificio,  tomaban  del  pueblo  lo  que  pertenecía  a  los  sacerdotes.  Entonces
venía el asistente del sacerdote cuando la carne se estaba cociendo, con el tenedor de tres
dientes en su mano,
14 lo introducía en la olla, en el perol, en el caldero o en la caldera, y todo lo que el
tenedor sacaba, el sacerdote lo tomaba para sí. De este modo procedían en Silo con todo
Israel cuando acudían allí.
15  Así  mismo,  antes  de  quemar  los  sacrificios,  venía  el  asistente  del  sacerdote  y  le
ordenaba al que sacrificaba: “Entrega al sacerdote carne para asar, porque yo no aceptaré
de ti carne cocida, sino cruda”.
16 Y si el hombre le respondía: “Ciertamente debo ofrecer sacrificio hoy, después toma
tanto como apetezcas”, él le decía: “No, sino entrégamela ahora mismo, porque de lo
contrario, la tomaré por la fuerza”.
546

17 El pecado de los jóvenes era muy grande delante de Yahweh, pues estos hombres
provocaban a ira a Yahweh.
18 Mientras, el niño Samuel ministraba en presencia de Yahweh, vestido con un efod de
lino.
19 Su madre le hacía un manto pequeño y se lo llevaba cada año, cuando subía con su
esposo a ofrecer los sacrificios que había prometido.
20 Entonces Elí bendecía a Elcana y a su esposa, diciendo: “Yahweh te dé descendencia
de  esta  mujer  en  lugar  del  que  ella  había  pedido  y  que  dedicó  a  Yahweh”.  Luego
retornaban a su casa.
21 Después, Yahweh visitó a Ana con su favor, y ella concibió y dio a luz tres hijos y
dos hijas. Y el niño Samuel crecía
a
 delante de Yahweh.
22 Elí era de edad avanzada, y se enteró de todo lo que hacían sus hijos a todo Israel
a
,
y que deshonraban a las mujeres que iban a orar
b
 en el tabernáculo temporal.
23 Por lo cual les dijo: ¿Por qué hacen semejantes cosas? Pues estoy enterado de su
mala fama de parte de todo este pueblo.
24 No, hijos míos, porque no es bueno este reporte, pues estoy enterado de que ustedes
apartan de Yahweh al pueblo.
25  Si  un  hombre  peca  contra  otro  hombre,  podrá  suplicar  ante  Yahweh,  pero  si  un
hombre peca contra Yahweh, ¿ante quién podrá hacer súplicas? Sin embargo, ellos no
prestaron atención a la voz de su padre, porque Yahweh quería que murieran.
26 Y el niño Samuel seguía creciendo mucho y era agradable ante Yahweh y también
ante los hombres.
a
Profecía contra la casa de Elí
27 Entonces, un hombre de Yahweh vino ante Elí, y le dijo: Así dice Yahweh: “Yo me
manifesté  abiertamente  a  la  casa  de  tu  padre  cuando  estaba  en  Egipto,  en  la  casa  del
faraón.
28 “Yo lo elegí para mí de entre todas las tribus de Israel para que fuera sacerdote, para
que subiera a mi altar y quemara incienso en mi presencia y portara el efod; también yo
he dado a la casa de tu padre todas las ofrendas de los hijos de Israel.
29 “¿Por qué se han comportado inicuamente con mis sacrificios y mis ofrendas, los
cuales yo ordené en el desierto, y has honrado a tú a tus hijos más que a mí
a
, pues les
has escogido lo mejor de todas las ofrendas de los hijos de mi pueblo Israel?”
30 Por tanto, así dice Yahweh, el Dios de Israel: “Ciertamente yo había dicho que tu
casa y la casa de tu padre ministrarían en mi presencia para siempre, pero ahora” —
declara Yahweh— “lejos esté de mí, pues yo honro a los que me honran, pero los que
me desprecian serán despreciados.
a
31 “He aquí que vienen días” —declara Yahweh— “cuando cortaré tu brazo y el brazo
de tu padre, de manera que no haya anciano en tu casa,
32 ni quien retenga la posesión de tu habitación, y ninguno que haga el bien en Israel;
jamás habrá anciano en tu casa.
547

33 “Y al hombre que yo no lo destituya de mi altar será para entristecer tus ojos y para
desgastar tu alma, y todos los que crecieron en tu casa morirán en pleno vigor.
34 “Esto te servirá de señal, la cual sucederá sobre tus dos hijos, Ofni y Fineas: ambos
morirán el mismo día
a
.
35 “Pero yo levantaré para mí a un sacerdote fiel, conforme a mi corazón
a
, para que
haga conforme a lo que hay en mi corazón y en mi alma, y yo le edificaré casa firme
b
; y
mi ungido andará todos los días en mi presencia.
36 “Sucederá, pues, que todo el que sobreviva de tu casa, vendrá a postrarse ante él por
un pago de plata y por una torta de pan, y dirá: ‘Envíame ante uno de los sacerdotes para
que yo pueda comer un bocado de pan’”.
548

3
Yahweh llama a Samuel
El  joven  Samuel  ministraba  ante  Yahweh  en  presencia  del  sacerdote  Elí.  Y  la
palabra  de  Yahweh  era  de  mucha  estima  en  aquellos  días;  no  se  manifestaba
ninguna visión.
a
2 Pero sucedió por aquellos días, mientras Elí (cuyos ojos comenzaban a opacarse y no
podía ver bien,
3  y  la  lámpara  de  Yahweh  todavía  no  se  apagaba)  estaba  acostado  en  su  cama,  que
Samuel dormía en el templo de Yahweh, donde estaba el arca de Dios.
4 Entonces Yahweh llamó a Samuel, y él respondió: Heme aquí.
5 Luego él corrió hacia Elí, diciendo: Puesto que me has llamado, heme aquí; pero él le
dijo: Yo no te he llamado; vuelve a acostarte. Y él fue y se acostó.
6 Pero Yahweh volvió a llamar a Samuel. Entonces Samuel se levantó, y fue hacia Elí,
diciendo:  Puesto  que  me  has  llamado,  heme  aquí;  pero  él  le  contestó:  Yo  no  te  he
llamado hijo mío; vuelve a acostarte.
7  Samuel  todavía  no  conocía  a  Yahweh,  y  aún  no  le  había  sido  revelada  palabra  de
Yahweh.
8 Y Yahweh volvió a llamar a Samuel por tercera ocasión. Entonces Samuel se levantó,
y fue hacia Elí, diciendo: Puesto que me has llamado, heme aquí. Entonces Elí se dio
cuenta de que Yahweh había llamado al joven,
9 por lo cual Elí dijo a Samuel: Ve a acostarte, y si te llama, dirás: “Habla, Yahweh,
porque tu siervo escucha”. Entonces Samuel fue a acostarse en su lugar.
10 Entonces vino Yahweh y llamó dos veces: ¡Samuel, Samuel! Y Samuel dijo: Habla,
Yahweh, porque tu siervo escucha.
11 Y Yahweh dijo a Samuel: He aquí, voy a hacer una cosa en Israel, de modo tal que
todo aquel que la escuche, le retiñirán ambos oídos.
12 En aquel día cumpliré contra Elí todo lo que yo he declarado contra su casa, desde el
principio hasta el fin.
13 Yo le he mostrado que juzgaré a su casa para siempre, a causa de la iniquidad que él
conocía cuando sus hijos abusaban del pueblo, y él no los reprendía.
14 A causa de esto, he jurado a la casa de Elí que la iniquidad de la casa de Elí jamás
será expiada, ni con sacrificios ni con ofrendas.
15 Samuel, pues, permaneció acostado hasta la mañana. Después abrió la puerta de la
casa de Yahweh, pero Samuel tenía temor de darle a conocer a Elí la visión.
16 Pero Elí llamó a Samuel, diciendo: Samuel, hijo mío. Y él le respondió: Heme aquí.
17 Entonces él le dijo: ¿Qué es lo que Yahweh te habló? No me tengas miedo. Así te
haga Dios y aún te añada si me escondes algo de todo lo que Yahweh te haya dicho.
18 Entonces Samuel le dio a conocer todas las cosas sin esconderle nada. Y Elí dijo: Es
Yahweh. Que haga todo lo que le parezca bien.
19  Entonces  Samuel  comprendió  que  Yahweh  estaba  con  él,  y  no  echó  por  tierra
ninguna de sus palabras.
20  Y  todo  Israel,  desde  Dan  hasta  Beerseba,  se  enteró  de  que  Samuel  había  sido
confirmado como profeta de Dios.
549

21  Y  Yahweh  volvió  a  manifestarse  en  Silo  mediante  sus  palabras,  y  la  palabra  de
Samuel llegaba a todo Israel.
550

4
Los filisteos toman el arca
Y salió Israel al encuentro de los filisteos para hacerles la guerra, y acampó junto a
Eben-ezer
2
; y los filisteos acamparon en Afec.
2 Y los filisteos se dispusieron para oponer resistencia a Israel, y hubo guerra; e Israel
fue derrotado ante los filisteos, quienes mataron en el campo de batalla a unos cuatro mil
hombres.
3 Cuando el pueblo volvió al campamento, los ancianos de Israel dijeron: ¿Por qué nos
ha quebrantado hoy Yahweh delante de los filisteos? Traigamos desde Silo hasta nosotros
el arca del pacto de Yahweh de los ejércitos a fin de que vaya en medio de nosotros y
nos libre del poder de nuestros enemigos.
4  Enviaron,  pues,  gente  a  Silo  para  que  trasladaran  desde  allá  el  arca  del  pacto  de
Yahweh de los ejércitos que mora entre los querubines; allí se encontraban los dos hijos
de Elí, Ofni y Fineas, con el arca del pacto de Yahweh.
5 Sucedió que al llegar al campamento el arca del pacto de Yahweh, todo Israel gritó
con un júbilo tan intenso que el suelo se estremeció.
6 Al oír los filisteos el estruendo del júbilo, preguntaron: ¿Qué estruendo de júbilo es ése
en el campamento de los hebreos? Al enterarse de que el arca de Yahweh había llegado
al campamento,
7 los filisteos tuvieron miedo, de modo tal que decían: ¡Dios ha venido al campamento!
Y agregaron: ¡Ay de nosotros porque nunca antes había acontecido algo semejante!
8 ¡Ay de nosotros! ¿Quién podrá librarnos de las manos del poderoso Dios? Éste es el
Dios que hirió a todo Egipto con toda clase de plagas y con devastación.
9 Esfuércense, oh filisteos, y sean hombres, para que no sirvan a los hebreos, como
ellos les han servido a ustedes. ¡Sean hombres y combátanlos!
10 Y los filisteos lucharon contra Israel, e Israel fue derrotado, y cada uno huyó a su
morada.  La  mortandad  fue  tan  grande  entre  los  de  Israel,  que  en  aquel  día  cayeron
treinta mil hombres de a pie de Israel.
11 Así fue capturada el arca de Yahweh, y murieron Ofni y Fineas, los dos hijos de Elí.
12  Aquel  mismo  día,  un  hombre  de  Benjamín  corrió  desde  la  línea  de  batalla,  y  se
dirigió a Silo con sus ropas rasgadas y polvo sobre su cabeza.
13 Elí estaba sentado en un asiento a la orilla del camino, a la expectativa, porque su
corazón temblaba a causa del arca de Dios
a
. Cuando aquel hombre llegó a dar la noticia
en la ciudad, la ciudad entera prorrumpió en lamento.
14 Al oír Elí el escándalo de los lamentos, preguntó: ¿Qué ruido de alboroto es ése?
Entonces aquel hombre vino apresurado a comunicar la noticia a Elí.
15 Elí ya tenía setenta y ocho años, y sus ojos estaban opacados y no podía ver.
16 Y el hombre dijo a Elí: Yo vine de la línea de batalla; y desde la línea de batalla
vengo huyendo. Y Elí le preguntó: ¿Qué es lo que ha ocurrido, hijo mío?
17 El mensajero respondió, diciendo: Israel ha huido de la presencia de los filisteos, pero
también hubo una gran mortandad entre el pueblo, e incluso tus dos hijos, Ofni y Fineas,
murieron, y el arca de Dios fue capturada.
551

18 Sucedió que al mencionarle a Elí el arca de Dios, él cayó hacia atrás del asiento,
junto al portón y se rompió la nuca y murió, porque era hombre anciano y obeso. Él
juzgó a Israel durante cuarenta años.
19 También su nuera, la esposa de Fineas, como estaba embarazada y próxima a dar a
luz, al escuchar la noticia de que el arca de Dios había sido capturada y que su suegro y
su marido habían muerto, se encorvó y dio a luz, porque le sobrevinieron los dolores de
parto.
20 Al tiempo que ella moría, las mujeres que estaban junto a ella le dijeron: No temas,
pues diste a luz un hijo varón. Pero ella no contestó ni prestó atención a lo que le dijeron.
21 Y puso por nombre al niño Icabod y dijo: ¡Se ha apartado la gloria de Israel!; porque
había sido capturada el arca de Dios, y por lo que sucedió a su suegro y a su marido.
22 Y ella dijo: Se ha apartado la gloria de Israel, por haber sido capturada el arca del
Dios de Israel.
552

5
El arca de Dios y el ídolo Dagón
Después de haber capturado el arca de Dios, los filisteos la trasladaron desde Eben-
ezer hasta Asdod.
2 Allí los filisteos tomaron el arca de Dios, la introdujeron en el templo de Dagón, y la
pusieron junto a Dagón.
3 Cuando se levantaron los asdoditas al día siguiente, encontraron a Dagón con la cara
postrada en el suelo ante el arca de Dios; entonces tomaron a Dagón, instalándolo en su
sitio otra vez.
4 Pero cuando se levantaron al día siguiente, muy temprano, he aquí que Dagón estaba
de  nuevo  con  la  cara  postrada  en  el  suelo  ante  el  arca  de  Yahweh,  y  Dagón  tenía  la
cabeza y sus dos manos cortadas sobre el umbral; solamente el tronco le había quedado
a Dagón.
a
5  Por  lo  cual,  hasta  ahora,  ninguno  de  los  sacerdotes  de  Dagón  que  entran  pisan  el
umbral de Dagón en Asdod.
6  Pero  la  mano  de  Yahweh
a
  se  hizo  más  severa  contra  los  asdoditas,  y  los  devastó
hiriéndolos con hemorroides, a Asdod y sus territorios.
7 Al ver los asdoditas lo que así les sucedía, dijeron: ¡No se quede con nosotros el arca
del Dios de Israel! Porque su mano se ha hecho severa contra nosotros y contra Dagón,
nuestro dios.
8  Entonces  enviaron  a  reunir  ante  ellos  a  todos  los  señores  de  los  filisteos,  para
consultarles:  ¿Qué  haremos  con  el  arca  de  Yahweh,  el  Dios  de  Israel?  Y  ellos
respondieron: Que el arca de Yahweh, el Dios de Israel, sea devuelta hasta Gat. Y el arca
de Yahweh, el Dios de Israel, fue devuelta.
9 Y después de que la devolvieron, aconteció que la mano de Yahweh provocó en la
ciudad una aflicción muy grande e hirió a los hombres de la ciudad, desde el menor hasta
el mayor, de modo que fueron cubiertos por hemorroides.
10 Entonces enviaron el arca de Dios a Ecrón, y los ecronitas dieron voces, diciendo:
¡Han traído hasta nosotros el arca del Dios de Israel para que nos dé muerte a nosotros y
a nuestro pueblo!
11 Entonces enviaron a reunir a todos los señores de los filisteos para decirles: Envíen el
arca del Dios de Israel; que sea devuelta a su lugar, para que no nos mate a nosotros y a
nuestro pueblo; pues había pánico de muerte en toda la ciudad, y la mano de Yahweh se
había hecho más severa allí.
12 Y los hombres que no murieron fueron lastimados por sus hemorroides, y el clamor
de la ciudad subió hasta el cielo.
553

6
El arca es devuelta a Israel
Sucedió que el arca de Yahweh estuvo en el campo de los filisteos siete meses.
2  Entonces  los  filisteos  convocaron  a  los  sacerdotes  y  a  los  señores  para
consultarles: ¿Qué haremos con el arca de Yahweh? Hágannos saber cómo la podemos
enviar a su lugar.
3 Y ellos respondieron: Si ustedes envían el arca de Yahweh, el Dios de Israel, no la han
de enviar vacía, sino que ciertamente deberán traer ofrendas ante ella; y entonces serán
sanados y entenderán por qué la mano de Yahweh no se ha apartado de ustedes.
4  Entonces  ellos  preguntaron:  ¿Qué  ofrendas  debemos  traer  ante  ella?  Y  ellos
respondieron: Según el número de los señores de los filisteos: cinco hemorroides de oro y
cinco ratones de oro; porque una misma plaga ha sido para ustedes y para sus señores.
5 Hagan, pues, figuras de sus hemorroides y figuras de sus ratones, los cuales arrasan
con la tierra, y den gloria al Dios de Israel; tal vez Él aligere el peso de su mano de sobre
ustedes, de su dios y de su tierra.
6 No endurezcan su corazón como endurecieron su corazón los egipcios y el faraón,
cuando hicieron mofa de ellos al no dejarlos ir.
7 Ahora pues, tomen y preparen un carro nuevo
a
 y dos vacas que estén criando, a las
cuales no se les haya puesto yugo; unzan las vacas al carro y hagan volver al corral sus
becerros en dirección contraria a ellas.
8 Después tomen el arca de Yahweh y colóquenla sobre el carro; pongan también los
objetos de oro que traen ante ella como ofrendas y colóquenlos en una canasta a su lado,
y déjenla ir.
9  Luego  observen:  si  se  va  por  el  camino  de  la  frontera  que  sube  hacia  Bet-semes,
entonces  es  Yahweh  quien  nos  ha  causado  este  mal  tan  grande;  pero  si  no,  entonces
nosotros entenderemos que no fue su mano la que nos alcanzó, sino que nos ha ocurrido
por casualidad.
10  Y  los  hombres  lo  hicieron  así.  Tomaron  las  dos  vacas  que  estaban  criando,  las
uncieron al carro y encerraron a los becerros en el corral.
11 Luego colocaron el arca de Dios sobre el carro, y también la canasta, los ratones de
oro y las figuras de sus hemorroides.
12 Entonces las vacas fueron enviadas por el camino que está junto a la frontera con
Bet-semes;  y  se  fueron  por  el  camino,  bramando  mientras  iban,  sin  desviarse  a  la
derecha ni a la izquierda. Y los señores de los filisteos las siguieron hasta la frontera con
Bet-semes.
El arca llega a Israel
13 Los hombres de la ciudad de Bet-semes estaban cosechando el trigo en el valle; al
alzar la vista, vieron el arca, y se regocijaron cuando la vieron.
14 El carro llegó al campo de Josué de Bet-semes, donde se detuvo; y allí había una
gran  piedra.  Entonces  ellos  cortaron  la  madera  del  carro,  y  ofrecieron  las  vacas  en
holocausto a Yahweh.
15 Enseguida los levitas bajaron el arca de Yahweh y la canasta que estaba junto a ella,
la cual contenía los objetos de oro; y habiéndolos colocado encima de la gran piedra, los
554

hombres de Bet-semes ofrecieron holocausto y presentaron sacrificios a Dios aquel día.
16 Cuando los cinco señores de los filisteos vieron esto, regresaron a Ecrón el mismo
día.
17 Éstas, pues, fueron las hemorroides de oro que trajeron los filisteos en ofrenda a
Dios: una por Asdod, una por Gaza, una por Ascalón, una por Gat y una por Ecrón; y
cada uno un ratón de oro,
18  según  el  número  de  cada  ciudad  de  los  filisteos  de  los  cinco  señores,  desde  las
ciudades fortificadas hasta la aldea de los ferezeos y hasta la gran Abal. Y colocaron el
arca de Yahweh en el campo de Josué de Bet-semes hasta hoy.
19  Pero  Yahweh  hirió  a  los  hombres  de  Bet-semes  por  haber  adorado  el  arca  de
Yahweh
a3
; Yahweh hirió a cinco mil setenta hombres del pueblo. Y el pueblo hizo duelo,
porque Yahweh había herido a la gente con una gran plaga.
20  También  dijeron  los  hombres  de  Bet-semes:  ¿Quién  podrá  permanecer  en  la
presencia de Yahweh, este Dios santo? ¿Quién hará subir de nosotros el arca?
21  Entonces  enviaron  mensajeros  a  los  habitantes  de  Quiriat-jearim,  diciendo:  Los
filisteos han devuelto el arca de Yahweh; desciendan, háganla subir hacia ustedes.
555

7
Entonces vinieron hombres de Quiriat-jearim, e hicieron subir el arca de Yahweh y la
trasladaron a la casa de Abinadab
a
, la cual está en la colina; y él consagró a Eleazar
su hijo para que custodiara el arca de Yahweh.
2  Y  sucedió  que  desde  el  día  en  que  el  arca  quedó  en  Quiriat-jearim,  pasó  mucho
tiempo, como veinte años, y toda la casa de Israel añoraba a Yahweh.
3 Entonces Samuel dijo a toda la casa de Israel: Si ustedes se vuelven a Yahweh con
todo su corazón
a
, quiten de entre ustedes los dioses extranjeros y a Astarot. Afirmen su
corazón  para  Yahweh  y  sólo  a  Él  ríndanle  culto,  y  Él  los  librará  de  la  mano  de  los
filisteos.
4 Ante esto, los hijos de Israel quitaron a Baal y a Astarot, y rindieron culto a Yahweh
solamente.
5  Luego  Samuel  dijo:  Reúnase  todo  Israel  en  Mizpa,  y  yo  oraré  por  ustedes  ante
Yahweh.
6  Y  ellos  se  reunieron  en  Mizpa,  y  sacaron  agua,  la  derramaron  ante  Yahweh  y
ayunaron aquel día, y dijeron: Porque pecamos contra Yahweh. Y Samuel juzgó a los
hijos de Israel en Miz-pa.
7 Al enterarse los filisteos de que los hijos de Israel se habían reunido en Miz-pa, los
señores  de  los  filisteos  subieron  contra  Israel,  y  cuando  los  hijos  de  Israel  se  dieron
cuenta, tuvieron miedo ante los filisteos.
8 Entonces los hijos de Israel dijeron a Samuel: No dejes de orar por nosotros delante
de Yahweh nuestro Dios, para que Él nos rescate de la mano de los filisteos.
9 Entonces Samuel tomó un cordero de leche, y lo ofreció en holocausto completo a
Yahweh. Y oró Samuel ante Yahweh por los hijos de Israel y Yahweh le respondió
a
.
10  Sucedió,  pues,  que  al  estar  Samuel  ofreciendo  el  holocausto,  los  filisteos  se
acercaron  para  luchar  contra  Israel.  En  aquel  día,  Yahweh  tronó  con  gran  estruendo
contra los filisteos y los confundió, y ellos fueron derrotados ante Israel.
a
11  Luego  los  hombres  de  Israel  salieron  de  Mizpa,  persiguieron  a  los  filisteos  y  los
mataron a espada hasta más allá de Betcar.
Victoria de Israel
12 Entonces Samuel tomó una piedra, la puso entre Mizpa y Betcar y llamó su nombre
Eben-ezer, y dijo: Hasta aquí nos ha ayudado Yahweh.
13 Y los filisteos fueron derrotados y ya no vinieron al territorio de Israel, pues la mano
de Yahweh estuvo contra los filisteos todos los días de Samuel.
14 Las ciudades que los filisteos habían quitado a Israel le fueron reintegradas a Israel,
desde  Ecrón  hasta  Gat  con  sus  territorios,  y  Yahweh  libró  a  Israel  de  la  mano  de  los
filisteos. Y hubo paz entre Israel y los amorreos.
La labor de Samuel
15 Samuel juzgó a los hijos de Israel todos los días de su vida,
16 y año tras año iba y recorría Betel, Gilgal y Mizpa; y juzgó a Israel en todos estos
lugares.
556

17  Después  regresaba  a  Ramá,  porque  allí  tenía  su  casa,  y  allí  juzgaba  a  Israel.  Y
edificó allí un altar a Yahweh.
557

8
El pueblo de Israel pide un rey
Sucedió que cuando Samuel era ya anciano, designó a sus hijos por jueces sobre
Israel.
2 El nombre de su hijo primogénito era Joel, y el nombre del segundo era Abías; ellos
eran jueces en Beerseba.
3 Pero sus hijos no anduvieron en sus caminos, sino que se desviaron tras las ganancias
deshonestas, aceptando el soborno y pervirtiendo la justicia.
4 Entonces se reunieron todos los ancianos de los hijos de Israel y acudieron a Samuel
hasta Ramá,
5 y le dijeron: He aquí que tú ya has envejecido y tus hijos no andan en tus caminos;
ahora pues, designa sobre nosotros un rey que nos gobierne, como lo tienen todas las
naciones
a
.
6 Pero el asunto no le pareció bien a Samuel cuando le dijeron: “Designa sobre nosotros
un rey que nos gobierne, como lo tienen todas las naciones”. Entonces Samuel oró ante
Yahweh,
7 y Yahweh dijo a Samuel: Presta atención a la voz del pueblo en todo lo que te diga,
pues no te han desechado a ti, sino que me han desechado a mí, para que yo no reine
sobre ellos.
a
8 Conforme a todas las obras que han hecho, desde el día que los saqué de la tierra de
Egipto  hasta  hoy,  abandonándome  y  rindiendo  culto  a  otros  dioses,  así  ellos  están
haciendo también contigo.
9 Ahora pues, presta atención a su voz; no obstante, adviérteles claramente y muéstrales
el proceder del rey que reinará sobre ellos.
a
10 Y Samuel transmitió todas las palabras de Yahweh al pueblo que le había pedido rey,
11 diciendo: Éste será el proceder del rey que reinará sobre ustedes: tomará a sus hijos,
los pondrá en sus carros y en su caballería, y correrán al frente de sus carros.
12 Nombrará para sí a jefes de mil, jefes de cien, jefes de cincuenta y jefes de diez,
ararán su tierra y recogerán su cosecha, fabricarán sus armas de guerra y el equipo de
sus carros.
13 Tomará también a sus hijas como tejedoras, moledoras y panaderas.
14  También  tomará  sus  mejores  campos,  viñedos  y  olivares,  y  los  entregará  a  sus
siervos.
15 Tomará el diezmo de sus granos y de sus viñedos, para dárselo a sus oficiales y a sus
siervos.
16 Tomará también de sus mejores siervos y siervas, sus mejores jóvenes y sus mejores
asnos, y los pondrá a su servicio.
17 Tomará también el diezmo de sus ovejas y ustedes mismos serán sus siervos.
18 Harán lamentación aquel día a causa del rey que hayan elegido para ustedes, pero
Yahweh no les responderá
a
 en aquel día.
19 Sin embargo, el pueblo se negó a escuchar la voz de Samuel, y le dijeron: No sea así,
sino que tendremos rey sobre nosotros,
558

20  para  que  seamos  también  como  todas  las  naciones  y  nos  gobierne  nuestro  rey,  y
salga al frente de nosotros y pelee nuestras batallas.
21 Samuel escuchó todas las palabras del pueblo y las dijo ante Yahweh.
22 Entonces Yahweh dijo a Samuel: Presta atención a su voz, y constitúyeles un rey.
Entonces Samuel dijo a los hombres de Israel: Vaya cada uno a su ciudad.
559

9
Samuel y Saúl
Había un hombre de Benjamín, cuyo nombre era Quis, hijo de Abiel, hijo de Zeror,
hijo de Becorat, hijo de Afíaj, varón de Benjamín, un guerrero valiente
a
,
2 que tenía un hijo que se llamaba Saúl, distinguido y apuesto; y no había hombre más
alto que él entre los hijos de Israel; de los hombros hasta la coronilla sobrepasaba a todo
el pueblo.
3 A Quis, padre de Saúl, se le extraviaron unas asnas, por lo cual Quis dijo a su hijo
Saúl: Toma contigo a uno de los criados, levántate y ve a buscar las asnas. Entonces Saúl
se levantó, y fue y tomó consigo a uno de los criados y fueron a buscar las asnas de su
padre.
4 Atravesaron la región montañosa de Efraín y cruzaron por la tierra de Gumre, pero no
las encontraron; luego cruzaron por la tierra de las Zorras, pero no estaban; y pasaron
por la tierra de Benjamín, pero tampoco las encontraron.
5  Cuando  llegaron  a  la  tierra  de  Zuf,  Saúl  dijo  al  criado  que  estaba  con  él:  Ven,
volvamos,  porque  tal  vez  mi  padre  haya  dejado  de  preocuparse  por  las  asnas  y  esté
preocupado por nosotros.
6 Pero su criado le dijo: He aquí que en esta ciudad hay un varón de Dios, varón muy
respetado por el pueblo, y todo lo que él dice acontece sin fallar. Vamos ahora allá; tal
vez nos muestre el camino por donde debamos ir.
7 Entonces Saúl dijo a su criado: He aquí, vayamos; ¿qué le llevaremos al varón de
Dios? Porque el pan de nuestras alforjas se ha acabado; no hay provisiones para llevar al
varón de Dios, porque no tenemos.
8 Pero el criado respondió de nuevo a su amo, diciendo: He aquí que yo tengo en mi
poder la cuarta parte de un siclo de plata; démosla al varón de Dios para que nos muestre
nuestro camino
9 (porque antiguamente en Israel, cualquiera que acudía a consultar a Dios, así decía:
“Vengan y acudamos al vidente”, porque el profeta de ahora, antiguamente era llamado
vidente
a
).
10 Entonces dijo Saúl a su criado: Bien has dicho; ven, vayamos. Y fueron a la ciudad
donde estaba el varón de Dios.
11 Subían ellos por la cuesta de la ciudad, cuando se encontraron con unas jóvenes que
salían a proveerse de agua; entonces Saúl les preguntó: ¿Está el vidente en este lugar?
12 Ellas respondieron, diciendo: He aquí que está frente a ti; apresúrate a subir ahora,
porque este día ha venido a la ciudad, pues el pueblo tiene sacrificio hoy en el lugar alto.
13 En cuanto entren a la ciudad, así lo hallarán, antes de que él suba al lugar alto a
comer, pues el pueblo no comerá hasta que él haya llegado, porque él es quien bendice
los sacrificios para que después coman los invitados. Ahora pues, suban, porque hoy lo
pueden hallar.
14 Entonces ellos subieron a la ciudad, y entraron por la puerta de la ciudad; y he aquí
que Samuel salía a su encuentro para subir al lugar alto,
15 pues un día antes de que Saúl viniera, Yahweh habló a Samuel, diciendo:
560

16 “Mañana a esta misma hora enviaré ante ti a un hombre de la tierra de Benjamín. A
él ungirás para que sea príncipe sobre mi pueblo Israel
a
, y él librará a mi pueblo de la
mano de los filisteos, porque yo he visto el clamor de mi pueblo, el cual ha llegado hasta
mí”.
17 Al ver Samuel a Saúl, a quien Yahweh había escogido, Yahweh dijo a Samuel: He
aquí el hombre de quien te hablé; éste gobernará a mi pueblo.
18  Luego  Saúl  se  acercó  a  Samuel,  tras  la  puerta,  diciendo:  Muéstrame,  por  favor,
dónde está la casa del vidente.
19 Entonces Samuel respondió a Saúl, diciendo: Yo soy el vidente. Sube delante de mí
al lugar alto, porque hoy comerás conmigo; luego te despediré por la mañana, haciéndote
saber todo lo que está en tu corazón.
20  Y  respecto  a  las  asnas  que  se  te  habían  extraviado  hoy  hace  ya  tres  días,  no  te
preocupes, porque fueron encontradas. Pero, ¿para quién es todo lo deseable de la casa
de Israel, sino para ti y para la casa de tu padre?
21 Entonces Saúl respondió, y dijo a Samuel: He aquí que yo soy un benjamita, de la
más pequeña de las tribus de Israel, y mi familia es la de menor importancia de todas las
familias de la tribu de Benjamín. ¿Por qué, pues, me has dicho esta palabra?
Saúl ungido como rey
22 Entonces tomó Samuel a Saúl y a su criado, y los hizo entrar a la casa y les dio un
lugar a la cabecera de los invitados, que eran como treinta hombres.
23 Luego Samuel dijo al cocinero: Trae la porción que te di, la cual te dije que pusieras
aparte.
24 Entonces el cocinero sacó un pernil y lo puso ante Saúl, y dijo: He aquí lo que estaba
apartado; ponlo ante ti y come, porque desde hace tiempo estaba guardado para ti. Y
Saúl comió con Samuel aquel día.
25 Luego descendieron del lugar alto hacia la ciudad, donde él conversó con Saúl en la
azotea.
26  Y  ellos  se  levantaron  cuando  rompía  el  alba,  y  Samuel  llamó  a  Saúl  a  la  azotea,
diciendo:  Levántate  para  que  te  despida.  Y  Saúl  se  levantó,  y  ambos,  él  y  Samuel,
salieron al exterior.
27 Cuando ellos descendían a la orilla de la ciudad, Samuel dijo a Saúl: Di a tu criado
que se adelante, pero tú espérate un momento, porque te voy a declarar palabra de Dios.
561

10
Entonces Samuel tomó un cuerno con aceite, lo derramó sobre la cabeza de Saúl, lo besó
y le dijo: He aquí que Yahweh te ha ungido
a
 como príncipe sobre su heredad.
2  Cuando  hoy  te  vayas  de  mí,  he  aquí  que  te  encontrarás  a  dos  hombres  junto  al
sepulcro de Raquel, en la frontera de Benjamín, en Zelzaj, y ellos te dirán: “Las asnas
que fuiste a buscar fueron encontradas; y he aquí que tu padre ha dejado de preocuparse
por  las  asnas,  pero  teme  por  ustedes,  y  ha  dicho:  ‘¿Qué  voy  a  hacer  en  cuanto  a  mi
hijo?’”
3 Y cuando sigas más adelante de allí y hayas llegado a la encina de Tabor, he aquí que
te  encontrarás  allí  a  tres  hombres,  los  cuales  suben  a  Dios  en  Betel;  uno  lleva  tres
cabritos, otro lleva tres tortas de pan y el tercero lleva un odre de vino.
4 Ellos te saludarán y te darán dos piezas de pan, las cuales tomarás de sus manos.
5 Después llegarás a la colina de Dios, donde hay un destacamento de los filisteos, y
cuando  hayas  llegado  a  la  ciudad,  he  aquí  que  allá  te  encontrarás  con  un  grupo  de
profetas
a
  que  descienden  del  lugar  alto,  precedidos  de  salterios,  arpas,  panderos  y
tamboriles, y ellos profetizando
b
.
6 Y el Espíritu de Yahweh
a
 te impulsará y profetizarás junto con ellos; y serás cambiado
en otro hombre.
7  Y  sucederá  que  cuando  vengan  sobre  ti  estas  señales,  harás  lo  que  sea  adecuado,
porque Dios está contigo.
8 Después descenderás antes que yo a Gilgal, y he aquí que descenderé ante ti, ofreceré
holocaustos y presentaré ofrendas de paz; luego esperarás durante siete días, hasta que
yo vaya a ti y te haga saber lo que has de hacer.
9 Y aconteció que cuando volvió su espalda para retirarse de la presencia de Samuel,
Dios le transformó su corazón, y en aquel día se cumplieron todas las señales.
10 Y llegó a Ramá, y he aquí que un grupo de profetas salió a su encuentro; entonces el
Espíritu de Dios
a
 lo impulsó
b
 y él profetizó entre ellos.
11 Sucedió que cuando vieron todos los que lo conocían desde antes, que he aquí él
profetizaba en medio de los profetas, los del pueblo se decían unos a otros: ¿Qué le ha
pasado a este hijo de Quis? ¿He aquí también Saúl entre los profetas
a
?
12 Entonces uno de allí mismo respondió, diciendo: ¿Quién es su padre? Por eso surgió
el proverbio: “¿He aquí también Saúl entre los profetas?”
13 Cuando terminaron de profetizar, vino Saúl desde el lugar alto.
14 Entonces un tío de Saúl le preguntó a él y a su criado: ¿Adónde fueron? Y ellos
respondieron: A buscar las asnas; pero cuando vimos que no aparecían, acudimos ante
Samuel.
15 Entonces el tío de Saúl le dijo: Infórmame, ¿qué les dijo Samuel?
16 Y Saúl respondió a su tío: Nos dio a conocer con precisión que las asnas habían sido
encontradas. Pero él no le informó respecto al asunto del reino, del cual Samuel le había
hablado.
17 Entonces Samuel convocó al pueblo en presencia de Yahweh en Mizpa,
562

18 para decir a los hijos de Israel: Así dice Yahweh, el Dios de Israel: “Yo saqué a Israel
de la tierra de Egipto, y los libré del poder de los filisteos y del poder de todos los reinos
que los oprimían”.
19  Sin  embargo,  ahora  ustedes  han  desechado  a  su  Dios,  quien  los  libró  de  toda
adversidad  y  aflicción,  y  han  dicho:  “No  sea  así,  sino  que  designa  un  rey  sobre
nosotros”. Ahora pues, preséntense ante Yahweh por sus tribus y por sus millares.
20 Entonces Samuel hizo que todas las tribus de Israel se acercaran, y fue tomada por
sorteo la tribu de Benjamín.
21 Luego se acercó la tribu de Benjamín por familias, y fue tomada por sorteo la familia
de  Matri;  y  fue  tomado  por  sorteo  Saúl,  hijo  de  Quis,  y  lo  buscaron,  pero  no  lo
encontraron.
22 Entonces Samuel consultó de nuevo a Yahweh, diciendo: ¿Dónde está este hombre?
Y Yahweh dijo a Samuel: He allí, está escondido entre el bagaje.
23 Entonces ellos corrieron y lo trajeron de allí. Y habiéndose puesto de pie en medio
del pueblo, era más alto que todo el pueblo, de los hombros hacia arriba.
24  Samuel  dijo  a  todo  el  pueblo:  Vean  que  Dios  se  agradó  de  él,  pues  no  hay  otro
semejante  a  él  entre  todo  el  pueblo.  Y  todo  el  pueblo  prorrumpió  en  gritos,  diciendo:
¡Viva el rey!
25 Enseguida Samuel declaró al pueblo el proceder de un rey, lo redactó en un libro y lo
guardó ante Yahweh. Luego Samuel despidió a todo el pueblo y cada uno se marchó a su
casa.
26 También Saúl se fue a su casa, a Ramá, y con él iba una multitud a quienes Dios
había tocado su corazón.
27 Pero unos inicuos decían: ¿Cómo nos podrá librar éste? Pues ellos lo consideraron
un insensato, y no le trajeron presentes. Pero él permaneció callado.
563

11
Los amonitas y Saúl
Najas  el  amonita  subió  y  acampó  en  Laquis  de  Galaad.  Entonces  todos  los
hombres  de  Laquis  dijeron  a  Najas:  Celebra  con  nosotros  un  pacto,  y  te
serviremos.
2 Pero Najas el amonita les dijo: Con esta condición haré un pacto con ustedes: que
cada uno se saque su ojo derecho, de modo que yo ponga afrenta sobre todo Israel.
3 Los ancianos de Laquis le dijeron: Concédenos siete días de tregua para que enviemos
mensajeros por todo el territorio de Israel; veremos si tenemos un libertador, y si no hay,
entonces nos rendiremos ante ti.
4 Entonces fueron los mensajeros a Ramá, de Saúl, y hablaron estas palabras ante el
pueblo; y todo el pueblo alzó su voz e hicieron lamentación.
5 Y he aquí que Saúl venía del campo, tras los bueyes. Entonces Saúl preguntó: ¿Qué le
pasa al pueblo que está haciendo lamentación? Y le repitieron las palabras de los hombres
de Laquis.
6  Cuando  Saúl  escuchó  estas  palabras  el  Espíritu  de  Dios  lo  impulsó,  y  su  ira  se
encendió en gran manera.
a
7 Entonces tomó una yunta de bueyes, los cortó en pedazos y los envió por medio de
los mensajeros, por todo el territorio de Israel, diciendo: Así se les hará a los bueyes de
todo el que no salga en pos de Saúl y en pos de Samuel. Y el temor de Dios cayó sobre
el pueblo, y salieron todos como un solo hombre.
8 Cuando los hijos de Israel fueron contados en Bezec, resultaron ser trescientos mil, y
los hombres de Judá treinta mil.
9 Entonces él dijo a los mensajeros que habían venido de Laquis: Digan a los hombres
de  Laquis  y  de  Galaad:  “Mañana  cuando  caliente  el  sol  serán  librados”.  Entonces  los
mensajeros fueron e informaron de esto a los hombres de Laquis, y ellos se alegraron,
10 pues dijeron los hombres de Laquis: Mañana saldremos a ustedes, y nos harán todo
lo que bien les parezca.
11 Y sucedió que al siguiente día, Saúl dividió al pueblo en tres escuadrones, penetraron
en  medio  del  campamento  durante  la  vigilia  de  la  mañana  y  estuvieron  hiriendo  a  los
amonitas hasta la hora de más calor, y los que sobrevivieron se dispersaron, de modo que
no quedaron dos de ellos juntos.
12  Entonces  el  pueblo  dijo  a  Samuel:  ¿Quiénes  habían  dicho:  “No  reine  Saúl  sobre
nosotros”? Entréguennos a esos hombres para que los matemos.
13  Pero  Saúl  dijo:  A  nadie  se  dé  muerte  en  este  día,  porque  hoy  Yahweh  ha  dado
liberación a Israel.
14  Y  Samuel  dijo  al  pueblo:  Vengan,  vayamos  a  Gilgal  para  que  reafirmemos  allí  el
reino.
15 Y el pueblo entero se dirigió hacia Gilgal, y proclamaron en Gilgal rey a Saúl delante
de Yahweh, y sacrificaron allí ofrendas de paz ante Yahweh; y Saúl y todos los hombres
de Israel hicieron allí una gran celebración.
564

12
Concluye la labor de Samuel como juez de Israel
Entonces  Samuel  dijo  a  todo  Israel:  He  aquí  que  he  escuchado  su  voz  en  todo
cuanto me han dicho y les he constituido un rey.
2 Ahora, he aquí, el rey está ante ustedes. Yo he envejecido y soy un anciano. He aquí,
mis hijos están con ustedes. Yo he andado delante de ustedes desde mi juventud hasta
hoy.
3 He aquí, estoy delante de ustedes; testifiquen contra mí en presencia de Yahweh y en
presencia de su ungido. ¿De quién he tomado un buey? ¿De quién he tomado un asno?
O, ¿a quién he defraudado, o a quién he oprimido? O, ¿de quién he recibido soborno y
fijado mis ojos en ello? Díganmelo, y yo se los restituiré.
4 Y ellos le respondieron: No nos has defraudado, ni nos has oprimido, ni has tomado
nada de ninguno de nosotros.
5  Entonces  él  les  dijo:  Dios  es  testigo  contra  ustedes,  y  su  ungido  es  testigo  contra
ustedes hoy, pues nada han encontrado en mi mano. Ellos dijeron: Testigos son.
6 Luego dijo Samuel al pueblo: Sólo Yahweh es Dios, que designó a Moisés y a Aarón y
sacó a nuestros padres de la tierra de Egipto.
7 Ahora pues, preséntense para que yo los juzgue ante Yahweh por toda su justicia que
Él ha hecho por ustedes y por sus padres.
8  Cuando  Jacob  subió  a  Egipto  y  sus  padres  oraron  ante  Yahweh,  Yahweh  envió  a
Moisés y a Aarón, y sacó a sus padres de la tierra de Egipto, e hizo que ellos moraran en
este lugar.
9  Pero  ellos  se  olvidaron  de  Yahweh  su  Dios;  entonces  Él  los  entregó  en  manos  de
Sísara, comandante del ejército de Hazor, en manos de los filisteos y en manos del rey
de Moab, y pelearon contra ellos.
10  De  nuevo  oraron  ante  Yahweh,  diciendo:  “Hemos  pecado,  porque  dejamos  a
Yahweh nuestro Dios, y hemos rendido culto a Baal y a Astarot; pero ahora, líbranos de
la mano de nuestros enemigos, y te serviremos”.
11 Entonces Yahweh envió a Débora, a Barac, a Gedeón, a Jefté y a Sansón, y los libró
de la mano de sus enemigos que los asediaban; y habitaron seguros.
12 Al ver ustedes que Najas, rey de los hijos de Amón, los invadió, dijeron: “No sea así,
sino que reine un rey sobre nosotros”, aunque Yahweh su Dios era su rey.
13 Ahora pues, he aquí el rey que ustedes han elegido, el cual han pedido; he aquí que
Yahweh les ha constituido un rey.
14 Y si tienen temor de Yahweh y le rinden culto, prestan atención a su voz y no se
rebelan a Él, entonces, tanto ustedes como el rey que reina sobre ustedes, irán en pos de
Yahweh su Dios.
15  Pero  si  no  obedecen  la  voz  de  Yahweh  su  Dios  y  se  rebelan  a  Él,  la  mano  de
Yahweh estará contra ustedes como estuvo contra sus padres.
16 Prepárense ahora y vean esta maravilla que Yahweh hará ante ustedes.
17 He aquí que hoy es la cosecha del trigo. No obstante, yo invocaré a Yahweh, y Él
enviará  truenos  y  lluvia,  para  que  comprendan  y  vean  que  la  maldad  de  ustedes  es
grande al haber pedido un rey.
565

18 En ese momento Samuel clamó a Yahweh, y Yahweh envió truenos y lluvia en aquel
lugar
a
; entonces todo el pueblo tuvo mucho temor de Yahweh y de Samuel,
19 y todo el pueblo dijo a Samuel: ¡Ora ante Yahweh tu Dios por tus siervos para que
no muramos!, pues a todos nuestros pecados hemos añadido el gran mal de pedir un rey
para nosotros.
20 Entonces Samuel dijo al pueblo: No tengan miedo. Ustedes han cometido todo este
mal. Sin embargo, no se aparten de ir en pos de Yahweh, sino adoren a Yahweh con todo
su corazón.
21  No  se  aparten  en  pos  de  cosas  vanas  para  que  no  mueran,  porque  ellas  no  los
librarán, pues son cosas vanas.
22 Porque Yahweh no desamparará a su pueblo por causa de su gran Nombre, pues Él
ha querido hacerlos su pueblo.
23 En cuanto a mí, ¡lejos esté de mí pecar contra Yahweh al dejar de orar por ustedes!
Al contrario, les enseñaré el camino bueno y recto.
24 Sólo que tengan temor de Yahweh y adórenlo en verdad, con todo su corazón y con
toda su alma, y consideren cuán grandes cosas ha hecho por ustedes.
25 Pero si se empeñan en hacer el mal, tanto ustedes como su rey morirán.
566

13
La amenaza de los filisteos
Cuando Saúl estaba en su segundo año de haber sido proclamado rey en el reino
de Israel,
2 Saúl escogió para sí a tres mil hombres de Israel; y de ellos, había dos mil con Saúl en
Micmas y en la zona montañosa de Betel; y había mil con su hijo Yonatán en Ramá de
Benjamín. Y al resto del pueblo lo despidió, a cada uno a su casa.
3 Y Yonatán atacó el destacamento de los filisteos en Geba, y se enteraron los filisteos.
Entonces  Saúl  hizo  sonar  la  trompeta  por  toda  la  tierra  diciendo:  ¡Escuchen,  hebreos,
todo Israel!,
4  que  Saúl  atacó  el  destacamento  de  los  filisteos,  e  Israel  ha  prevalecido  sobre  los
filisteos. Entonces el pueblo se reunió en pos de Saúl en Gilgal.
5 Y los filisteos se reunieron para combatir contra Israel: tres mil carros, seis mil jinetes
y tal multitud de gente como la arena de la orilla del mar. Y subieron y acamparon en
Micmas, al oriente de Betel.
6  Al  ver  esto  los  hombres  de  Israel,  tuvieron  miedo  y  se  escondieron  en  cuevas,  en
fosas, en peñascos, en grietas
a
 y en cisternas.
7 Luego los filisteos cruzaron el Jordán rumbo a la tierra de Gad y de Galaad. Y Saúl
estaba todavía en Gilgal, y todo el pueblo con él.
8 Y él aguardó durante siete días, conforme al plazo señalado por Samuel, pero como
Samuel no llegaba a Gilgal, y el pueblo se dispersaba delante de Saúl,
9  entonces  Saúl  dijo:  Tráiganme  el  holocausto;  y  él  ofreció  sacrificios  de  paz  en
holocausto.
10  Habiendo  terminado  de  ofrecer  el  holocausto,  llegó  Samuel;  y  Saúl  salió  a  su
encuentro para bendecirlo.
11 Pero Samuel dijo: ¿Qué has hecho? Y Saúl contestó: Como vi que el pueblo se me
dispersaba, y que tú no llegabas en el plazo señalado, y que los filisteos estaban reunidos
en Micmas,
12 entonces dije: “No sea que los filisteos desciendan contra mí a Gilgal, y no haya visto
el rostro de Yahweh”. Entonces me atreví a ofrecer el holocausto.
13  Entonces  Samuel  dijo  a  Saúl:  Has  actuado  insensatamente  al  no  guardar  el
mandamiento  que  Yahweh  tu  Dios  te  había  ordenado
a
,  pues  ahora  Yahweh  tu  Dios
hubiera  afirmado  tu  reino  sobre  Israel,  ya  que  Él  había  dicho:  “Te  estableceré  para
siempre”.
14 Pero ahora tu reino no será duradero, porque Yahweh ha escogido para sí a un varón
conforme  a  su  corazón
a
  a  quien  Yahweh  lo  ha  designado  para  conducir  a  su  pueblo,
porque tú no guardaste todo lo que Yahweh tu Dios te había ordenado.
15 Entonces Samuel se levantó y subió de Gilgal a Ramá de Benjamín. Y Saúl pasó
revista al pueblo que se encontraba con él, unos seiscientos hombres.
Incursión filistea en Israel
16 Y Saúl y su hijo Yonatán se situaron en Gabaa de Benjamín, mientras los filisteos
acampaban en Micmas.
567

17 Y salieron destructores del destacamento de los filisteos en tres escuadrones; uno de
sus escuadrones se dirigió por el camino de Ofra contra la tierra de Sual;
18 otro escuadrón se dirigió por el camino de Bet-jorón y el otro escuadrón se volvió
por el camino de la frontera que mira hacia el valle de Zeboím y hacia el desierto.
19 Y en toda la tierra de Israel  no se encontraba herrero alguno, porque los  filisteos
decían: “No sea que los hebreos hagan espada y lanza”.
20  Y  todo  Israel  tenía  que  descender  a  los  filisteos  para  afilar  cada  uno  su  hoz,  su
horquilla, su hacha y su aguijada.
21 Había una lima ancha para la hoz, para la horquilla, para el pico, para el hacha y para
la punta de la aguijada,
22 de tal modo que el día de la batalla no se encontraba espada ni lanza en la mano de
ninguna persona que estaba con Saúl y con Yonatán, excepto en Saúl y su hijo Yonatán
que sí las tenían.
23 Entonces el destacamento de los filisteos avanzó hacia el paso de Micmas.
568

14
Yahweh da la victoria por medio de Yonatán en Micmas
Sucedió  cierto  día  que  Yonatán,  hijo  de  Saúl,  dijo  a  su  joven  escudero:  Ven,
crucemos hasta el destacamento de los filisteos que está al otro lado; pero no se lo
informó a su padre.
2 Y Saúl estaba apostado en las afueras de Ramá, debajo de un granado que está en
Gabaón, y la gente que estaba con él eran unos seiscientos hombres.
3 Y Ajías, hijo de Ajitob, hermano de Icabod, hijo de Fineas, hijo de Elí, sacerdote de
Yahweh en Silo, portaba un efod; pero el pueblo ignoraba que Yonatán había ido hasta el
sitio del cruce,
4 pues él intentaba pasar hasta el destacamento de los filisteos, pero había un risco por
un lado, y otro risco por el lado opuesto; el nombre de uno era Boses y el nombre del
otro era Sía.
5 Uno de los riscos se prolongaba al norte, frente a Micmas, y el otro al sur, frente a
Gabaa.
6 Entonces Yonatán dijo a su joven escudero: Ven, crucemos hacia el destacamento de
estos incircuncisos, tal vez Yahweh nos ayude; porque nada le impide a Yahweh librar
con muchos o con pocos.
a
7 Y su escudero le dijo: Haz todo lo que esté en tu corazón; vuélvete y ve, he aquí que
yo estoy contigo; haz todo lo que esté en tu corazón.
8 Entonces Yonatán le dijo: He aquí, crucemos hacia esos hombres, y dejaremos que
ellos nos vean.
9 Si nos  dicen así:  “Deténganse hasta  que lleguemos  a ustedes”,  nos quedaremos en
nuestro lugar, y no subiremos hacia ellos.
10 Pero si nos dicen así: “Suban hacia nosotros”, subiremos, porque Yahweh nuestro
Dios los ha entregado en nuestras manos. Esto nos será por señal.
11 Entonces ambos se dejaron ver por el destacamento de los filisteos, y los filisteos
dijeron: ¡He allí los hebreos; han salido de las cuevas donde estaban escondidos!
12 Luego, unos hombres del destacamento gritaron a Yonatán y a su escudero, diciendo:
Suban hacia nosotros, les informaremos algo. Entonces Yonatán dijo a su escudero: Sube
detrás de mí, pues Yahweh los ha entregado en manos de Israel.
13 Y Yonatán subió escalando con sus manos y sus pies, y su escudero lo siguió. Los
del destacamento de los filisteos caían ante Yonatán, y su escudero los remataba detrás
de él.
14 Aconteció que la primera matanza que llevaron a cabo Yonatán y su escudero fue de
unos veinte hombres, tanto canteros como aradores del campo.
15 Y hubo conmoción en el campamento que estaba en el campo y entre toda la gente
que  allí  se  encontraba;  aun  los  destructores  estaban  conmocionados  y  hasta  la  tierra
tembló, y les sobrevino miedo de parte de Yahweh.
16 Y he aquí que los centinelas de Saúl que estaban en Gabaa de Benjamín, vieron que
el ejército de los filisteos estaba conmocionado, había emprendido la retirada y había sido
derrotado.
569

17 Entonces dijo Saúl a la gente que estaba con él: ¡Pasen revista, y vean quién de los
nuestros  se  ha  ido!  Al  pasar  revista,  he  aquí,  se  dieron  cuenta  de  que  Yonatán  y  su
escudero no estaban.
18 Y Saúl dijo a Ajías: Trae el arca de Dios. Porque el arca de Yahweh estaba allí aquel
día con los hijos de Israel.
19 Aconteció que mientras Saúl hablaba con el sacerdote, la agitación en el campamento
de los filisteos iba en aumento, entonces Saúl dijo al sacerdote: Retrae tu mano.
20 Y Saúl y toda la gente que estaba con él gritaron y fueron a la batalla; y he aquí que
la espada de cada hombre estaba allí contra su compañero, y había total confusión.
21 Los hebreos y los filisteos que anteriormente habían subido con ellos al campamento,
aun  los  de  los  alrededores,  se  pusieron  a  favor  de  los  hijos  de  Israel,  de  Saúl  y  de
Yonatán.
22  Al  enterarse  todos  los  hombres  de  Israel  que  se  habían  escondido  en  la  región
montañosa  de  Efraín,  de  que  los  filisteos  habían  huido  ante  los  hijos  de  Israel,  ellos
también se armaron para perseguirlos en la batalla.
23 Yahweh libró a Israel en aquel día, y la batalla se extendió más allá de Bet-avén para
los hombres de Israel.
24 Entonces Saúl se acercó al pueblo aquel día, y dijo: Maldito sea cualquiera que coma
alimento antes del atardecer, hasta que yo haya tomado venganza de mis enemigos. Y
ninguno del pueblo probó alimento.
25 Y fueron por toda la tierra y penetraron en un bosque, y he aquí que había miel en el
bosque, en la superficie del campo.
26  El  pueblo,  pues,  se  introdujo  en  el  bosque  y  la  miel  fluía,  pero  no  hubo  quien
extendiera su mano para llevársela a la boca, pues la gente tenía temor por el juramento.
27  Pero  Yonatán  no  había  escuchado  cuando  su  padre  hizo  jurar  al  pueblo,  y
extendiendo él el extremo de la vara que tenía en su mano, lo mojó en un panal de miel,
se llevó la mano a la boca, y sus ojos brillaron.
28  Entonces  un  hombre  del  pueblo  gritó  y  dijo  a  Yonatán:  Tu  padre  hizo  jurar
expresamente  al  pueblo,  diciendo:  “Maldito  sea  cualquiera  que  hoy  coma  alimento”,
aunque el pueblo desfallecía.
29 Pero Yonatán dijo: Mi padre ha perturbado la tierra. Vean cómo mis ojos brillaron al
probar un poco de esta miel.
30 Además no hubo gran matanza de filisteos, pues el pueblo no comió hoy del despojo
que halló de sus enemigos.
31 Hoy hemos causado devastación entre los filisteos desde Micmas hasta Ajalón, y el
pueblo está muy fatigado.
32 Entonces el pueblo se lanzó sobre el botín; tomaron ovejas, bueyes y becerros, y los
sacrificaron en el suelo; luego el pueblo los comió con su sangre.
33 Y le informaron a Saúl, diciendo: He aquí que el pueblo ha pecado contra Yahweh,
pues  ha  comido  con  sangre
a
.  Entonces  Saúl  dijo:  Ustedes  han  cometido  iniquidad;
háganme rodar ahora una piedra grande.
570

34 Después dijo Saúl: Recorran el pueblo y díganles: “Traiga cada uno su buey y cada
uno su oveja y degüéllenlos aquí; no pequen contra Yahweh comiendo con sangre”. Y
aquella noche todo el pueblo trajo cada uno su buey en su mano, y los sacrificaron allí.
35 Luego Saúl construyó allí un altar a Yahweh; fue el primer altar que él construyó a
Yahweh.
36  Entonces  Saúl  dijo:  Descendamos  tras  los  filisteos  y  despojémoslos  hasta  que
alumbre el alba, y no dejemos a ninguno de ellos. Y ellos dijeron: Haz todo lo que te
parezca bien.
Yonatán es rescatado por el pueblo
37 Y Saúl preguntó a Dios: ¿Descenderé tras los filisteos? ¿Los entregarás en manos de
Israel? Pero aquel día Yahweh no le dio respuesta.
38  Entonces  Saúl  dijo:  Tráiganme  aquí  a  todas  las  familias  del  pueblo  para  que
comprendan y vean cómo ocurrió este pecado hoy.
39 Porque vive Yahweh que libró a Israel, que aunque haya sido Yonatán mi hijo, de
cierto morirá irremisiblemente. Y no hubo quien le respondiera de entre todo el pueblo.
40 Luego dijo a todo Israel: Pónganse ustedes a un lado, y yo y Yonatán mi hijo nos
pondremos  en  el  lado  opuesto.  Y  el  pueblo  dijo  a  Saúl:  Todo  lo  que  te  parezca  bien
hacer, eso haz.
41  Entonces  Saúl  dijo:  Oh  Yahweh,  Dios  de  Israel,  concede  la  consumación  de  este
asunto. Y fueron tomados Saúl y Yonatán, y el pueblo quedó libre.
42 Luego dijo Saúl: Echen suertes entre mí y Yonatán mi hijo. Y fue tomado Yonatán.
43 Entonces Saúl dijo a Yonatán: Declárame, ¿qué has hecho? Y Yonatán se lo hizo
saber, diciéndole: Probé un poco de miel con el extremo de la vara que estaba en mi
mano. ¿He de morir por esta causa?
44  Saúl  respondió:  Así  me  haga  Dios  y  aun  me  añada,  que  de  cierto  morirás
irremisiblemente, Yonatán.
45 Pero el pueblo dijo a Saúl: ¿Morirá Yonatán, el que ha dado liberación a Israel? ¡Que
no sea así! Vive Yahweh, el Dios de Israel, que ni un cabello de su cabeza caerá a tierra
a
,
porque hoy ha librado al pueblo de Dios. Entonces el pueblo rescató a Yonatán, y no
murió.
46 Luego regreso Saúl de perseguir a los filisteos, y los filisteos se marcharon a su tierra.
El reinado de Saúl
47  Cuando  Saúl  asumió  el  reinado  sobre  Israel,  combatió  contra  aquellos  que  los
rodeaban y contra todos sus enemigos: contra Moab, contra los hijos de Amón, contra
Edom, contra el reino de Soba y contra los filisteos; adondequiera que él se volvía era
vencedor.
48 Entonces reunió un ejército y derrotó a Amalec, y libró a Israel de mano de los que
lo saqueaban.
49 Éstos fueron los hijos de Saúl: Yonatán, Isvi, Malquisúa y Asbasul. Los nombres de
sus dos hijas eran: el nombre de la mayor Merab, y el nombre de la menor Mical.
571

50  El  nombre  de  la  esposa  de  Saúl  era  Ajinoam,  hija  de  Ajimaas.  Y  el  nombre  del
general de su ejército era Abner, hijo de Ner, tío de Saúl.
51 Y Quis era el padre de Saúl, y Ner, hijo de Abiel, era el padre de Abner.
52 Y hubo una encarnizada guerra contra los filisteos todo el tiempo de Saúl. Y cuando
Saúl veía a cualquier hombre valiente o a cualquier hombre fuerte, lo reclutaba.
572

15
Saúl desobedece a Yahweh
Samuel dijo a Saúl: Yahweh me ha enviado para ungirte, a fin de que reines sobre
su pueblo Israel
a
; ahora pues, escucha la voz de las palabras de Yahweh:
2 Así dice Yahweh de los ejércitos: “Recuerdo todo lo que hizo Amalec a Israel en el
camino, cuando subían de Egipto.
3  “Ahora  ve  y  ataca  a  los  amalequitas  y  destruye  todo  lo  que  tengan.  No  tengas
compasión de ellos; mata tanto a hombres como a mujeres, a jóvenes y a niños, a bueyes
y a ovejas, a camellos y a asnos”.
a
4  Entonces  Saúl  convocó  a  todo  el  pueblo  a  la  guerra  y  les  pasó  revista  en  Telaim,
siendo doscientos mil hombres de a pie, más diez mil hombres de Judá.
5 Y Saúl llegó hasta la ciudad de Amalec, y tomó una decisión en el torrente.
6 Y Saúl dijo a los queneos: Apártense, váyanse y desciendan de entre los amalequitas
para que no acabe con ustedes junto con ellos; ustedes trataron bondadosamente a toda
la  casa  de  Israel  cuando  subían  de  Egipto.  Y  los  queneos  se  apartaron  de  entre  los
amalequitas.
7 Y Saúl hirió a Amalec desde Havila, que está a la entrada de Shur, antes de Egipto.
8 Y capturó vivo a Agag, rey de Amalec, y destruyó a todo el pueblo a filo de espada.
9  Pero  Saúl  y  el  pueblo  perdonaron  al  rey  Agag  y  a  lo  mejor  de  las  ovejas,  de  los
bueyes, de los animales engordados y de los cebados, y de todo lo bueno, y no quisieron
pasarlos a espada; pero todo lo que les pareció vil y despreciable, lo destruyeron.
10 Entonces vino palabra de Yahweh a Samuel, diciendo:
11 Me pesa haber puesto a Saúl como rey, pues él se ha vuelto de mí y no ha cumplido
mis palabras. Y Samuel se afligió y oró ante Yahweh toda la noche.
12 Y Samuel se levantó muy de mañana para encontrarse con Saúl, pero se le informó a
Samuel que Saúl había ido a Carmel, y he aquí que había establecido un lugar para sí. Y
se volvió, pasó y descendió a Gilgal.
13 Samuel entonces vino ante Saúl, y Saúl le dijo: Bendito es Yahweh que ha cumplido
su palabra.
14 Pero Samuel le dijo: ¿Qué balidos de ovejas y mugir de bueyes son éstos que oigo?
15 Y Saúl respondió: Los han traído desde Amalec, porque el pueblo perdonó lo mejor
de las ovejas y de los bueyes
a
, y los trajeron para ofrecerlos a Yahweh tu Dios; pero lo
demás lo destruimos.
16 Entonces Samuel dijo a Saúl: Guarda silencio; te declararé lo que Yahweh me dijo
anoche. Y él le dijo: Habla.
17 Y Samuel dijo a Saúl: He aquí que aunque eras insignificante en tu propia opinión,
llegaste  a  ser  jefe  de  las  tribus  de  Israel,  y  Yahweh  te  ungió  para  que  reinaras  sobre
Israel.
18  Pero  Yahweh  te  envió  por  el  camino,  diciendo:  “Ve,  destruye  a  los  pecadores  de
Amalec, y haz la guerra contra ellos hasta que los extermines”.
19 ¿Cómo es que no obedeciste la voz de Yahweh, sino que te volviste sobre el botín e
hiciste lo malo ante Yahweh?
573

20 Entonces Saúl dijo a Samuel: Obedecí la voz de Yahweh y fui por el camino que me
envió, y traje a Agag, rey de Amalec, y acabé con los amalequitas.
21 Pero el pueblo tomó del botín las ovejas y los bueyes, lo mejor de lo dedicado al
anatema
a
 para ofrecerlo a Yahweh tu Dios en Gilgal.
22 Entonces Samuel dijo:
Yahweh no se complace tanto en holocaustos y en sacrificios como en el que obedece su
voz. He aquí que el obedecer es mejor que los sacrificios, y el prestar atención que la
gordura de los carneros.
a
23 Porque pecado de adivinación
a
 es la rebelión, y la adivinación es una grave iniquidad.
Por cuanto has desechado la palabra de Yahweh, Yahweh te ha desechado del reino.
24  Entonces  Saúl  dijo  a  Samuel:  He  pecado,  pues  he  transgredido  el  mandato  de
Yahweh y también tus palabras, por haber temido al pueblo y haber obedecido su voz.
25 Ahora pues, perdona mi pecado y vuelve conmigo para que yo adore a Yahweh.
26 Pero Samuel respondió a Saúl: No volveré contigo, porque tú desechaste la palabra
de Yahweh, y Yahweh te de-sechó para que no seas rey sobre Israel.
27 Y cuando Samuel se volvió para marcharse, Saúl asió el borde de su manto y lo
rasgó.
28 Y Samuel le dijo: Yahweh ha rasgado hoy de ti el reino de Israel y lo ha dado a un
prójimo tuyo que es mejor que tú.
29 Además, el Glorioso
4
 de Israel no miente y tampoco toma consejo, porque Él no es
hombre para que tome consejo
a
.
30 Saúl volvió a decir a Samuel: He pecado; ahora pues, hónrame en presencia de los
ancianos de mi pueblo y ante Israel
a
, y vuelve conmigo para que yo adore a Yahweh tu
Dios.
31 Entonces Samuel volvió tras Saúl, y Saúl adoró a Yahweh.
32 Luego dijo Samuel: Tráiganme a Agag, rey de Amalec. Y Agag dijo: En verdad la
muerte es amarga.
33 Entonces Samuel dijo a Agag: Así como tu espada dejó a las mujeres sin hijos, así tu
madre se quedará sin hijo entre las mujeres. Después Samuel descuartizó al rey Agag
delante de Yahweh, en Gilgal.
34 Luego Samuel partió hacia Ramá, y Saúl subió a su casa en Ramá de Saúl.
35 Y hasta el día que murió, Samuel ya no vio más a Saúl, aunque Samuel lloraba por
Saúl. Y le pesó a Yahweh haber hecho a Saúl rey sobre Israel.
574

16
David es ungido como rey por Samuel
Y  Yahweh  preguntó  a  Samuel:  ¿Hasta  cuándo  llorarás  por  Saúl,  habiéndolo  yo
desechado  para  que  no  reine  sobre  Israel?  Llena  tu  cuerno  de  aceite  y  ven;  te
enviaré a Isaí, de Belén, pues yo me he provisto de un rey de entre sus hijos
a
.
2 Pero Samuel dijo: ¿Cómo voy a ir? Saúl se va a enterar y me matará. Y Yahweh dijo
a  Samuel:  Toma  en  tu  mano  una  novilla  y  di:  “He  venido  para  ofrecer  sacrificio  a
Yahweh”.
3 Invita a Isaí al sacrificio y yo te voy a mostrar lo que has de hacer; luego me ungirás
al que yo te diga.
4  Y  Samuel  hizo  como  Yahweh  le  había  ordenado,  y  fue  a  Belén  de  Judá.  Y  los
ancianos de la ciudad salieron a su encuentro, y le dijeron: ¿Es pacífica tu venida?
5  Y  él  dijo:  Es  pacífica.  He  venido  a  ofrecer  sacrificio  a  Yahweh.  Purifíquense,  y
vengan conmigo al sacrificio. Y después de purificar a Isaí y a sus hijos, los invitó al
sacrificio.
6 Y cuando ellos venían, vio a Eliab, y dijo: El ungido de Yahweh es tal como él.
7  Pero  Yahweh  dijo  a  Samuel:  No  tomes  en  consideración  su  apariencia,  ni  su  gran
estatura, porque yo lo he desechado; pues yo no miro como mira el hombre, porque el
hombre mira según la apariencia, pero Yahweh mira el corazón
a
.
8 Entonces Isaí llamó a Abinadab y lo hizo pasar ante Samuel, quien dijo: Yahweh no se
agrada en éste.
9 Luego Isaí hizo pasar a Sama, y él dijo: Tampoco en éste se agrada Yahweh.
10 Isaí hizo pasar a siete hijos suyos ante Samuel, pero Samuel dijo a Isaí: Yahweh no
se agrada en éstos.
11  Entonces  Samuel  dijo  a  Isaí:  ¿Se  terminaron  los  jóvenes?  Y  él  le  dijo:  Queda  el
menor, pero he aquí que está apacentando las ovejas
a
.  Y  Samuel  dijo  a  Isaí:  Envía  a
traerlo, porque no regresaré hasta que él venga aquí.
12  Entonces  envió  a  traerlo.  Él  era  pelirrojo,  de  ojos  hermosos  y  bien  parecido.  Y
Yahweh dijo a Samuel: Levántate y úngelo, porque éste es.
13 Entonces Samuel tomó el cuerno del aceite y lo ungió en medio de sus hermanos. Y
desde  aquel  día  el  Espíritu  de  Yahweh
a
  vino  abundantemente  sobre  David.  Luego
Samuel se levantó y se fue a su casa en Ramá.
David toca el arpa para Saúl
14 Y el Espíritu de Dios se apartó de Saúl, y lo atormentaba un espíritu maligno de parte
de Yahweh
a
.
15 Entonces los siervos de Saúl le dijeron:
16 He aquí que tus siervos están delante de ti. Que busquen a un hombre que sepa tocar
el arpa, para que cuando venga sobre ti el espíritu maligno, él toque con sus manos y tú
te sientas bien.
17  Entonces  Saúl  dijo  a  sus  siervos:  Provéanme  de  un  hombre  que  toque  bien  y
tráiganlo ante mí.
575

18 Y respondió uno de los jóvenes, diciendo: He aquí que yo he visto a un hijo de Isaí,
de Belén, que sabe tocar; es hombre fuerte, hombre de guerra, prudente al hablar, bien
parecido y Yahweh está con él.
19 Entonces el rey Saúl envió mensajeros a Isaí, para que le dijeran: Envíame a David
tu hijo; lo necesito.
20 Isaí, pues, tomó un asno, lo cargó de pan, un odre de vino y un cabrito de las cabras,
y lo envió a Saúl por medio de David su hijo.
21 Y David vino ante Saúl, y estuvo en su presencia; y Saúl lo amó mucho y lo nombró
su escudero.
22 Y Saúl mandó decir a Isaí: Que se quede David delante de mí, pues él ha hallado
gracia ante mis ojos.
23 Y cuando el espíritu maligno de parte de Yahweh venía sobre Saúl, David tomaba el
arpa y tañía
a
, y Saúl hallaba alivio y se sentía bien, y el espíritu maligno se apartaba de
él.
576

17
David y Goliat
Los  filisteos  reunieron  sus  tropas  para  la  guerra,  y  se  apostaron  para  luchar  en
Soco de Judá, y acamparon entre Soco y Azeca, en Efes-damin.
2 Saúl y los hombres de Israel se concentraron y acamparon en el valle de Ela, y se
pusieron en orden de batalla para enfrentar a los filisteos.
3 Los filisteos estaban apostados al lado de una colina e Israel estaba al lado de otra
colina; y el valle estaba entre ellos.
4 Entonces un hombre gigante salió de entre las tropas de los filisteos; su nombre era
Goliat
a
, de Gat, y su estatura era de seis codos y un palmo.
b
5 Portaba un yelmo de bronce en su cabeza y estaba vestido con una cota de malla; y el
peso de su cota era de cinco mil siclos de bronce.
6  Llevaba  grebas  de  bronce  sobre  sus  piernas,  y  una  coraza  de  bronce  entre  sus
hombros.
7  El  asta  de  su  lanza  era  como  un  rodillo  de  telar,  y  la  punta  de  su  lanza  era  de
seiscientos siclos de hierro; y su escudero iba al frente de él.
8 Luego se paró y gritó a los escuadrones de Israel, y les dijo: ¿Para qué han salido en
orden de batalla? ¿Acaso no soy yo filisteo y ustedes siervos de Saúl? Escojan de entre
ustedes a un hombre para que salga contra mí.
9 Si es capaz de luchar contra mí y matarme, entonces seremos sus esclavos; pero si yo
lo venzo y lo mato, ustedes serán nuestros esclavos y nos servirán.
10 Luego el filisteo añadió: Hoy he desafiado a los escuadrones de Israel; asígnenme un
hombre para que luche contra mí.
11 Al escuchar Saúl y todo Israel las palabras del filisteo, se conmocionaron y tuvieron
mucho miedo.
12 David
a
 era hijo de un hombre efrateo de Belén de Judá que se llamaba Isaí y que
tenía ocho hijos; y en tiempos de Saúl era un hombre anciano, de muy avanzada edad.
13 Los tres hijos mayores de Isaí habían seguido a Saúl a la guerra, y sus nombres eran:
Eliab el primogénito, el segundo era Abinadab y el tercero era Sama.
14 David era el menor,
15 y David iba y volvía de donde estaba Saúl, para apacentar las ovejas de su padre en
Belén.
16  Y  el  filisteo  se  aproximaba  por  la  mañana  y  por  la  tarde,  así  se  presentó  durante
cuarenta días.
17 Entonces dijo Isaí a su hijo David: Lleva a tus hermanos un efa de granos tostados y
diez piezas de pan, y ve corriendo hasta el campamento donde están tus hermanos;
18 y llévale estos diez quesos al jefe de millar, e infórmate si están bien tus hermanos y
tráeme noticias de ellos.
19 Y Saúl y todos los hombres de Israel estaban en pie de lucha contra los filisteos, en
el valle de Ela.
20 David se levantó muy temprano, dejó las ovejas encargadas a un guardia, cargó y se
marchó, tal como Isaí le había ordenado. Luego llegó al campamento, al valle que salía a
la línea de batalla, y daban gritos de guerra.
577

21  Entonces  Israel  y  los  filisteos  se  pusieron  en  orden  de  batalla,  escuadrón  contra
escuadrón.
22 Mientras tanto, David descargó las provisiones junto al bagaje, y corrió a la línea de
batalla para saludar a sus hermanos.
David enfrenta el desafío de Goliat
23 Cuando estaba conversando con ellos, he aquí que aquel gigante, el filisteo de Gat que
se llamaba Goliat, subió de entre las filas de los filisteos, y repitió las mismas palabras, las
cuales David escuchó.
24 Y todos los hombres de Israel, cuando veían al gigante, tenían miedo y huían de su
presencia.
25 Y los hombres de Israel decían: ¿Han visto a este hombre que ha salido a desafiar a
Israel? Al hombre que lo mate el rey lo colmará de grandes riquezas, le dará a su hija y
exentará de tributo a su casa paterna en Israel.
26 Entonces David preguntó a los hombres que estaban junto a él: ¿Qué harán por el
hombre que mate a este filisteo incircunciso y quite la afrenta de Israel? Porque, ¿quién
es este filisteo incircunciso para que desafíe a los escuadrones del Dios viviente
a
?
27 Y la gente le repitió aquella misma palabra: Así se hará al hombre que lo mate.
28  Habiendo  escuchado  Eliab,  su  hermano  mayor,  cuando  hablaba  con  los  hombres,
Eliab se encendió en ira contra David, y le dijo: ¿Para qué has descendido? ¿Con quién
dejaste aquellas pocas ovejas en el desierto? Yo conozco tu presunción y la malicia de tu
corazón. ¡Has descendido a ver la batalla!
29 Y David contestó: ¿Qué he hecho yo ahora? Fue una pregunta solamente.
30 Luego, volviéndose, preguntó lo mismo. Y la gente le respondió lo mismo que antes.
David acepta el reto de Goliat
31 Cuando le informaron a Saúl las palabras que había hablado David, él lo hizo venir,
32 y David dijo a Saúl: Que no se desaliente el corazón de nadie a causa de él; tu siervo
irá a luchar contra ese filisteo.
33 Entonces Saúl dijo a David: Tú no puedes ir contra ese filisteo para luchar contra él,
pues eres un muchacho y él ha sido un hombre de guerra desde su juventud.
34  Pero  David  respondió  a  Saúl:  Yo,  tu  siervo,  apacentaba  las  ovejas  a  mi  padre,  y
cuando venía un león o un oso y tomaba alguna oveja del rebaño,
35 yo salía tras él, lo hería y la arrebataba de su hocico; y si se encarnizaba contra mí,
yo lo agarraba por la quijada, y lo golpeaba hasta acabar con él.
36 Ya fuera león o fuera oso, tu siervo lo mataba; ese filisteo incircunciso será como
uno de ellos, pues ha desafiado a los escuadrones del Dios viviente.
37 Luego David  añadió: Yahweh,  que me  ha librado  de las  garras del león
a
  y  de  las
garras del oso, Él me librará de las manos de ese filisteo incircunciso. Entonces Saúl dijo
a David: Ve, y que Yahweh esté contigo.
38 Saúl vistió a David con su armadura, puso un yelmo de bronce en su cabeza y lo
vistió con una coraza.
578

39 Después David se ciñó la espada sobre su armadura, pero no quería andar con éstos,
pues nunca los había utilizado; y David se los quitó.
40 Entonces tomó su cayado en su mano, y escogió cinco piedras lisas de la grava y las
echó en su saco de pastor, en su zurrón, y con la honda en su mano se acercó al filisteo.
David derrota a Goliat
41 Y he aquí que el filisteo venía acercándose a David, y su escudero iba al frente de él.
42 Entonces el filisteo observó detenidamente, y al ver a David, lo menospreció por ser
un muchacho pelirrojo y bien parecido.
43 Por lo cual el filisteo dijo a David: ¿Acaso soy yo un perro para que vengas contra
mí con un palo? Y el filisteo insultó a David por sus dioses.
44 También dijo el filisteo a David: ¡Ven a mí, y entregaré tu carne a las aves del cielo y
a las fieras del campo!
45 Entonces David respondió al filisteo: Tú vienes contra mí con espada, con lanza y
con escudo. Pero yo vengo contra ti en el nombre de Yahweh, el Dios de los ejércitos,
por haber desafiado tú a los escuadrones de Israel.
a
46  Yahweh  te  entregará  hoy  en  mis  manos,  y  yo  te  mataré  y  te  cortaré  la  cabeza.
También hoy entregaré los cadáveres del ejército de los filisteos a las fieras del campo y
a las aves del cielo, y toda la tierra sabrá que hay Dios en Israel
a
.
47 También toda esta congregación sabrá que Yahweh no libra con espada ni con lanza,
porque de Yahweh es la batalla, y Él los entregará en nuestras manos.
a
48 Y he aquí que el filisteo venía acercándose para enfrentarse a David, pero David se
dio prisa y corrió a la línea de batalla para encontrarse con el filisteo.
49 Luego David metió la mano en su saco, del cual tomó una piedra, y la arrojó con la
honda hiriendo al filisteo en la frente. Y la piedra se le hundió en medio de los ojos y
cayó con su rostro en tierra.
50 David venció al filisteo con una honda y una piedra, y habiendo herido al filisteo lo
mató. Pero David no tenía espada en su mano,
51  por  lo  que  David  corrió  y  se  paró  sobre  el  filisteo,  tomó  la  espada  de  éste,  la
desenvainó y lo remató cortándole la cabeza. Al ver los filisteos que su campeón había
muerto, huyeron.
52 Entonces los hombres de Israel y de Judá se levantaron habiendo cobrado valor, y
persiguieron  a  los  filisteos  hasta  la  entrada  del  valle,  hasta  el  valle  de  Ecrón.  Los
cadáveres de los filisteos cayeron desde el camino de Saraim hasta Gat y hasta Ecrón.
53  Cuando  los  hijos  de  Israel  volvieron  de  perseguir  a  los  filisteos,  saquearon  sus
campamentos.
54 Y David tomó la cabeza del filisteo y la trajo a Jerusalén, pero sus armas las guardó
en su tienda.
55 Al ver Saúl que David había salido a enfrentarse con el filisteo, dijo a Abner, general
de su ejército: ¿De quién es hijo ese muchacho? Y Abner respondió: ¡Vive tu alma, oh
rey, que no sé!
56 Entonces el rey dijo: Investiga de quién es hijo ese joven.
579

57 Cuando David volvía, después de haber matado al filisteo, Abner lo tomó; entonces
Abner lo hizo entrar ante Saúl, con la cabeza del filisteo en su mano.
58 Y Saúl le dijo: Muchacho, ¿de quién eres hijo? Y David le respondió: Soy hijo de tu
siervo Isaí, de Belén.
580

18
David y Yonatán se hacen amigos
Sucedió que cuando David terminó de hablar con Saúl, el alma de Yonatán quedó
ligada al alma de David; y Yonatán lo amó como a sí mismo.
2 Y Saúl lo retuvo aquel día, y no le permitió regresar a la casa de su padre.
3 Entonces Yonatán y David hicieron un pacto, porque Yonatán amaba a David como a
sí mismo.
4 Yonatán se quitó el manto que llevaba, y se lo dio a David junto con las prendas que
tenía; y hasta su propia espada, su arco y su cinturón.
5 Y David salía a donde Saúl lo enviaba, y vencía, por lo cual Saúl lo puso al mando de
los hombres de guerra. Y esto pareció bien al pueblo y también a los siervos de Saúl.
La envidia de Saúl
6 Aconteció que cuando venían, mientras David regresaba de dar muerte al filisteo, las
mujeres  de  todas  las  ciudades  de  Israel  salían  al  encuentro  del  rey  Saúl,  a  cantar
acompañadas de tamboriles, panderos, címbalos y danza.
a
7 Y las mujeres levantaban cánticos y risas, diciendo:
¡Saúl mató a miles, y David a diez miles
a
!
8  Entonces  Saúl  se  enojó  mucho,  pues  le  pareció  desagradable  esta  frase,  y  dijo:  A
David  le  atribuyen  diez  miles,  pero  a  mí  me  atribuyeron  miles.  ¡Nada  más  le  falta  el
reino!
9 Y Saúl empezó a tener envidia de David desde aquel día.
10 Y aconteció que después de aquellos días, un espíritu maligno de parte de Dios vino
sobre Saúl
a
, y él deliraba dentro de su casa. Entonces David tocó el arpa ante él como lo
hacía cada día
b
. Y Saúl tenía una lanza en su mano,
11 y arrojó Saúl la lanza, y dijo: ¡Clavaré a David en la pared! Pero David lo esquivó
dos veces.
12 Y Saúl temía ante David, pues Yahweh estaba con David, pero se había apartado de
Saúl.
13 Por lo cual, Saúl lo apartó de delante de él, y lo puso como jefe de un millar. Y
David salía y entraba al frente del pueblo.
14 David, pues, era capaz en todos sus asuntos, porque Yahweh estaba con él.
15 Al ver Saúl que él era muy capaz, tuvo temor de él.
16 Pero todo Israel y Judá amaban a David, porque él salía y entraba al frente de ellos.
17  Entonces  Saúl  dijo  a  David:  He  aquí  a  mi  hija  mayor  Nadab,  te  la  entrego  por
esposa; pero tú serás el jefe de mi ejército y pelearás las batallas de Yahweh. Pues Saúl
decía: No sea mi mano contra él, sino sea contra él la mano de los filisteos.
18 David respondió a Saúl: ¿Quién soy yo? ¿Qué he hecho y qué son mis hermanos y la
familia de mi padre en Israel para que yo tome a la hija del rey?
19 Pero sucedió que cuando llegó el tiempo en que Nadab, hija de Saúl, debía ser dada
a David, ella fue dada por esposa a Adriel el mejolatita.
20 Pero Mical, la otra hija de Saúl, amaba a David. Entonces se lo informaron a Saúl, y
el asunto le pareció bien.
581

21 Luego Saúl dijo: Se la daré a fin de que le sirva de tropiezo y para que la mano de
los filisteos sea contra él. Entonces Saúl dijo a David por segunda ocasión: Hoy serás mi
yerno.
22 Después Saúl dio órdenes a sus siervos de que dijeran a David, hijo de Isaí: “He aquí
que el rey está complacido contigo y todos sus siervos te aman; ahora pues, sé yerno del
rey”.
23 Entonces los siervos de Saúl dijeron estas palabras a David, pero David dijo: ¿Les
parece esto poco, que yo sea yerno del rey, siendo yo un hombre pobre e insignificante?
24 Y sus siervos informaron a Saúl diciéndole las palabras que había dicho David.
25 Pero Saúl dijo: Digan así a David: “El rey no desea dote
a
, sino cien prepucios de
filisteos para tomar venganza de sus enemigos”. Pero el rey Saúl estaba tramando hacer
caer a David por medio de los filisteos.
26 Entonces los siervos de Saúl dieron a conocer a David estas palabras, y el asunto
pareció bien a David, el llegar a ser el yerno del rey. Todavía no se cumplía el plazo
27 cuando David se levantó, y fueron él y sus hombres a matar a doscientos hombres
de los filisteos. Y David trajo sus prepucios y los entregó al rey a fin de convertirse en
yerno del rey; entonces Saúl le entregó a su hija Mical por esposa.
28 Al ver y comprender Saúl que Yahweh estaba con David, y que Mical, hija de Saúl,
amaba mucho a David,
29 Saúl tuvo mucho más temor ante David, por lo cual Saúl fue hostil contra David
todos los días.
30  Salían,  pues,  los  príncipes  de  los  filisteos  a  la  guerra,  pero  aconteció  que  cuando
salían, a David le iba mejor que a todos los siervos de Saúl, por lo que su nombre era
muy apreciado.
582

19
Yonatán aboga por David
Saúl habló con su hijo Yonatán y con todos sus siervos a fin de que dieran muerte
a David, pero Yonatán, hijo de Saúl, le tenía un gran afecto a David.
2 Por lo cual Yonatán advirtió a David, diciéndole: Mi padre Saúl pretende darte muerte.
Ten cuidado y quédate en un lugar oculto, y permanece escondido.
3 He aquí que yo saldré y estaré al lado de mi padre en el campo donde tú estés, y
hablaré acerca de ti a mi padre para ver qué planea. Después te lo haré saber.
4 Y Yonatán habló bien de David a su padre Saúl, diciéndole: No peque el rey contra su
siervo  David,  porque  él  no  ha  pecado  contra  ti,  y  aun  sus  acciones  te  han  resultado
convenientes,
5 pues él arriesgó su vida por causa tuya cuando dio muerte al filisteo, y Yahweh dio
una  gran  liberación  a  todo  Israel  por  medio  de  él.  Tú  lo  viste  y  te  regocijaste.  Ahora
pues, ¿por qué has de pecar contra sangre inocente matando sin motivo a David?
6  Entonces  Saúl,  atendiendo  a  la  voz  de  Yonatán  su  hijo,  Saúl  juró  diciendo:  ¡Vive
Yahweh que no morirá!
7 Enseguida Yonatán llamó a David y le informó acerca de todo este asunto; luego llevó
a David ante Saúl, y David estuvo con él como antes.
8 Y volvió a haber guerra; y David salió a luchar contra los filisteos y les ocasionó una
gran matanza, de manera que huyeron ante él.
Saúl intenta matar a David nuevamente
9 De nuevo vino sobre Saúl un espíritu maligno de parte de Yahweh, cuando él estaba
sentado en su casa con una lanza en su mano, mientras David tocaba el arpa ante él.
10 Otra vez Saúl intentó clavar con la lanza a David en la pared, pero David huyó ante
Saúl, quien golpeó la pared con la lanza. David huyó y se escapó aquella noche.
11  Pero  Saúl  envió  mensajeros  a  la  casa  de  David  para  que  lo  vigilaran  y  le  dieran
muerte por la mañana; sin embargo Mical, esposa de David, le advirtió diciéndole: Si no
libras tu vida, mañana morirás.
12 Entonces Mical descolgó a David por una ventana, y él huyó, se marchó y se libró.
13 Después Mical tomó un ídolo y lo puso sobre la cama, le acomodó piel de cabra en
su almohada, y lo cubrió con un manto.
14  Cuando  Saúl  envió  emisarios  para  que  prendieran  a  David,  ella  respondió:  Está
enfermo.
15  Saúl  volvió  a  enviar  emisarios  para  que  vieran  a  David,  diciendo:  Tráiganlo  en  la
cama ante mí para que yo lo mate.
16 Y cuando llegaron los emisarios, he aquí que el ídolo estaba sobre la cama y la piel
de cabra sobre su almohada.
17  Entonces  rindieron  un  informe  a  Saúl,  y  Saúl  reclamó  a  Mical:  ¿Por  qué  me  has
engañado de este modo, dejando ir a mi enemigo de modo que huya? Y Mical respondió
a Saúl: Él me dijo: “Déjame ir, para que no te mate”.
18 Y David huyó. Se escapó, y fue ante Samuel hasta Ramá, y le informó de todo lo
que Saúl le había hecho. Por lo cual él y Samuel se fueron y habitaron en Nayot, la cual
está en Ramá.
583

19  Entonces  dieron  aviso  a  Saúl,  diciéndole:  He  aquí  que  David  está  en  Nayot,  en
Ramá.
20 Y Saúl envió emisarios para que capturaran a David; y al ver ellos la compañía de
profetas que profetizaban y a Samuel al frente de ellos, el Espíritu de Dios vino sobre los
emisarios de Saúl, y también ellos profetizaron.
a
21  Entonces  informaron  a  Saúl  y  de  nuevo  envió  a  otros  emisarios,  y  también  ellos
profetizaron;  luego  Saúl  volvió  a  enviar  emisarios  por  tercera  vez,  y  ellos  también
profetizaron.
22 Entonces también él mismo fue a Ramá, y llegó a la gran cisterna que está en Sufa, y
Saúl preguntó: ¿Dónde están Samuel y David? Y le respondieron: He aquí que están en
Nayot, que está en Ramá.
23 Entonces se dirigió hacia allá, hacia Nayot, que está en Ramá, y también sobre él
vino el Espíritu de Dios, e iba andando y profetizando hasta que arribó a Nayot, que está
en Ramá.
24 También se despojó de sus ropas y profetizó frente a Samuel, y cayó desnudo
a
  y
estuvo así todo el día y toda la noche; por eso decían: ¡He aquí que Saúl también está
entre los profetas
b
!
584

20
Pacto entre David y Yonatán
David, pues, huyó de Nayot, que está en Ramá. Luego acudió ante Yonatán, y
dijo: ¿Qué he hecho? ¿Cuál es mi insensatez y cuál es mi falta delante de tu padre
para que él esté intentando quitarme la vida?
2 Entonces Yonatán le respondió: ¡Lejos esté de ti, no morirás! He aquí que mi padre
no lleva a cabo cosa alguna, grande o pequeña, sin dármela a conocer. Por tanto, ¿por
qué mi padre habría de encubrirme este asunto? ¡No será así!
3 Pero David le juró, diciendo: Por cuanto tu padre está enterado de que yo he hallado
gracia  ante  tus  ojos,  ha  dicho:  “Que  no  se  entere  de  esto  Yonatán  para  que  no  se
entristezca”. Sin embargo, vive Yahweh y vive tu alma que entre mí y la muerte apenas
hay un paso.
4 Entonces Yonatán dijo a David: Haré por ti lo que tú digas.
5  Y  respondió  David  a  Yonatán:  He  aquí  que  mañana  hay  luna  nueva,  y  yo  debo
sentarme  a  comer  con  tu  padre;  pero  tú  déjame  ir  a  ocultarme  en  el  campo,  hasta  el
tercer día por la tarde.
6 Pero si tu padre me echa de menos, tú le dirás: “David me rogó insistentemente que le
permitiera ir a Belén su ciudad, porque toda su familia celebra allá el sacrificio anual”.
7  Si  él  dice  así:  “Muy  bien”,  entonces  tu  siervo  estará  seguro;  pero  si  él  se  siente
profundamente disgustado por ello, sabrás que está determinado el mal de parte suya.
8 Trata bondadosamente a tu siervo, porque has hecho entrar a tu siervo en un pacto de
Yahweh contigo. Pero si hay transgresión en mí, mátame tú y no me lleves ante tu padre.
9 Entonces dijo Yonatán: ¡Lejos esté eso de ti! Porque si yo supiera con certeza que
está determinado el mal de parte de mi padre, yo vendría a ti y te pondría sobre aviso.
10 Luego preguntó David a Yonatán: ¿Quién me dará aviso si tu padre te responde con
aspereza?
11 Y Yonatán respondió a David: Ven, salgamos al campo. Entonces ambos salieron al
campo,
12 y dijo Yonatán a David: Yahweh, el Dios de Israel, sea testigo si no indago de mi
padre  mañana  como  a  esta  misma  hora,  a  las  nueve  de  la  mañana,  si  hay  una  buena
actitud hacia ti; y entonces yo te enviaré mensajeros para hacértelo saber.
13 Así haga Yahweh a Yonatán y aún le añada, si no te doy a conocer el daño de parte
de mi padre contra ti; yo te lo daré a conocer, y te despediré y te marcharás en paz. Que
Yahweh esté contigo, como ha estado con mi padre.
14 Sólo que mientras viva, trátame con la misericordia de Dios para que yo no muera;
15 y cuando Yahweh haya exterminado a los enemigos de David de la faz de la tierra,
no apartes jamás de mi casa tu compasión.
16  Surgirá  Yonatán  junto  con  la  casa  de  David,  y  Yahweh  lo  demandará  de  los
enemigos de David.
17 Entonces Yonatán hizo que David le jurara, otra vez, a causa del amor que le tenía;
porque le amaba como a sí mismo.
18 Y Yonatán le dijo: Mañana es luna nueva y se te echará de menos, pues tu asiento
estará vacío.
585

19  A  las  nueve  de  la  mañana  de  mañana  serás  muy  buscado;  entonces  ven  al  lugar
donde estabas escondido, y siéntate al lado de la misma piedra.
20 Y he aquí que yo dispararé tres flechas en esa dirección, simulando tirar al blanco.
21 Después, he aquí que enviaré a un joven a que vaya y recoja las flechas. Y si digo al
joven: “Mira, las flechas están más acá de ti, tómalas y ven”, sabe y date cuenta de que
hay seguridad para ti y no hay nada malo. ¡Vive Yahweh!
22 Pero si digo al joven así: “Mira, la flecha está más allá de ti”, vete, porque Yahweh
te envía.
23 Acerca de lo que tú y yo hemos hablado, he aquí que Yahweh Dios esté entre tú y
yo para siempre.
24 Entonces David se escondió en el campo, y cuando llegó la luna nueva, el rey se
sentó a la mesa para comer.
25  El  rey  se  sentó  en  su  silla,  como  él  solía,  junto  a  la  pared.  Entonces  Yonatán  se
levantó, y Abner se sentó a un lado de Saúl, pero el lugar de David quedó vacío.
26 No obstante, Saúl no comentó nada aquel día, porque dijo: Es un imprevisto. Tal vez
no está limpio o tal vez no se ha purificado.
27 Aconteció al siguiente día, el de la luna nueva, que el lugar de David estaba vacío, y
Saúl dijo a Yonatán su hijo: ¿Por qué, pues, no vino el hijo de Isaí a comer ayer ni hoy?
28  Entonces  Yonatán  respondió  a  su  padre  Saúl,  diciendo:  David  me  suplicó
insistentemente que le permitiera ir a Belén, su ciudad,
29 diciendo: “Permíteme acudir, porque nuestra familia ofrecerá sacrificio en la ciudad,
y  mi  hermano  me  ha  ordenado,  diciendo  que  asista.  Si  he  encontrado  gracia  ante  tus
ojos, permíteme que vaya a ver a mis hermanos”. Por eso no asistió a la mesa del rey.
30 Entonces Saúl, ardiendo en ira, le dijo: Hijo perverso. ¿Acaso no sé que estás a favor
del hijo de Isaí, para vergüenza tuya y para vergüenza de la desnudez de tu madre?
31 Pues todo el tiempo que viva el hijo de Isaí sobre la tierra, no estarás firme tú ni tu
reino. Ahora pues, enviaré a que me lo traigan, porque está condenado a muerte.
32 Pero Yonatán respondió y dijo a su padre Saúl: ¿Por qué tiene que morir? ¿Qué ha
hecho?
33 Entonces Saúl levantó su lanza contra él para agredirlo, y Yonatán comprendió que
su padre estaba determinado a dar muerte a David.
34 Y Yonatán se levantó de la mesa ardiendo en ira, y no comió nada el segundo día de
la  luna  nueva,  pues  estaba  entristecido  a  causa  de  David,  por  lo  que  su  padre  estaba
determinado a hacer contra él.
35  Aconteció  en  la  mañana  que  Yonatán  salió  al  campo  al  encuentro  de  David,  y  lo
acompañaba un muchacho pequeño.
36  Y  él  dijo  al  muchacho:  Corre  a  recoger  las  flechas  que  yo  dispare.  El  muchacho
corrió, y entonces él disparó la flecha de manera que pasara más allá de él.
37 Al llegar el muchacho al lugar adonde Yonatán había disparado la flecha, Yonatán
gritó al muchacho diciendo: ¡Mira, la flecha está más allá de ti!
38 Y Yonatán volvió a gritar tras el muchacho, diciendo: ¡Apresúrate! ¡Más rápido! ¡No
te detengas! Y el muchacho de Yonatán recogió las flechas y las llevó a su señor.
586

39 Pero el muchacho no se daba cuenta de nada; sólo Yonatán y David entendían el
asunto.
40 Luego Yonatán entregó sus armas al muchacho, y le dijo: Ve, llévalas a la ciudad.
41 Cuando el muchacho se retiró, David se levantó de un lado de la piedra y se dirigió
hacia Yonatán, y cayó con su rostro en tierra, se inclinó tres veces, luego se besaron el
uno al otro, llorando uno con el otro; aunque David lloró mucho más.
42 Y Yonatán dijo a David: Vete en paz; ambos hemos jurado en el nombre de Yahweh,
diciendo:  “Yahweh  esté  entre  tú  y  yo,  entre  mi  descendencia  y  tu  descendencia  para
siempre”. Entonces Yonatán se levantó y se dirigió a la ciudad.
587

21
David acude al sacerdote Ajimelec en Nob
Entonces David fue a Nob, ante el sacerdote Ajimelec. Y Ajimelec se alarmó ante
su  encuentro  con  David,  y  le  dijo:  ¿Por  qué  has  venido  tú  solo,  sin  que  nadie
venga contigo?
2 Y David respondió al sacerdote Ajimelec: El rey me ha encomendado un asunto y me
ha dicho: “Nadie se entere del asunto al cual te he enviado y que te he encomendado”; y
en cuanto a los jóvenes, les he informado del lugar de refugio donde me oculto.
3 Ahora pues, ¿qué tienes a la mano? Dame cinco tortas de pan o lo que encuentres.
4 Pero el sacerdote respondió a David, diciéndole: No tengo pan común a la mano, sino
pan consagrado, siempre y cuando los jóvenes se hayan guardado para poder tomar del
pan consagrado.
5 David respondió, y dijo al sacerdote: Desde hace tiempo, cuando salimos, nos ha sido
lícito  el  pan  consagrado.  He  aquí  que  la  ropa  de  los  jóvenes  está  santificada,  aun  y
cuando el camino haya sido profano, todavía hoy sus ropas están santificadas.
6 Entonces el sacerdote le dio del pan consagrado, pues no había allí pan común, sino
sólo  el  pan  de  la  Presencia  que  había  sido  retirado  de  delante  de  Yahweh  para
reemplazarlo por pan caliente el día que fue retirado.
a
7 Aquel día estaba allí, detenido delante de Yahweh, un hombre de los siervos de Saúl
que se llamaba Doeg edomita, jefe de los pastores de Saúl.
8 David dijo a Ajimelec: ¿No tienes aquí a la mano una espada o una lanza? Por cuanto
el asunto del rey era apremiante, yo no tomé en mi mano ni mi espada ni mi lanza.
9 Y el sacerdote le respondió: La espada de Goliat el filisteo, a quien tú mataste en el
valle de Ela, he aquí que está envuelta en un lienzo detrás del efod. Si quieres tomarla,
tómala, porque aquí no hay otra sino ésa. Entonces David dijo: No hay otra como ésa;
entrégamela.
David finge demencia en Gat
10 Y aquel día David se levantó y huyó de Saúl, y llegó ante Aquis, rey de Gat;
11 y los siervos de Aquis le preguntaron: ¿Es éste el rey de la tierra de Israel? ¿A éste
cantaban elogios las hijas de Israel cuando decían:
“Saúl mató a miles y David a diez miles
a
”?
12 Entonces David tomó muy en serio estas palabras, y tuvo gran temor de Aquis, rey
de Gat.
13 Así que él se fingió loco delante de ellos y cambió su aspecto a la vista de ellos, se
sentó en el umbral de la puerta y dejó que la saliva le escurriera por la barba.
14 Entonces Aquis dijo a sus siervos: He aquí vieron que el hombre está loco, ¿para qué
me lo traen?
15 ¿Acaso me faltan locos para que me traigan a éste para que haga locuras delante de
mí? ¿Tenía que entrar éste a mi casa?
588

22
David, jefe de una banda
Después David se retiró de allí, y se escapó a la cueva de Adulam. Cuando se
enteraron sus hermanos y toda la casa de su padre, descendieron allá ante él.
2 También se adhirió a él todo oprimido, todo el que tenía deudas, y todo inconforme, y
él se convirtió en el líder de todos ellos. Había con él unos cuatrocientos hombres.
3 Y David se fue de allí a Mizpa de Moab, y dijo al rey de Moab: Permite que mi padre
y mi madre moren entre ustedes hasta que yo sepa lo que Dios hará de mí.
4 Los dejó, pues, con el rey de Moab, y se quedaron con él todo el tiempo que David
estuvo en Mizpa.
5 Entonces el profeta Gad dijo a David: No te quedes en Mizpa; vete y entra a la tierra
de Judá. Y David fue y se internó por el bosque de Jeziot.
6 Pero Saúl se enteró de que David y los hombres que lo acompañaban habían sido
descubiertos. Y Saúl estaba acampando en Gabaa, debajo de un almendro que estaba en
Ramá, con su lanza en la mano, y todos sus siervos estaban de pie junto a él.
7 Luego dijo Saúl a sus siervos que estaban de pie junto a él: Presten atención, hijos de
Benjamín: ¿Acaso el hijo de Isaí dará a cada uno de ustedes campos y viñedos, y hará a
cada uno de ustedes jefes de millares y de centenas?
8 Pues todos ustedes han conspirado en mi contra, y no hay quien me haga saber el
pacto de mi hijo con el hijo de Isaí; no hay entre ustedes quien se conduela de mí y me
lo haga saber, porque mi hijo ha hecho que mi siervo se levante para acecharme, como
sucede hoy.
9 Entonces respondió Doeg edomita, el que estaba asignado sobre los siervos de Saúl,
diciendo: Vi a David cuando él fue a Nob ante el sacerdote Ajimelec, hijo de Ajitob.
10 Y consultó a Dios por él, y él le entregó armas y provisiones, y le entregó también la
espada de Goliat el filisteo.
Saúl ordena matar a los sacerdotes de Nob y a toda la población
11 Entonces el rey envió a llamar al sacerdote Ajimelec, hijo de Ajitob, y a toda la casa
de su padre, los sacerdotes que había en Nob, y se presentaron todos éstos ante el rey.
12 Saúl dijo: Escucha, te ruego, hijo de Ajitob. Y él respondió: Heme aquí, mi señor.
13 Y Saúl le dijo: ¿Por qué han conspirado contra mí tú y el hijo de Isaí, al darle pan y
espada y al consultar tú a Dios por él para que se levante para acecharme como acontece
hoy?
14 Entonces respondió el sacerdote Ajimelec al rey, diciendo: ¿Quién de entre todos tus
siervos es tan fiel como David, yerno del rey, que obedece tus órdenes y es honrado en
tu casa?
15 ¿Acaso aquel día consulté por primera vez a Dios por él? ¡Lejos esté de mí! No
responsabilice el rey de este asunto a su siervo y a toda la familia de mi padre, pues tu
siervo de nada está enterado acerca de este asunto, ni mucho ni poco.
16 Pero el rey dijo: Morirás irremisiblemente, Ajimelec; tú y toda la familia de tu padre.
17 Luego el rey ordenó a los guardias que estaban apostados junto a él: Vuélvanse y
maten a los sacerdotes de Dios, porque la mano de ellos está con David, pues sabiendo
589

que él huía, no me lo informaron. Pero los siervos del rey se negaron a extender sus
manos para hacer daño a los sacerdotes de Dios.
18 Entonces el rey dijo a Doeg: Vuélvete tú y arremete contra los sacerdotes. Y Doeg
arremetió contra los sacerdotes y dio muerte aquel día a ochenta y cinco hombres que
vestían efod de lino,
19 por lo cual Saúl le dio la ciudad de los sacerdotes, entonces él mató a filo de espada
tanto a hombres como a mujeres, a jóvenes y a niños, a bueyes, asnos y ovejas, todos a
filo de espada.
a
20 Pero uno de los hijos de Ajimelec, hijo de Ajitob, de nombre Abiatar, logró escapar y
huyó tras David,
21 y Abiatar informó a David que Saúl había dado muerte a los sacerdotes de Dios.
22 Entonces David dijo a Abiatar: Yo sabía, desde aquel día cuando Doeg el edomita
estaba  allí,  que  de  seguro  se  lo  haría  saber  a  Saúl.  Yo  he  sido  el  culpable  por  toda
persona que haya muerto de la casa de tu padre.
23 Tú quédate conmigo y no tengas temor, porque el que procura matarme, también
procura matarte. Pero conmigo estarás seguro.
590

23
David libra la ciudad de Queila
Informaron a David, diciéndole: He aquí que los filisteos luchan contra Queila y
saquean las eras.
2 Y David consultó a Yahweh, diciendo: ¿Iré a matar a esos filisteos? Y Yahweh le dijo:
Ve, mata a los filisteos y libra a Queila.
3 Pero los hombres de David le dijeron: Mientras estamos aquí tenemos miedo, ¿cómo
podremos ir a Queila contra los escuadrones de los filisteos?
4  Entonces  David  consultó  una  vez  más  a  Dios,  y  Yahweh  respondió,  diciéndole:
Levántate, desciende a Queila, porque yo entregaré en tus manos a los filisteos.
5 Y David partió con sus hombres hacia Queila, y combatieron a los filisteos y tomaron
su ganado; y él les causó una gran mortandad. Así libró David a los habitantes de Queila.
6  Sucedió  que  cuando  Abiatar,  hijo  de  Ajimelec,  huyó  hacia  David  a  Queila,  él
descendió con un efod en su mano.
7 Cuando informaron a Saúl que David había entrado a Queila, Saúl dijo: Dios lo ha
entregado  en  mis  manos,  pues  se  ha  encerrado  entrando  a  una  ciudad  con  puertas  y
cerrojos.
8 Y Saúl convocó a la guerra a todo el pueblo para descender a Queila y poner bajo sitio
a David y a los hombres que lo acompañaban.
9 Al enterarse David de que Saúl planeaba el mal contra él, dijo al sacerdote Abiatar:
Tráeme el efod.
10 Luego dijo David: Oh Yahweh, Dios de Israel, ciertamente tu siervo se ha enterado
de que Saúl pretende venir a Queila para destruir la ciudad por causa mía.
11 ¿Me entregarán los gobernantes de la ciudad en manos de Saúl, a mí y a los hombres
que me acompañan?
12 Y Yahweh respondió: Te entregarán. Levántate y sal de la ciudad.
13  Así  que  David  y  los  hombres  que  estaban  con  él,  unos  seiscientos  hombres,  se
levantaron y salieron de Queila en retirada. Entonces dieron informe a Saúl de que David
había huido de Queila, y él desistió de perseguirlo.
14  Y  David  acampó  en  el  desierto  de  Mizrot;  permaneció  en  la  zona  montañosa  del
desierto de Zif. Y Saúl lo buscaba todos los días, pero Dios no lo entregó en su mano.
Reencuentro de David y Yonatán
15  Y  David  se  dio  cuenta  de  que  Saúl  había  salido  para  intentar  matarlo.  David  se
encontraba en el desierto de Zif, en una región de difícil acceso,
16 y Yonatán, hijo de Saúl, se levantó y fue hacia David a esa región para fortalecerlo
en Dios,
17 diciéndole: No temas, porque la mano de Saúl mi padre no te alcanzará; tú serás el
rey sobre Israel, y yo estaré contigo y tú vivirás; incluso Saúl mi padre sabe esto.
18  Entonces  ambos  hicieron  un  pacto  en  el  valle  ante  Yahweh  que  mora  entre  los
querubines. Y Yonatán se marchó a su casa.
19 Después los zifitas subieron ante Saúl, en Gabaa, para decirle: He aquí que David
está escondido entre nosotros, en Mizrot, en una región de difícil acceso de Guibaot, en
el valle que está a la derecha de Jesimón.
591

20  Ahora  pues,  desciende  hacia  nosotros  conforme  a  todo  el  deseo  de  tu  alma,  y
nosotros lo entregaremos en manos del rey.
21 Saúl les respondió: ¡Benditos sean de Dios, porque han tenido compasión de mí!
22 Vayan, retornen e infórmense acerca de su campamento, averigüen y vigilen el lugar
por donde anda y quién lo ha visto allí, porque me han dicho que es extremadamente
astuto.
23 Reconozcan y vigilen todos los escondites donde se oculta; luego regresen ante mí
cuando estén seguros y yo iré con ustedes; porque si está en la región, yo lo rastrearé
entre todos los millares de Judá.
24  Entonces  ellos  se  levantaron  y  partieron  rumbo  a  Zif  ante  Saúl.  Y  David  y  sus
hombres se encontraban en el desierto de Maón, en el Arabá, contiguo a Jesimón.
25 Y Saúl y sus siervos fueron a buscar a David; pero habiendo sido informado David,
él descendió a Sela y se quedó en el desierto de Maón. Cuando Saúl se enteró persiguió a
David en el desierto de Maón.
26 Y Saúl iba por un lado del monte, mientras David y sus hombres iban por el otro
lado. Entonces David se daba prisa para escapar de Saúl, pues Saúl y sus siervos estaban
rodeando a David y a sus hombres para capturarlos.
27 Pero llegó un emisario ante Saúl y le dijo: ¡Apresúrate, ven! Porque los filisteos han
incursionando por todo el país.
28 Por lo cual Saúl desistió de ir tras David y fue al encuentro de los filisteos; por eso
llamaron a aquel territorio Sela-hamajlecot.
29 Y David subió de allí y acampó en Mizrot, la cual está en Guibaot.
592

24
David perdona la vida a Saúl
Aconteció que cuando regresó Saúl de ir tras los filisteos, le informaron diciéndole:
He aquí que David se halla en Mizrot, la cual está en Guibaot.
2 Por lo cual Saúl tomó tres mil hombres selectos de entre todo Israel y fue a buscar a
David  y  a  sus  hombres  por  las  cumbres  de  la  región  montañosa  donde  había  cabras
monteses,
3  hasta  llegar  a  un  redil  de  ovejas  que  había  en  el  camino,  donde  había  una  cueva;
entonces  Saúl  se  metió  en  la  cueva  y  allí  durmió.  Y  David  y  sus  hombres  estaban
sentados en lo más recóndito de la cueva.
4 Entonces los hombres de David le dijeron: Éste es el día del cual Yahweh te dijo: “He
aquí  que  entregaré  a  tu  enemigo  en  tus  manos;  haz  con  él  como  mejor  te  parezca”.
Entonces David se levantó y cortó sigilosamente el borde del manto de Saúl.
5 Sin embargo, después le remordió la conciencia
a
 a David por haber cortado el borde
del manto de Saúl,
6 y dijo David a los hombres que lo acompañaban: Yahweh no me permita hacer tal
cosa contra mi señor, el ungido de Yahweh, que yo extienda mi mano contra él, porque
es el ungido de Yahweh.
7  Y  contuvo  David  a  los  hombres  que  lo  acompañaban  con  estas  palabras,  y  no  les
permitió que se levantaran contra Saúl. Entonces Saúl se levantó de la cueva y siguió por
su camino.
8 David se levantó enseguida, salió de la cueva y gritó tras Saúl, diciendo: ¡Mi señor el
rey! Cuando Saúl volteó hacia atrás, David inclinó su rostro en tierra y se postró.
9 Luego David dijo a Saúl: No prestes atención a las palabras de los que te dicen: “He
aquí que David busca tu mal”.
10 He aquí que hoy has visto con tus propios ojos que Yahweh te había entregado en
mis  manos  este  día  en  la  cueva;  y  los  hombres  que  están  conmigo  me  decían  que  te
matara, pero yo tuve compasión de ti, y dije: “No extenderé mi mano contra mi señor,
porque es el ungido de Yahweh”.
11 Voltea y mira también el borde de tu manto en mi mano, porque cuando corté el
borde de tu manto, no te di muerte. Reconoce y date cuenta de que no hay maldad ni
transgresión  en  mis  manos,  y  que  ningún  pecado  he  cometido  contra  ti,  pero  tú  me
persigues para quitarme la vida.
12 Que Yahweh juzgue entre tú y yo, y Yahweh me vengue de ti, pero mi mano no será
contra ti.
13  Como  dicen  los  antiguos  proverbios:  “De  los  malos  brotará  la  maldad
a
”,  pero  mi
mano no será contra ti.
14 ¿Tras quién ha salido el rey de Israel? ¿A quién persigues? ¿A un perro muerto? ¿A
una pulga?
15 Que Yahweh sea el juez y juzgue entre tú y yo. Qué Él considere y defienda mi
causa y me vengue de ti.
16 Sucedió que cuando David acabó de expresar estas palabras a Saúl, Saúl le preguntó:
¿Es ésta tu voz, hijo mío David? Entonces Saúl alzó su voz y lloró.
593

17 Luego Saúl dijo a David: Tú eres más justo que yo, porque me has pagado con bien,
aunque yo te haya pagado con mal.
18 Tú has demostrado hoy que me has hecho bien, porque Yahweh me había entregado
en tus manos, pero no me mataste;
19  pues  cuando  un  hombre  encuentra  a  su  enemigo  y  lo  deja  ir  por  buen  camino,
Yahweh lo recompensa con bien. ¡Yahweh te recompensará por el bien que me hiciste
este día!
20 Ahora pues, he aquí que yo sé que de cierto tú vas a reinar, y que el reino de Israel
será estable en tus manos.
21 Júrame por Yahweh que no acabarás con mi descendencia después de mí, y que no
eliminarás mi nombre de la casa de mi padre.
22 David, pues, le hizo juramento a Saúl, y Saúl se fue a su casa. Entonces David y los
hombres que lo acompañaban subieron a Mizpa.
594

25
Muerte y sepultura de Samuel
Samuel  murió,  y  todo  Israel  se  reunió  para  hacer  lamentación  por  él.  Y  lo
sepultaron  en  su  sepulcro  en  Ramá.  Entonces  se  levantó  David  y  descendió  al
desierto de Parán.
Nabal afrenta a David
2 Y había un hombre en Maón que tenía sus posesiones en Carmel. El hombre era muy
rico; tenía tres mil ovejas y mil cabras. Y sucedió que él estaba esquilando sus ovejas en
Carmel.
3 El nombre de aquel varón era Nabal y el nombre de su esposa Abigail. La mujer era
de figura y rostro hermosos, pero Nabal era un hombre cruel y de malas intenciones; se
comportaba como un perro.
4 Estando David en el desierto, se enteró de que Nabal esquilaba sus ovejas,
5 y envió David a diez jóvenes; y dijo David a los jóvenes: Suban a Carmel, vayan con
Nabal y salúdenlo de parte mía,
6 y díganle así al que vive: “Tengan paz tú y tu familia.
7  “Tus  pastores  estuvieron  entre  nosotros  y  nunca  los  molestamos,  y  nada  se  les
extravió durante todo el tiempo que han estado en el desierto.
8 “Pregunta a tus siervos y ellos te informarán. Ahora pues, hallen los jóvenes gracia
ante tus ojos, pues hemos venido en buen día, y comparte con tus siervos y con tu hijo
David lo que te plazca”.
9  Cuando  llegaron  los  jóvenes  de  David  transmitieron  a  Nabal  todo  este  mensaje  de
parte de David.
10 Entonces Nabal respondió a los siervos de David, diciendo: ¿Quién es David? ¿Quién
es el hijo de Isaí?
a
 Hoy existen muchos siervos que huyen de su amo.
11 ¿He de tomar mi pan, mi agua y la carne que he preparado para mis esquiladores
para darlos a hombres que ignoro de dónde provienen?
12 Luego los jóvenes de David regresaron por su camino e informaron a David de todo
este asunto.
Intercesión de Abigail
13 Entonces dijo David a los hombres que lo acompañaban: Cíñase cada uno su espada.
Y ellos se ciñeron su espada, y David también se ciñó su espada; y subieron con David
como cuatrocientos hombres. Solamente doscientos se quedaron con los enseres.
14 Pero uno de los criados jóvenes advirtió a Abigail, esposa de Nabal, diciendo: David
envió  emisarios  desde  el  desierto  para  que  bendijeran  a  nuestro  señor,  pero  él  los  ha
agredido.
15 No obstante, los hombres nos habían tratado muy bien; no nos trataron mal y nada
nos faltó durante el tiempo que anduvimos entre ellos.
16 Mientras estábamos en el desierto nos sirvieron de muro tanto de noche como de
día, todo el tiempo que estuvimos entre ellos pastoreando las ovejas.
17 Ahora pues, comprende y considera lo que has de hacer, pues el mal ya está decidido
contra  nuestro  amo  y  contra  toda  su  familia.  Mientras  tanto,  Nabal  estaba  con  los
595

pastores;
18 así que Abigail, apresurándose, tomó doscientas piezas de pan, dos odres de vino,
cinco  ovejas  ya  preparadas,  cinco  medidas  de  trigo  tostado,  cien  quesos  y  doscientas
tortas de higos secos, y los puso sobre asnos.
19 Luego dijo a los jóvenes: Vayan delante de mí; he aquí que yo iré tras ustedes. Pero
no avisó a su marido Nabal.
20 Aconteció que mientras ella descendía cabalgando sobre el asno por el lado opuesto
de la montaña, David y los hombres que lo acompañaban subían en dirección contraria.
Y ella fue a su encuentro.
21 David había dicho: Hemos protegido inútilmente todo lo que éste tiene en el desierto,
para que nada se les perdiera de todo lo que tiene; pero él me ha devuelto mal por bien.
22 ¡Así haga Yahweh a su siervo David y aún le añada, si dejo a alguno de los varones
que le pertenecen hasta mañana!
23 Cuando vio Abigail a David, se apresuró y desmontó del asno, y cayendo sobre su
rostro delante de David, se postró en tierra,
24 y arrojándose a sus pies, dijo: Te suplico, señor mío, sea la culpa sobre mí, señor
mío. Permite que tu sierva hable ante ti respecto a este hombre Nabal;
25 pues tal como es su nombre así es él. Se llama Nabal, y su oprobio está con él. Pero
yo, tu sierva, no vi a los jóvenes que envió mi señor.
26 Ahora pues, señor mío, vive Yahweh y vive tu alma, señor mío, que no recurriste al
derramamiento de sangre y Yahweh te ha librado. Ahora pues, señor mío, sean como
Nabal tus adversarios y los que procuran tu mal.
27 Ahora, da este presente a los jóvenes que acompañan a mi señor, pues tu sierva ha
traído este presente a mi señor.
28 Perdona la ofensa a tu sierva, porque ciertamente Yahweh hará a mi señor una casa
perdurable
a
, porque mi señor pelea las batallas de Yahweh y el mal no ha sido hallado en
ti durante tus días.
29 Aunque alguno se disponga a perseguirte e intente matarte, el alma de mi señor está
ligada por el lazo de los vivientes con Yahweh tu Dios. Pero Yahweh arrojará la vida de
tus adversarios como de en medio del hueco de una honda;
30 y sucederá que cuando Yahweh haga a mi señor el bien que ha hablado acerca de ti y
te constituya como príncipe de Israel,
31  esto  no  te  será  motivo  de  terror  ni  de  tropezadero  a  tu  conciencia  por  haber
derramado sangre innecesariamente; pero cuando Yahweh te haya hecho bien, acuérdate
de tu sierva.
32 Entonces dijo David a Abigail: ¡Bendito es Yahweh, el Dios de Israel, que te envió
hoy para que salieras a mi encuentro!
33 Bendita sea tu discreción y bendita seas tú, que me has impedido hoy de intentar
matar y libraste mi mano de derramar sangre este día.
34 No obstante, vive Yahweh, el Dios de Israel, que me ha impedido el causarte daño,
pues si no te hubieras dado prisa en venir a mi encuentro, no le hubiera sobrevivido a
Nabal ningún varón, al romper el alba.
596

35 Luego David recibió de sus manos lo que ella había traído, y le dijo: Sube a tu casa
en paz. He aquí que he escuchado tu voz y has hallado favor ante mí.
36 Y volvió Abigail ante Nabal, y he aquí que él tenía un banquete en su casa, como un
banquete real. Y el corazón de Nabal estaba eufórico, ya que él estaba muy ebrio, por lo
cual ella nada le dio a conocer hasta que amaneció.
37 Aconteció al amanecer, cuando se le había pasado el efecto del vino, su esposa le
hizo saber estas cosas. Entonces su corazón se le paralizó en su interior, y él se quedó
como una piedra.
38 Y sucedió que como a los diez días, Yahweh hirió a Nabal, y él murió.
39  Al  enterarse  David  de  que  Nabal  había  muerto,  dijo:  Bendito  es  Yahweh  que
defendió la causa de mi afrenta de manos de Nabal, y libró a su siervo del mal; Yahweh
tornó la maldad de Nabal sobre su propia cabeza. Después envió David a que hablaran
con Abigail para tomarla por esposa.
40 Entonces los siervos de David fueron ante Abigail hasta Carmel, y le dijeron: David
nos ha enviado ante ti para tomarte por esposa para él.
41 Ella se levantó, y postrándose con su rostro en tierra, dijo: He aquí que tu sierva es
una criada para lavar los pies de los siervos de mi señor.
42 Abigail se apresuró a levantarse, montó sobre un asno; y con sus cinco criadas que la
acompañaban, fue con los mensajeros de David, y llegó a ser su esposa.
43 David tomó también a Ajinoam de Jezreel, y ambas fueron sus mujeres,
44 porque Saúl había dado a Mical su hija, esposa de David, a Palti, hijo de Lais, de
Galim.
597

26
Saúl es perdonado nuevamente por David
Los  zifitas  fueron  ante  Saúl  a  Gabaa,  y  le  dijeron:  He  aquí  que  David  está
escondido en la colina de Haquila, que está frente a Jesimón.
2 Por lo cual Saúl se levantó y descendió hacia el desierto de Zif junto con tres mil
hombres selectos de Israel, para buscar a David en el desierto de Zif.
3 Y Saúl acampó en la colina de Haquila, que está frente a Jesimón, junto al camino;
David, que se había quedado en el desierto, se dio cuenta de que Saúl había venido tras
él al desierto,
4 y envió David espías, y confirmó que Saúl venía tras él.
5  Entonces  David  se  levantó,  y  fue  al  lugar  donde  había  acampado  Saúl,  y  David
identificó el lugar donde Saúl estaba durmiendo; también Abner, hijo de Ner, general del
ejército de Saúl, dormía en la vereda, y la gente estaba acampada alrededor de Saúl.
6 Y David llamó a Ajimelec heteo, y a Abisai, hijo de Sarvia, hermano de Joab diciendo:
¿Quién bajará conmigo hasta donde está Saúl en el campamento? Y Abisai le respondió:
Yo bajaré contigo.
7 David y Abisai fueron, pues, de noche hacia el pueblo, y he aquí que Saúl estaba
durmiendo en la vereda con su lanza puesta en el suelo, en su cabecera, mientras Abner
y la gente dormían alrededor de él.
8 Y Abisai dijo a David: Hoy tu Dios ha entregado a tu adversario en tus manos. Ahora
pues, lo heriré una vez con esta lanza que está en el suelo, y no tendré que hacerlo otra
vez.
9 Pero David dijo a Abisai: No lo destruyas, pues no hay quien extienda su mano contra
un ungido de Yahweh y quede sin culpa
a
.
10 Además David dijo: Vive Yahweh, que Yahweh lo herirá, o vendrá su día y morirá, o
será herido en batalla y morirá.
11 No permita Yahweh que yo extienda mi mano contra el ungido de Yahweh. Ahora
pues, toma la lanza que está a su cabecera y la vasija con agua, y retirémonos.
12 David tomó la lanza y la vasija con agua de la cabecera de Saúl y se retiraron. Y
nadie vio, ni se enteró ni despertó, pues todos estaban dormidos, porque un sueño de
Yahweh había caído sobre ellos.
13 Y David se cruzó al lado opuesto de Saúl, y se detuvo en la cima de un monte, a una
gran distancia.
14  Entonces  David  gritó  al  rey  y  a  Abner,  hijo  de  Ner,  diciendo:  ¿No  respondes  tú,
Abner? Y respondió Abner y dijo: ¿Quién eres tú, que gritas al rey?
15 Luego David contestó a Abner: He aquí, ¿eres tú un hombre? ¿Quién es como tú en
todo Israel? ¿Cómo, pues, no has protegido a tu señor el rey? Porque hoy ha ido uno a
destruir a tu señor el rey.
16 No está bien lo que tú hiciste. Vive Yahweh que ustedes merecen morir, porque no
protegieron a su señor, al ungido de Yahweh. Observa ahora dónde está la lanza del rey y
la vasija con agua que tenía a su cabecera.
17 Pero Saúl escuchó la voz de David, y le dijo: ¿Es ésta tu voz, hijo mío David? Y
David le respondió: Es mi voz, mi señor el rey.
598

18  Enseguida  él  preguntó:  ¿Por  qué  mi  señor  persigue  a  su  siervo?  ¿Qué  he  hecho?
¿Cuál es la maldad que hay en mi mano?
19  Ahora  pues,  que  preste  atención  mi  señor  el  rey  a  las  palabras  de  su  siervo.  Si
Yahweh es el que te ha incitado contra mí, que Él acepte una ofrenda; pero si fueron
hombres, malditos sean ellos delante de Yahweh, pues me han expulsado de modo que
no tenga parte en la heredad de Yahweh, al decir: “Ve y sirve a otros dioses”.
20 Ahora pues, no caiga mi sangre en tierra, lejos de la presencia de Yahweh, porque el
rey  de  Israel  ha  salido  a  buscar  una  pulga,  como  el  que  persigue  una  perdiz  por  la
montaña.
21 Entonces dijo Saúl a David: He pecado. Regresa, hijo mío David, porque ningún mal
te causaré ya; pues hoy mi vida ha sido considerada preciosa ante tus ojos. He aquí que
he actuado con insensatez y he cometido un error muy grave.
22 David respondió, diciendo: He aquí la lanza del rey. Que pase acá uno de los jóvenes
y la tome.
23 Yahweh tratará a cada uno conforme a su justicia y a su fidelidad, porque Yahweh te
había entregado hoy en mis manos, pero yo no quise extender mi mano contra el ungido
de Yahweh.
24 Tal como tu vida fue hoy tenida en alta estima a mis ojos, así sea mi vida tenida en
alta estima a los ojos de Yahweh.
25 Saúl dijo a David: ¡Bendito seas, hijo mío! Ciertamente hiciste lo que debías hacer, y
fuiste hallado completamente inocente. Luego continuó David su camino y Saúl volvió a
su lugar.
599

27
David halla refugio entre los filisteos
David reflexionó en su corazón: “Ahora bien, si algún día caigo en las manos de
Saúl, no hallaré bien alguno. Nada mejor para mí que escapar a la tierra de los
filisteos, para que Saúl se fastidie de buscarme por todo el territorio de Israel; así me
libraré de sus manos”.
2 Se levantaron, pues, David y los seiscientos hombres que lo acompañaban y se pasó a
Aquis, hijo de Maoc, rey de Gat.
3  Así  David  habitó  con  Aquis  en  Gat,  él,  sus  hombres  y  las  mujeres  de  la  casa  de
David,  sus  dos  mujeres:  Ajinoam  de  Jezreel  y  Abigail,  que  fuera  mujer  de  Nabal,  de
Carmel.
4 Entonces informaron a Saúl que David había descendido a Gat, y ya no lo buscó más.
David incursiona desde Siclag
5 David dijo a Aquis: Si he hallado gracia ante tus ojos, que se me dé un lugar donde yo
more en uno de los poblados que están en el desierto, que no habite tu siervo contigo en
la ciudad real.
6 De modo que aquel día Aquis le concedió Siclag. Por eso Siclag ha pertenecido al rey
de Judá hasta este día.
7  Aconteció  que  el  tiempo  que  habitó  David  en  la  tierra  de  los  filisteos  fue  un  año
completo con cuatro meses.
8 Y subían David y sus hombres para hacer incursiones contra Gesur, contra Gedola y
contra  Amalec,  pues  ellos  eran  desde  antaño  los  habitantes  de  la  tierra.  Hacían
incursiones contra Gesur hasta la tierra de Egipto.
9 David devastaba la tierra, y no dejaba vivo hombre ni mujer, y se llevaba las ovejas,
los bueyes, los asnos, los camellos y la ropa; luego David se retiraba y venía ante Aquis.
10  Cuando  Aquis  preguntaba  a  David:  ¿Dónde  hiciste  incursiones  hoy?,  David  le
respondía: “Contra el sur de Judá, contra el sur de Jerameel y contra el sur de Queila”.
11 Y David no dejaba vivo hombre ni mujer para llevarlo a Gat, pues decía: No sea que
nos descubran y digan: “Así ha hecho David”. Así era como solía proceder David todos
los días que habitó en la tierra de los filisteos.
12 Y Aquis confiaba en David y decía: Ha causado mucho mal a su pueblo en Israel; he
aquí que él será mi siervo para siempre.
600

28
Saúl acude a una médium en Endor
Y sucedió en aquellos días que los filisteos concentraron sus tropas en el valle para
la guerra, para luchar contra Israel. Entonces Aquis dijo a David: Tú bien sabes
que saldrás conmigo al campamento; tú y los hombres que están contigo.
2  Y  David  dijo  a  Aquis:  Sabrás,  pues,  lo  que  es  capaz  de  hacer  tu  siervo.  Entonces
Aquis dijo a David: Por eso te haré mi guardia personal permanentemente.
3  Samuel  había  muerto,  y  todo  Israel  había  hecho  lamentación  por  él;  y  lo  habían
sepultado  en  su  sepulcro  que  está  en  Ramá.  Y  Saúl  había  quitado  de  la  tierra  a  los
adivinos y a los hechiceros.
a
4 Se reunieron, pues, los filisteos, y vinieron a acampar en Sunem. Saúl también reunió
a todo Israel, y acamparon en Gilboa.
5  Pero  al  ver  Saúl  el  campamento  de  los  filisteos,  tuvo  miedo  y  su  corazón  se
estremeció en gran manera.
6 Entonces Saúl consultó a Yahweh, pero Él no le respondió, ni por sueño, ni por fuego,
ni por medio de los profetas.
7 Por lo cual Saúl dijo a sus siervos: Búsquenme una mujer que haga subir los espíritus
de  los  muertos,  de  manera  que  yo  acuda  a  ella  y  consulte  por  medio  de  ella
a
.  Y  sus
siervos le informaron: He aquí que hay una mujer en Endor que hace subir los espíritus
de los muertos.
8 Entonces Saúl se disfrazó poniéndose otra ropa, y fue con dos hombres. Llegaron de
noche a donde estaba la mujer, y Saúl le dijo: Invoca por mí al espíritu de un muerto, y
hazme subir a quien yo te diga.
9 Pero la mujer le respondió: He aquí, tú sabes lo que ha hecho Saúl, que ha quitado de
la tierra a los que hacen subir a los espíritus de los muertos y a los adivinos. ¿Por qué,
pues, me pones trampa para causarme la muerte?
10 No obstante Saúl le juró por Yahweh, diciendo: Vive Yahweh que no sufrirás daño
por este asunto.
11 Entonces la mujer le preguntó: ¿A quién te haré subir? Él le respondió: Hazme subir a
Samuel.
12 Al ver la mujer a Samuel, gritó en alta voz y dijo a Saúl: ¿Qué es esto que me has
hecho? ¿Por qué me has engañado? ¡Tú eres Saúl!
13 Pero el rey le dijo: No tengas miedo. ¿Qué has visto? Y la mujer respondió a Saúl:
He visto dioses que suben de la tierra.
14  Entonces  él  le  preguntó:  ¿Cuál  es  su  aspecto?  Y  ella  le  respondió:  Un  hombre
anciano sube, envuelto en un manto. Saúl comprendió que era Samuel, y cayendo con su
rostro en tierra, se postró.
15 Entonces Samuel dijo a Saúl: ¿Por qué me has perturbado haciéndome subir? Y Saúl
le respondió: Estoy muy angustiado, pues los filisteos pretenden pelear contra mí y Dios
se ha apartado de mí, y ya no me responde ni por medio de los profetas ni por sueño.
Por esto te busqué, y te he invocado para que me hagas saber qué es lo que debo hacer.
16 Pero Samuel dijo a Saúl: ¿Por qué me consultas a mí, ya que Yahweh se ha apartado
de ti y está con tu prójimo?
601

17 Yahweh ha hecho según lo que dijo por medio de mí: Él ha arrancado el reino de tu
mano, y lo ha entregado a tu prójimo, David.
18 Por cuanto no obedeciste la voz de Yahweh ni ejecutaste el ardor de su ira contra
Amalec, por eso Yahweh te ha hecho esto hoy.
19  Además,  Yahweh  entregará  a  Israel  juntamente  contigo  en  manos  de  los  filisteos.
Mañana tú y tus hijos estarán conmigo. Yahweh entregará también al ejército de Israel en
manos de los filisteos.
20  Entonces  Saúl,  aterrado,  se  desplomó  con  su  rostro  en  tierra,  pues  tuvo  mucho
miedo  debido  a  las  palabras  de  Samuel.  Además,  no  le  quedaban  fuerzas,  pues  nada
había comido en todo el día ni en toda la noche.
21 Luego la mujer vino ante Saúl, y al ver que estaba aterrado, le dijo: He aquí que tu
sierva ha obedecido tu voz y he puesto mi vida en tus manos al obedecer las palabras
que tú me ordenaste.
22  Ahora  pues,  escucha  tú  también  la  voz  de  tu  sierva:  Permíteme  poner  ante  ti  un
bocado  de  pan,  para  que  comas  y  recobres  las  fuerzas,  para  que  continúes  por  tu
camino.
23  Pero  él  rehusó,  diciéndole:  No  comeré.  Pero  sus  siervos,  junto  con  la  mujer,  le
insistieron,  y  él  escuchó  su  voz.  Enseguida  se  incorporó  del  suelo  y  se  sentó  en  una
cama.
24 La mujer tenía en la casa un ternero engordado y se apresuró a matarlo. También
tomó harina, la amasó y coció con ella panes sin levadura.
25 Después los trajo ante Saúl y ante sus siervos, y ellos comieron. Luego se levantaron
y partieron aquella misma noche.
602

29
Los filisteos excluyen a David de ir contra Israel
Los filisteos habían concentrado todas sus tropas en Afec, e Israel estaba apostado
junto al manantial que está en Jezreel.
2 Y los señores de los filisteos avanzaban por centenares y por millares, y David y los
hombres que estaban con él marchaban a la retaguardia con Aquis.
3 Entonces los príncipes de los filisteos preguntaron a Aquis: ¿Por qué marchan éstos
aquí? Y Aquis respondió a los príncipes de los filisteos: Éste es David, siervo de Saúl, rey
de Israel, que ha estado con nosotros desde hace ya un año y meses, y en quien no he
encontrado nada malo desde el día en que vino a mí hasta hoy.
4 Pero los príncipes de los filisteos se enojaron contra él, y le dijeron: Expulsa a este
hombre para que se retire al lugar en el cual le has permitido estar, y que no vaya con
nosotros a la batalla, no sea que se vuelva nuestro adversario en la batalla; pues, ¿cómo
se reconciliaría este hombre con su señor, sino entregando nuestras cabezas?
5  ¿No  es  éste  David  de  quien  levantaban  cánticos  con  panderos  las  hijas  de  Israel,
diciendo:
“Saúl mató a miles y David a diez miles”?
6 Entonces Aquis llamó a David y le dijo: ¡Vive Yahweh que tú has sido íntegro! Tu
entrar y tu salir conmigo a la batalla me han parecido gratos, y no he encontrado maldad
en ti desde el día que viniste a nosotros hasta el día de hoy. No obstante, tú no eres grato
a los ojos de los señores.
7  Ahora  pues,  regresa  y  vete  en  paz,  para  que  no  desagrades  a  los  señores  de  los
filisteos.
8 Entonces David preguntó a Aquis: ¿Qué he hecho? ¿Qué has encontrado en tu siervo
desde el día que llegué ante ti hasta el día de hoy, para que no vaya yo a combatir a los
enemigos de mi señor el rey?
9 Y Aquis respondió a David, diciendo: Yo sé que tú eres grato a mis ojos, como un
ángel de Dios; sin embargo, los príncipes de los filisteos han dicho: “Que él no vaya con
nosotros a la batalla”.
10  Ahora  pues,  levántate  muy  de  mañana  tú  y  los  siervos  de  tu  señor  que  vinieron
contigo por el camino, y en cuanto haya aclarado, partan.
11 Entonces David y sus hombres se levantaron muy temprano para internarse en la
tierra de los filisteos. Y los filisteos subieron a Jezreel.
603

30
David cobra venganza de los amalequitas
Cuando David y sus hombres llegaron a Siclag al tercer día, los amalequitas habían
incursionado en el Néguev y en Siclag y los habían incendiado.
2  Y  se  llevaron  cautivos  a  los  que  había  allí,  desde  el  menor  hasta  el  mayor;  luego
mataron a los varones; tomaron cautivos y continuaron su camino.
3 Cuando David y sus hombres llegaron a la ciudad, he aquí que estaba incendiada, y
sus mujeres, sus hijos y sus hijas habían sido llevados cautivos.
4 Entonces David y la gente que lo acompañaba alzaron su voz y lloraron, hasta que no
hubo en ellos fuerzas para llorar.
5 También habían sido llevadas cautivas las dos esposas de David: Ajinoam la jezreelita
y Abigail, la que había sido mujer de Nabal, el carmelita.
6 David estaba muy angustiado porque la gente hablaba de apedrearlo, pues el alma de
toda la gente desfallecía por causa de sus hijos y de sus hijas. Pero David se fortaleció en
Yahweh su Dios.
7 Entonces David dijo al sacerdote Abiatar, hijo de Ajimelec: Tráeme el efod. Y Abiatar
llevó el efod a David,
8  y  David  consultó  a  Yahweh,  diciendo:  ¿Debo  perseguir  a  esa  banda?  ¿Los  podré
alcanzar? Y Él le respondió: Persíguelos, porque pronto los alcanzarás y librarás a los
cautivos.
9 Entonces partió David, él y los seiscientos hombres que lo acompañaban, y llegaron
hasta el torrente Besor,
10 donde David dejó a doscientos hombres. Y David continuó la persecución, él con
cuatrocientos hombres. Entonces se levantaron los doscientos hombres que habían sido
dejados atrás, pero se abstuvieron de cruzar el torrente Besor.
11 Y encontraron a un varón egipcio en el campo y lo llevaron ante David. Y él le dio
pan, y comió, y le dieron a beber agua.
12 Le dieron dos tortas de higos, y después de haber comido, recuperó su ánimo, pues
durante tres días y tres noches no había comido pan ni bebido agua.
13 Entonces David le preguntó: ¿De quién eres tú? ¿De dónde vienes? Y el joven le
respondió: Soy un egipcio, siervo de un varón amalequita; mi amo me dejó porque me
enfermé hace ya tres días,
14 después de que volvimos del Néguev de Judá, el Néguev de Caleb y de Siclag, y de
incendiarlos.
15  Entonces  David  le  dijo:  ¿Podrás  llevarme  a  esa  banda?  Él  le  dijo:  Júrame  por
Yahweh que no me matarás ni me entregarás en manos de mi amo, y yo te haré saber
dónde está esa banda.
16  David  se  lo  juró,  y  él  lo  llevó.  Y  he  aquí  que  ellos  estaban  tendidos  sobre  la
superficie del suelo, comiendo, bebiendo y alegrándose por todo el gran botín que habían
tomado de la tierra de los filisteos y de la tierra de Judá.
17 Entonces David los atacó por la retaguardia, desde la mañana hasta el atardecer, y
ninguno  de  ellos  escapó,  excepto  cuatrocientos  hombres  que  montaron  en  camellos  y
huyeron.
604

18 Así David rescató aquel día todo lo que los amalequitas habían tomado, incluyendo
sus dos mujeres.
19 Y nada les faltó, pues David lo recuperó todo.
20 David tomó también todas las ovejas y los bueyes que correspondían al ganado, y
ellos dijeron: Esto es lo que David rescató.
21 Luego David fue a donde estaban los doscientos hombres que se habían quedado
para cuidar los enseres, a quienes había puesto a vigilar por el camino de Besor; y ellos
salieron al encuentro de David y de la gente que lo acompañaba. Y David y el pueblo se
acercaron, y los saludaron.
22  Entonces  unos  hombres  malvados  e  inicuos,  de  los  hombres  que  habían  ido  con
David, gritaron y dijeron: Puesto que no fueron con nosotros, no les compartiremos del
botín que recuperamos; sin embargo, cada uno podrá tomar a su esposa y a sus hijos.
23 Pero David dijo: No hagan eso, hermanos nuestros, con lo que Yahweh nos ha dado;
pues Él nos ha protegido, y ha entregado en nuestras manos a la banda que vino contra
nosotros.
24 ¿Quién los escuchará en este asunto? Porque de acuerdo a la parte del que desciende
a la batalla, así será la parte del que se queda a cuidar los enseres; debe ser repartido en
partes iguales.
25 Aconteció que desde aquel día, David puso esto por estatuto y ordenanza hasta hoy.
26 Al llegar David a Siclag, envió una parte del botín a los ancianos de Judá y a sus
compañeros, y dijo: He aquí un presente para ustedes del botín de los adversarios de
Yahweh.
27  También  envió  a  los  que  estaban  en  Betel,  a  los  que  estaban  en  Bet-ramot  del
Néguev, a los que estaban en Bet-ai,
28  a  los  que  estaban  en  Aroer,  a  los  que  estaban  en  Sifmot,  a  los  que  estaban  en
Estemoa,
29  a  los  de  Racal,  a  los  de  las  ciudades  de  Jerameel,  a  los  de  las  ciudades  de  los
queneos,
30 a los de Horma, a los de Rabisán, a los de Taanac,
31 a los de Hebrón y a todos los lugares por donde había andado David y sus hombres.
605

31
Saúl y sus hijos mueren en batalla
Los  filisteos  pelearon  contra  Israel,  y  los  hombres  de  Israel  huyeron  ante  los
filisteos y cayeron muertos en el monte de Gilboa.
2 Pero los filisteos alcanzaron a Saúl y a sus hijos, y los filisteos mataron a Yonatán, a
Isvi y a Malquisúa, hijos de Saúl.
3 La batalla arreció contra Saúl, y los arqueros lo seguían de cerca con sus arcos, y tuvo
mucho miedo de los arqueros.
4 Entonces dijo Saúl a su escudero: Desenvaina tu espada y traspásame con ella
a
, para
que estos incircuncisos no vengan, me maten y hagan mofa de mí. Pero su escudero se
negó,  pues  tenía  mucho  miedo.  Entonces  Saúl  tomó  su  propia  espada  y  se  dejó  caer
sobre ella.
5 Al ver su escudero que Saúl había muerto, él también se dejó caer sobre su espada y
murió.
6 Y aquel mismo día murieron Saúl, sus tres hijos, su escudero y todos sus siervos.
7  Al  ver  los  hombres  de  Israel  que  estaban  al  otro  lado  del  valle  del  Jordán  que  los
hombres de Israel huían, y que Saúl y sus hijos habían muerto, abandonaron las ciudades
y huyeron; entonces los filisteos vinieron y las habitaron.
8 Al día siguiente, cuando los filisteos vinieron a despojar a los muertos, encontraron a
Saúl y a sus tres hijos caídos en el monte de Gilboa.
9 Lo decapitaron, lo despojaron de sus armas y enviaron a anunciar esto por toda la
tierra de los filisteos, entre el pueblo y en el templo de sus ídolos.
10 Colocaron sus armas en el templo de Astarot, y colgaron su cuerpo en el muro de
Bet-seán.
11 Al enterarse los habitantes de Jabes de Galaad de lo que los filisteos habían hecho a
Saúl y a sus hijos,
12 se levantaron todos los hombres adiestrados para la guerra, se pusieron en marcha
toda la noche y quitaron del muro de Bet-seán el cuerpo de Saúl y los cuerpos de sus
hijos. Los trajeron hasta Jabes y allí los quemaron.
13 Y tomaron sus huesos y los sepultaron debajo de un almendro en Jabes, y ayunaron
durante siete días.
1
 1:20  Aram.  y  heb., Shemuel, que  se  puede  traducir nombre  de  Dios, de shem, que  significa nombre y El,
referencia genérica a la Deidad en las lenguas semíticas. Tradicionalmente se ha interpretado como oído por El
(Dios), nombre derivado de shemá, que puede traducirse oír, escuchar, atender, y por el vocablo El, explicado
anteriormente.
2
 4:1 Aram., Kepa d’Udrana que significa Roca de Ayuda.
3
 6:19 El culto establecía la adoración a Yahweh sin hacerse imagen ni semejanza; esto incluía no adorar el arca,
ni los objetos rituales del tabernáculo.
4
 15:29 O, la Victoria.
1:3 
a
 Éx. 23:14; Dt. 12:5-7 
b
 Jos. 18:1; Jue. 18:31 1:6 
a
 Gn. 16:1; 11:30; Jue. 13:2; Mt. 1:7 1:11 
a
 Nm. 6:5; Jue.
13:5 1:15 
a
 Sal. 62:8; Lm. 2:19 1:19 
a
 Gn. 21:1; 30:22 1:20 
a
 Gn. 41:51, 52; Éx. 2:10, 22; Mt. 1:21
1:22 
a
 Lc. 2:22 2:1 
a
 1º S. 2:1-10 comp. Lc. 1:46-55 2:2 
a
 Éx. 15:11; Lv. 19:2; Dt. 32:39; Sal. 86:8-10 2:6 
a
 Dt.
32:39 2:7 
a
 Dt. 8:17, 18 
b
 Job 5:11; Sal. 75:7; Stg. 4:10 2:9 
a
 Sal. 91:11, 12; 121:3; Pr. 3:26; 1ª P. 1:5 2:10 
a
 1º
606

S. 7:10; 2º S. 22:14, 15; Sal. 29:3, 4 2:12 
a
 Jer. 2:8; 9:3; Jn. 17:3; Ro. 1:21
2:21 
a
 Jue. 13:24; Lc. 1:80; 2:40 2:22 
a
 1º S. 2:13-17 
b
 Éx. 38:8 2:26 
a
 Lc. 2:52 2:29 
a
 Mt. 10:37 2:30 
a
 Jn.
5:23; 8:49; 12:26, 43
2:34 
a
 1º S. 4:11, 17 2:35 
a
 1º S. 13:14; Hch. 13:22 
b
 1º S. 25:28; 2º S. 7:26, 27; 1º R. 11:38 3:1 
a
 Ez. 7:26; Am.
8:11, 12
4:13 
a
 1º S. 4:17, 18, 21; 5:1
5:4 
a
 Ez. 6:4, 6; Mi. 1:7 5:6 
a
 Éx. 7:4; 9:3; Hch. 13:11
6:7 
a
 2º S. 6:3
6:19 
a
 Éx. 20:3-5 7:1 
a
 2º S. 6:3, 4 7:3 
a
 Dt. 6:4, 5; 1º R. 8:48; Is. 55:7; Mt. 22:37 7:9 
a
 Jer. 15:1 7:10 
a
 1º S.
2:10; 2º S. 22:14, 15; Sal. 29:3, 4
8:5 
a
 Dt. 17:14, 15; Hch. 13:21; 1ª Jn. 2:15-17 8:7 
a
 Éx. 16:8; 1º S. 10:19; Lc. 10:16; Ro. 13:2 8:9 
a
 1º S. 10:25
8:18 
a
 Job 27:9; Sal. 18:41; Is. 1:15; Stg. 4:3
9:1 
a
 Jue. 11:1; 2º R. 5:1; 1º Cr. 11:10; 12:1 9:9 
a
 2º R. 17:13; Is. 30:9, 10; Am. 7:12 9:16 
a
 1º S. 15:1
10:1 
a
 1º S. 16:3, 12; 2º S. 5:3; 1º R. 1:34; 19:16 10:5 
a
 1º S. 19:20; 2º R. 2:3, 5, 15 
b
 2º R. 3:15; 1ª Co. 14:1
10:6 
a
 Jue. 13:25; 14:6; 1º S. 16:13; Is. 59:19; 61:1; Ez. 11:5; Mi. 2:7; 3:8
10:10 
a
 Gn. 41:38; Éx. 31:3; 1º S. 11:6; Job 33:4; Is. 11:2 
b
 Jue. 6:34; 1º S. 11:6 10:11 
a
 1º S. 19:24; Am. 7:14,
15; Mt. 13:54-57; Jn. 7:15
11:6 
a
 Jue. 3:10; 6:34; 1º S. 10:6, 10
12:18 
a
 Gn. 25:21; Éx. 8:31; Nm. 12:13; 21:7; 1º R. 13:6; 2º R. 6:17, 18; 2º Cr. 14:11; Neh. 1:6; Hch. 9:40; Stg.
5:17 12:24 
a
 Dt. 10:12; Jos. 24:14
13:6 
a
 He. 11:38 13:13 
a
 Lv. 1:3-17; 6:8-18; 1° S. 15:11, 22; 1° Cr. 10:13, 14 13:14 
a
 1º S. 2:35; Jer. 3:15; Hch.
13:22
14:6 
a
 1º S. 17:47; 2º Cr. 14:11; 20:15; Os. 1:7; Zac. 4:6
14:33 
a
 Gn. 9:4; Lv. 7:26; 17:10, 14; Dt. 12:16, 23; Hch. 15:20
14:45 
a
 2º S. 14:11; Lc. 21:18; Hch. 27:34 15:1 
a
 1º S. 9:16; 10:1; 15:14, 15 15:3 
a
 Nm. 24:20; Dt. 20:16-18
15:15 
a
 1º S. 15:3 15:21 
a
 Lv. 27:29; Dt. 7:26; Jos. 7:1-26 15:22 
a
 Sal. 40:6-8; 51:16, 17; Is. 1:11-15; Mi. 6:6-8;
Mt. 12:7; Mr. 12:33 15:23 
a
 Dt. 18:10 15:29 
a
 Nm. 23:19; He. 6:18
15:30 
a
 Jn. 5:44; 12:43 16:1 
a
 Rt. 4:17-22; Sal. 78:70, 71; Mt. 1:5, 6; Lc. 3:32; Hch. 13:22 16:7 
a
 1º R. 8:39; 1º
Cr. 28:9; Lc. 16:15; Jn. 2:25; Ef. 1:18 16:11 
a
 2º S. 7:8; Sal. 78:70, 71 16:13 
a
 Jue. 6:34; 11:29; 14:19; 15:14; 1º
S. 10:6; 2º S. 23:2; Esd. 7:28; Is. 40:13 16:14 
a
 Jue. 9:23; 1º S. 18:10; 1º R. 22:19-22
16:23 
a
 1º S. 18:10; Is. 30:32 17:4 
a
 Gn. 6:4; 15:20; Nm. 13:22-33; Dt. 2:10-21; 3:11; Jos. 11:21; 2º S. 21:16-22;
Is. 14:9 
b
 2º S. 21:19 17:12 
a
 Rt. 4:22; 1º S. 16:13; 1º Cr. 2:15; Mt. 1:6; Lc. 3:31
17:26 
a
 Dt. 5:26; Jos. 3:10; 2º R. 19:4; Sal. 84:2; Jer. 10:10; Hch. 14:15; 2ª Co. 3:3 17:37 
a
 2ª Ti. 4:17
17:45 
a
 2º S. 22:35; 2º Cr. 32:8; He. 11:32-34 17:46 
a
 Jos. 4:24; 1º R. 8:43, 60 17:47 
a
 2º Cr. 14:11; Zac. 4:6
18:6 
a
 Éx. 15:20, 21; Jue. 11:34; 1º Cr. 15:16; Sal. 68:25; 81:2; 149:3 18:7 
a
 1º S. 21:11 18:10 
a
 Jue. 9:23; 1º S.
16:14; 18:10; 1º R. 22:19-22; 2º Cr. 18:19-22 
b
 1º S. 16:23; Is. 30:32 18:25 
a
 Gn. 34:12; Éx. 22:17
19:20 
a
 1º S. 10:5; 2º R. 2:3, 5, 15; Mt. 13:54-57; Jn. 7:15 19:24 
a
 Is. 20:2; Ez. 24:17; Mi. 1:8 
b
 1º S. 10:11; Am.
7:14, 15
21:6 
a
 Éx. 25:30; 35:13; Mt. 12:4; Mr. 2:26; Lc. 6:4
21:11 
a
 1º S. 18:7
22:19 
a
 Dt. 20:16-18; 1º S. 15:3
24:5 
a
 He. 13:18; 1ª P. 2:19; 2ª P. 3:1 24:13 
a
 Mt. 12:34; Lc. 6:45
25:10 
a
 Pr. 15:18; 25:15
25:28 
a
 1º S. 2:35; 2º S. 7:27; 1º R. 11:38
26:9 
a
 2º S. 1:16; 1º Cr. 16:22; Sal. 105:15
607

28:3 
a
 Éx. 22:18; Lv. 19:31; Dt. 18:10 28:7 
a
 Lv. 19:26, 31; Dt. 18:11
31:4 
a
 Jue. 9:54
608

SEGUNDO LIBRO DE
SAMUEL
Aram., Ketava  Trayana  d’Shemuel. Se  traduce Segundo  Libro  de  Samuel. Heb.,
Shemuel Bet, que significa 2 Samuel. Originalmente 1º y 2º de Samuel eran un solo libro.
Su fecha de escritura data del siglo X a. C. Su autoría, aunque no es concluyente, se
atribuye al profeta Natán y al profeta Gad, debido a que Samuel ya había muerto para la
época de los acontecimientos descritos desde 1º S. 25:1 hasta 2º S. 24:25. El nombre
Samuel  en  arameo  y  hebreo  es Shemuel. Se  discute  su  significado,  pero  puede  ser
nombre de Dios u oído por Dios. Ver  nota  a  1°  S.  1:20.  Este  segundo  libro  relata  el
ascenso de David al trono de Israel y su reinado, el lamento y el castigo por la muerte de
Saúl y Yonatán, las primeras victorias de David, el traslado del arca, la promesa de una
casa permanente a David por parte del Señor, el pecado con Betsabé y el asesinato de
Urías, la reprensión al rey por el profeta Natán, las consecuencias del pecado de David,
el nacimiento de Salomón, la rebelión de Absalón, el cántico de David en gratitud por su
liberación, las proezas de los valientes de David y el censo que levantó al final de sus
días.
609

1
David es informado de la muerte de Saúl
Sucedió que después de la muerte de Saúl
a
, habiendo regresado David de derrotar a
los amalequitas, David permaneció durante dos días en Siclag.
2 Al tercer día, he aquí que llegó un hombre con sus vestidos rasgados y polvo sobre su
cabeza. Venía del campamento donde estaba Saúl; y cuando llegó ante David cayó en
tierra y le hizo reverencia.
3  Entonces  David  le  preguntó:  ¿De  dónde  vienes?  Y  él  le  respondió:  Me  escapé  del
campamento de Israel.
4 Luego David le dijo: ¿Qué me quieres informar? Y él respondió: El pueblo huyó de la
batalla,  y  también  muchos  del  pueblo  han  caído;  además  Saúl  y  su  hijo  Yonatán  han
muerto.
5 Entonces David dijo al joven: Infórmame cómo murieron Saúl y su hijo Yonatán.
6 Y aquel joven le dijo: Sucedió que yo me hallaba casualmente en el monte Gilboa, y
he  aquí  que  Saúl  estaba  apoyado  sobre  su  lanza  cuando  carros,  hombres  y  jinetes  le
estaban dando alcance.
7 Él volteó hacia atrás, y al verme, me llamó. Entonces yo dije: “Heme aquí”.
8 Y él me preguntó: “¿Quién eres?” Y yo le respondí: “Soy un amalequita”.
9 Entonces él me dijo: “Acomete contra mí y mátame, pues el terror se ha apoderado de
mí y toda mi alma está en mí”.
10 Por lo cual yo acometí contra él y le di muerte, pues yo sabía que él no sobreviviría
después de su caída. Luego tomé la corona que él tenía en su cabeza y el brazalete que
llevaba en su brazo, y los traje aquí a mi señor.
11 Entonces David, tomando su ropa, la rasgó, y lo mismo hicieron los hombres que se
hallaban con él.
12 Hicieron lamentación, lloraron y ayunaron hasta el atardecer por Saúl y por su hijo
Yonatán, por el pueblo de Yahweh y por los hijos de Israel que habían caído a espada.
13 Después dijo David al joven que le había dado el informe: ¿De dónde eres tú? Él le
respondió: Soy hijo de un extranjero, un amalequita.
14 Entonces David le dijo: ¿Cómo no tuviste temor de extender tu mano para destruir al
ungido de Yahweh?
a
15 Enseguida llamó David a uno de los jóvenes, y le dijo: ¡Acércate y atácalo! Entonces
él, acercándose, lo atacó, lo hirió y murió.
16 David le dijo: Tu sangre sea sobre tu cabeza
a
, porque tu boca ha testificado contra ti,
pues dijiste: “Yo maté al ungido de Yahweh”.
David eleva una elegía por Saúl y Yonatán
17 David entonó esta elegía
a
 por Saúl y por su hijo Yonatán,
18 y ordenó que instruyeran a los hijos de Judá en el Cántico del Arco
1
. He aquí que
está escrito en el libro de Jaser:
19 ¡El ciervo
2
, oh Israel! ¡Sobre tus cumbres están los muertos! ¡Cómo han caído los
valientes!
610

20 No lo anuncien en Gat, ni lo proclamen por las calles de Ascalón, no sea que lo
celebren las hijas de los filisteos, no sea que se regocijen las hijas de los incircuncisos.
21 Oh montes de Gilboa, no haya rocío ni lluvia sobre ustedes ni sobre los selectos
campos, porque allí ha sido roto el escudo de los valientes, el escudo de Saúl, que estaba
ungido con aceite.
22 El arco de Yonatán nunca volvía sin la sangre de los muertos, sin la gordura de los
valientes, y la espada de Saúl nunca volvía vacía.
23 Saúl y Yonatán, amados y afables en su vida, aun en su muerte no fueron separados;
eran más veloces que las águilas; eran más fuertes que los leones.
24 Oh hijas de Israel, lloren por Saúl, quien las ataviaba de escarlata sobre vestidos
teñidos y adornos de oro sobre sus vestidos.
25 ¡Cómo han caído los valientes en medio de la batalla, oh Yonatán! Sobre tus alturas
están los muertos.
26 ¡Angustiado estoy por ti, oh hermano mío, Yonatán! Eras muy amado por mí;
especial era tu amistad para mí, más que el amor de las mujeres.
27 ¡Cómo han caído los valientes, y se han perdido las armas de guerra!
611

2
David es ungido como rey de Judá
Aconteció después de estas cosas que David consultó a Yahweh, diciendo: ¿Subiré a
alguna  de  las  ciudades  de  Judá?  Y  Yahweh  le  respondió:  Sube.  Entonces  David
preguntó: ¿A cuál subiré? Y Él le respondió: A Hebrón.
2 Entonces David subió allí con sus dos esposas, Ajinoam de Jezreel y Abigail, quien
fuera mujer de Nabal, de Carmel.
3 Y subieron David y los hombres que  lo acompañaban, cada uno con su familia;  y
habitaron en Hebrón.
4 Entonces vinieron los hombres de Judá para ungir
a
 allí a David como rey sobre la casa
de Judá. E informaron a David, diciéndole: Los hombres de Jabes de Galaad son los que
sepultaron a Saúl.
Bendición a la gente de Jabes
5  Entonces  David  envió  emisarios  a  los  hombres  de  Jabes  de  Galaad,  para  decirles:
Benditos sean de Yahweh, por haber hecho esta bondad con su señor, con Saúl, puesto
que le han dado sepultura.
6  Que  Yahweh  ahora  los  trate  con  misericordia  y  justicia.  También  yo  les  haré  esta
bondad por esto que han hecho.
7 Fortalezcan ahora sus manos y sean dignos, porque ha muerto Saúl su señor, y los
hijos de Judá me han ungido como rey sobre ellos.
Reinado de Isboset sobre Israel
8 Pero Abner, hijo de Ner, general del ejército de Saúl, tomó a Isboset, hijo de Saúl, y lo
trasladó a Majanaim,
9  y  lo  puso  como  rey  sobre  Galaad,  sobre  Gesur,  sobre  Jezreel,  sobre  Efraín,  sobre
Benjamín y sobre todo Israel.
10 Isboset, hijo de Saúl, tenía cuarenta años cuando empezó a reinar sobre Israel, y
reinó durante dos años. No obstante, la casa de Judá seguía a David.
11 El tiempo que David estuvo como rey sobre la casa de Judá en Hebrón fue de siete
años y seis meses.
12 Entonces Abner, hijo de Ner, y los siervos de Isboset, hijo de Saúl, se retiraron de
Majanaim hacia Gabaón.
13 También salieron Joab, hijo de Sarvia, y los hombres de David, y se encontraron con
los jóvenes que estaban reunidos en Gabaón; y se sentaron, unos jóvenes a un lado y los
otros jóvenes al otro lado.
14 Entonces Abner dijo a Joab: ¡Levántense ahora los jóvenes y compitan en nuestra
presencia! Y Joab respondió: ¡Que se levanten!
15 Se levantaron, pues, y pasaron en igual número, doce de Benjamín que estaban por
Isboset, hijo de Saúl, y doce de los hombres de David.
16 Cada uno tomó a su adversario por la cabeza y metió su espada por un costado de su
adversario, y cayeron juntos. Por eso aquel lugar fue llamado Haklat-zadán, el cual está
en Gabaón.
612

17 Aconteció, pues, que aquel día el enfrentamiento estuvo muy reñido; pero Abner,
hijo de Ner, y los hombres de Israel fueron derrotados por los siervos de David.
18 Se hallaban allí los tres hijos de Sarvia: Joab, Abisai y Asael. Y Asael era muy veloz,
como uno de los ciervos del desierto.
19 Y Asael persiguió a Abner sin desviarse a la derecha ni a la izquierda al ir tras Abner.
20 Entonces Abner volteó hacia atrás, y dijo: ¿Eres tú Asael? Y él respondió: Yo soy.
21  Luego  Abner  le  dijo:  Apártate  a  la  derecha  o  a  la  izquierda,  atrapa  a  uno  de  los
jóvenes y toma para ti sus armas. Pero Asael rehusó dejar de seguirlo.
22  Pero  Abner  insistió  a  Asael  diciendo  que  dejara  de  seguirlo,  y  le  dijo:  Deja  de
seguirme,  no  sea  que  te  hiera  y  te  arroje  al  suelo,  y  ¿cómo  podría  luego  levantar  mi
rostro y ver a tu hermano Joab? 23 Pero como él se negó a apartarse, Abner lo golpeó
en el pecho con el extremo trasero de la lanza, y le salió por su espalda; y allí cayó y
murió en ese mismo lugar. Y todo el que pasaba por el lugar donde había caído Asael, se
detenía.
24  Entonces  Joab  y  Abisai  continuaron  persiguiendo  a  Abner.  El  sol  se  puso  cuando
llegaron a Guibeat-yama, que está frente a Guíaj, por el camino del desierto de Gabaón;
25  y  los  hijos  de  Benjamín  se  habían  reunido  para  ir  tras  Abner  formando  un  solo
escuadrón y se detuvieron en la cumbre de cierta colina.
26  Entonces  Abner  llamó  a  Joab,  diciendo:  ¿Seguirá  la  espada  matando
permanentemente? ¿No sabes tú que al final producirá amargura? ¿Hasta cuándo dirás al
pueblo que desista de perseguir a sus hermanos?
27 Y Joab respondió: Vive Yahweh, que si no hubieras hablado, ciertamente yo hubiera
hecho que el pueblo dejara de perseguir cada uno a sus hermanos hasta la mañana.
28 Entonces Joab tocó la trompeta y todo el pueblo se detuvo; y ya no persiguieron a
Israel y no volvieron a pelear.
29  Abner  y  sus  hombres  anduvieron  por  el  desierto  toda  aquella  noche,  cruzaron  el
Jordán, se dirigieron a Gesur y arribaron a Majanaim.
30 Joab también desistió de perseguir a Abner, y habiendo reunido a todo el pueblo les
pasó  revista,  y  había  doce  hombres  heridos  de  los  hombres  de  David,  y  Asael  había
muerto.
31 Pero los hombres de David habían dado muerte a trescientos setenta hombres de
entre los hombres de Benjamín y de Abner.
32 Después llevaron el cuerpo de Asael y lo sepultaron en la tumba de su padre, en
Belén. Y Joab y sus compañeros caminaron toda la noche, y les amaneció en Hebrón.
613

3
Y  continuó  la  guerra  entre  la  casa  de  Saúl  y  la  casa  de  David;  y  David  se  iba
fortaleciendo, mientras la casa de Saúl se iba debilitando.
Los hijos de David nacidos en Hebrón
2  Y  le  nacieron  a  David  hijos  en  Hebrón;  su  primogénito  fue  Amnón,  de  Ajinoam  la
jezreelita;
3  el  segundo  hijo  fue  Quileab,  de  Abigail,  la  que  fue  mujer  de  Nabal,  de  Carmel;  el
tercero fue Absalón, hijo de Maaca, hija de Talmai, rey de Gesur;
4 el cuarto fue Adonías, hijo de Haguit; el quinto fue Sefatías, hijo de Abital;
5 el sexto fue Itream, quien era de Egla, esposa de David. Ellos le nacieron a David en
Hebrón.
Abner se adhiere a la causa de David
6 Y sucedió que mientras había guerra entre la casa de Saúl y la casa de David, Abner se
hacía fuerte en la casa de Saúl.
7 Saúl había tenido una concubina cuyo nombre era Rizpa, hija de Aná. Entonces dijo
Isboset a Abner: ¿Por qué te has allegado a la concubina de mi padre?
8  Abner  se  disgustó  mucho  a  causa  de  las  palabras  de  Isboset;  entonces  Abner  dijo:
¿Acaso soy yo ahora jefe de los perros de Judá? He tratado con bondad a la casa de Saúl
tu padre, a sus hermanos y a sus amigos, y no te entregué en manos de David, ¿y tú me
refieres hoy una iniquidad con esa mujer?
9 Así haga Dios a Abner y aún le añada, si no hago con David como Yahweh ha dicho:
10 transferir el reino de la casa de Saúl y confirmar el trono de David sobre Israel y
sobre Judá, desde Dan hasta Beerseba.
11  Por  lo  cual  Isboset  ya  no  pudo  responder  palabra  alguna  a  Abner,  pues  le  tenía
miedo.
12 Entonces Abner envió emisarios ante David, diciendo: ¿De quién es la tierra? Haz
una alianza conmigo, y he aquí que mi mano estará contigo para hacer volver a ti a todo
Israel.
13 Y David respondió: Está bien. Haré una alianza contigo, pero te pido una cosa: No
vengas a verme hasta que traigas contigo a Mical, hija de Saúl.
14  Entonces  envió  David  emisarios  a  Isboset,  hijo  de  Saúl,  para  que  le  dijeran:
Entrégame  a  mi  esposa,  porque  yo  la  desposé  conmigo  por  doscientos  prepucios  de
filisteos.
15 Enseguida Isboset envió a quitársela a su marido, a Paltiel, hijo de Lais.
16 Y su esposo fue caminando y llorando tras ella hasta Bajurim. Entonces Abner le
ordenó: ¡Regrésate! Entonces él se regresó.
17 Abner conversó con los ancianos de Israel, y les dijo: Hace ya tiempo procuraban a
David para hacer que él reinara sobre ustedes.
18 Ahora pues, háganlo así, porque Yahweh ha dicho acerca de David: “Por mano de
mi siervo David libraré a mi pueblo Israel de la mano de los filisteos y de la mano de
todos sus enemigos”.
19 Abner habló también ante los de Benjamín; y cuando le pareció bien a todo Israel y a
toda la casa de Benjamín, Abner fue a hablar ante David en Hebrón.
614

20 Abner llegó ante David en Hebrón, y con él veinte hombres. Y David ofreció un gran
banquete para Abner y para los veinte hombres que lo acompañaban.
21 Y Abner dijo a David: Me levantaré e iré a reunir a todo Israel en torno de mi señor
el  rey  para  que  hagan  una  alianza  contigo,  de  manera  que  reines  sobre  todo  lo  que
deseas. Después David despidió a Abner, y él se marchó en paz.
22  Y  he  aquí  que  los  hombres  de  David  y  Joab  llegaron  de  una  incursión,  trayendo
consigo mucho botín. Pero Abner ya no estaba con David en Hebrón, porque él lo había
despedido y se había marchado en paz.
23 Habiendo llegado Joab con toda la gente que estaba con él, informaron a Joab que
Abner, hijo de Ner, se había presentado ante el rey David y que él lo había despedido en
paz.
24 Entonces Joab se presentó ante el rey David y le dijo: ¿Qué has hecho? He aquí
Abner se ha presentado ante ti; ¿por qué lo despediste y él se fue de tu presencia?
25 ¿Acaso no sabes que Abner, hijo de Ner, ha venido para adularte, a fin de conocer tu
salida y tu entrada, y para enterarse de todo lo que haces?
Abner es asesinado por Joab
26 Salió, pues, Joab de la presencia de David, y envió emisarios tras Abner, quienes lo
hicieron volver desde el pozo de Sira sin que David se enterara.
27 Entonces Abner volvió a Hebrón, y Joab lo introdujo atrás de la puerta para hablar
con  él  en  privado,  y  allí,  a  causa  de  la  sangre  de  su  hermano  Asael,  lo  hirió  en  su
abdomen y murió.
28 Después, cuando David se enteró, dijo: Yo y mi reino somos inocentes delante de
Yahweh para siempre de la sangre derramada de Abner, hijo de Ner 
a
.
29  ¡Su  sangre  recaiga  sobre  la  cabeza  de  Joab  y  sobre  la  cabeza  de  toda  su  casa
paterna! ¡Nunca se aparten de la casa de Joab el flujo y la lepra, ni quien mendigue, ni
quien caiga a espada ni a quien le falte el pan!
30  Joab  y  su  hermano  Abisai  mataron  a  Abner  porque  él  había  matado  a  Asael,
hermano de ellos, durante la batalla en Gabaón.
31  Entonces  David  dijo  a  Joab  y  a  todo  el  pueblo  que  estaba  con  él:  Rasguen  sus
vestidos y cíñanse de cilicio, y hagan duelo ante Abner. Y el rey David y todo el pueblo
iban detrás del féretro.
32 Y sepultaron a Abner en Hebrón; y el rey alzó la voz y lloró ante el sepulcro de
Abner, y también lloró todo el pueblo.
33 Y el rey entonó esta elegía por Abner, diciendo:
¿Había de morir Abner como murió Nabal?
34 Tus manos no estaban atadas, y tus pies no estaban encadenados; fuiste alcanzado,
caíste como uno que cae delante de los hijos de iniquidad.
Y de nuevo todo el pueblo lloró por él.
35 Entonces dijo todo el pueblo: Convenzan a David de que coma pan mientras aún es
de día; pero David juró, diciendo: Así me haga Dios y aún añada, si yo pruebo pan u otra
cosa antes de que se ponga el sol.
615

36  Al  enterarse  todo  el  pueblo  de  esto,  les  pareció  bien;  todo  lo  que  el  rey  hacía  le
parecía bien a todo el pueblo.
37 Y todo el pueblo y todo Israel comprendieron en aquel día que no provenía del rey la
muerte de Abner, hijo de Ner.
38 Entonces el rey dijo: ¿No saben ustedes que hoy ha caído un gran príncipe en Israel?
39 Yo he tenido temor hoy; y yo, el rey, me he dado cuenta de que estos hombres, hijos
de Sarvia, son más duros que yo. ¡Que Yahweh retribuya al que hace maldad conforme a
su maldad!
616

4
Isboset es asesinado
Cuando Isboset, hijo de Saúl, se enteró de que Abner había muerto en Hebrón, se
debilitaron sus manos, y todo Israel se inquietó.
2  El  hijo  de  Saúl  tenía  dos  hombres,  los  cuales  eran  jefes  de  tropa;  uno  se  llamaba
Baana, y el otro se llamaba Recab, hijos de Rimón de Beerot, de los hijos de Benjamín
(porque también Beerot era considerada junto con los hijos de Benjamín,
3 pues los beerotitas huyeron a Gitaim y han sido extranjeros allí hasta el día de hoy).
4  Yonatán,  hijo  de  Saúl,  tenía  un  hijo  lisiado  de  los  pies.  Tenía  cinco  años  cuando
llegaron de Jezreel las noticias acerca de Saúl y de Yonatán, y su nodriza lo tomó en
brazos y escapó. Y cuando ella huía precipitadamente, el niño se le cayó y quedó cojo.
Él se llamaba Mefiboset.
5 Entonces Recab y Baana, beerotitas, hijos de Rimón, fueron y llegaron en pleno calor
del día a la casa de Isboset, quien se encontraba durmiendo la siesta.
6 Y he aquí que se introdujeron hasta el interior de la casa fingiéndose recolectores de
trigo y lo hirieron en su abdomen; y Recab y su hermano Baana huyeron.
7 Se introdujeron en la casa cuando él estaba acostado en su cama, en su alcoba; lo
hirieron y lo mataron; luego lo decapitaron y se fueron por el camino del Arabá toda la
noche.
8 Después llevaron a David la cabeza de Isboset a Hebrón, y dijeron al rey David: He
aquí  la  cabeza  de  Isboset,  hijo  de  tu  enemigo  Saúl,  quien  quería  matarte.  Yahweh  ha
concedido hoy a nuestro señor el rey venganza sobre Saúl y sobre su descendencia.
9 Pero David respondió a Recab y a su hermano Baana, beerotitas, hijos de Rimón,
diciendo: ¡Vive Yahweh que ha rescatado mi vida de toda adversidad!,
10  pues  cuando  uno  me  informó,  diciendo:  “He  aquí  que  Saúl  ha  muerto”,
imaginándose que me traía buenas noticias, yo lo prendí y le di muerte en Siclag, en vez
de haberlo recompensado por su informe,
11 ¡cuánto más a unos hombres malvados que dieron muerte a un hombre en su propia
casa  mientras  estaba  en  su  cama!  Ahora  pues,  yo  vengaré  la  sangre  de  sus  manos,
eliminándolos de la tierra.
12 Enseguida David envió a unos jóvenes, y ellos les dieron muerte; luego les cortaron
las manos y los pies, y los colgaron en una colina en Hebrón. Pero tomaron la cabeza de
Isboset y la sepultaron en la tumba de Abner, en Hebrón.
617

5
David es ungido como rey de Israel
Entonces vinieron todas las tribus de la casa de Israel ante David, en Hebrón, y le
dijeron: He aquí que nosotros somos carne tuya y hueso tuyo.
a
2  Hace  ya  tiempo,  cuando  Saúl  era  rey  sobre  nosotros,  tú  eras  quien  hacía  entrar  y
hacía salir a Israel. Entonces Yahweh te dijo: “Tú pastorearás a mi pueblo Israel, y tú
serás el príncipe de mi pueblo Israel”.
3 Vinieron, pues, todos los ancianos de Israel ante el rey en Hebrón, y el rey David hizo
un pacto con ellos en Hebrón, delante de Yahweh. Entonces ungieron
a
 a David como rey
sobre Israel.
4 David tenía treinta años cuando empezó a reinar, y reinó cuarenta años.
5 En Hebrón reinó sobre la casa de Judá siete años y seis meses, y en Jerusalén reinó
treinta y tres años sobre todo Israel y Judá.
David toma la fortaleza de Sion
6  Entonces  el  rey  David  y  sus  hombres  fueron  a  Jerusalén  contra  los  jebuseos,  los
habitantes de la tierra, pero ellos se dirigieron a David para decir: Tú no entrarás aquí, a
menos que elimines a los ciegos y a los cojos. Y decían: David no entrará aquí.
7 No obstante, David tomó la fortaleza de Sion, que es la ciudad de David
a
.
8 Y David dijo en aquel día: Cualquiera que hiera al jebuseo y que ataque con escudo al
ciego o al cojo, el tal aborrece el alma de David. Por eso dijeron: Ni el ciego ni el cojo
entrará a la casa.
9 Y David se estableció en la fortaleza, la cual es Sion, y la llamó la ciudad de David.
Luego David edificó alrededor de ella desde adentro.
10 Y David iba engrandeciéndose más y más, y Yahweh, Dios de los ejércitos, estaba
con él.
David construye su palacio
11 Hiram, rey de Tiro
a
, envió mensajeros a David, también madera de cedro, expertos
carpinteros y expertos canteros, y construyeron un palacio para David.
12 Entonces entendió David que Yahweh lo había confirmado como rey sobre Israel, y
que había enaltecido su reino por causa de su pueblo Israel.
Hijos de David que le nacieron en Jerusalén
13 
a
Después  de  que  llegó  de  Hebrón,  David  tomó  más  concubinas  y  mujeres  de
Jerusalén; y le nacieron a David más hijos e hijas.
14 Y éstos son los nombres de los hijos que le nacieron en Jerusalén: Samúa, Sajob,
Natán, Salomón,
15 Yojabar, Elisúa, Néfeg, Nafía,
16 Elisama, Eliada y Elifelet.
David derrota a los filisteos
17 Cuando se enteraron los filisteos de que habían ungido a David como rey sobre Israel,
todos  los  filisteos  subieron  en  busca  de  David;  y  al  enterarse  David,  descendió  a  la
fortaleza.
618

18 Llegaron, pues, los filisteos, y se apostaron en el valle de los Gigantes
3
.
19 Entonces David consultó a Yahweh, y le preguntó: ¿Subiré contra los filisteos? ¿Los
vas  a  entregar  en  mis  manos?  Y  Yahweh  respondió  a  David:  Sube,  porque  yo  los
entregaré en tus manos
a
.
20 Entonces David llegó a Baal-perazim, y David los atacó allí, y dijo David: Yahweh
abrió brecha entre sus enemigos delante de mí, como canal de agua. Por eso puso por
nombre a aquel lugar Baal-perazim.
21 Y ellos abandonaron allí sus ídolos, y David y sus hombres se los llevaron.
22 Pero los filisteos subieron otra vez, y se apostaron en el valle de los Gigantes.
23 David consultó de nuevo a Yahweh, y Yahweh le dijo: No subas, sino da un rodeo
por su retaguardia, y atácalos frente a Bajim.
24  Sucederá  que  cuando  oigas  el  sonido  de  una  marcha  en  la  cumbre  del  monte  de
Bajim, entonces actuarás con determinación, porque entonces Yahweh saldrá al frente
tuyo para herir a las huestes de los filisteos.
25 Y David lo hizo así, conforme le había ordenado Yahweh, e hirió a los filisteos desde
Gueba hasta la entrada de Gezer.
619

6
David intenta trasladar el arca a Jerusalén
David reunió de nuevo a todos los jóvenes de Israel, treinta mil.
2 Entonces David se levantó, y partió con toda la gente que estaba con él de los
hombres de Judá, y fueron a Gueba para trasladar desde allí el arca de Dios, porque allí
era invocado el nombre de Yahweh
a
 de los ejércitos que mora entre los querubines.
3 Luego colocaron el arca de Dios sobre un carro nuevo
a
 y la transportaron desde la
casa de Abinadab, que estaba en Gueba. Uza y Ajío, hijos de Abinadab, guiaban el carro
por los extremos.
4 Transportaron el arca de Dios desde la casa de Abinadab, que estaba en Gueba, y
Ajío iba delante del arca.
5  Mientras,  David  y  toda  la  casa  de  Israel  celebraban  jubilosamente  ante  Yahweh,
tocando  instrumentos  de  madera  de  cedro  y  de  ciprés,  con  arpas,  con  liras,  con
panderos, con tamboriles y con címbalos.
a
6 Al llegar a las eras en trilla, Uza extendió su mano hacia el arca de Dios y la sujetó,
pues los bueyes se soltaron de sus arreos.
7 Entonces se encendió la ira de Yahweh contra Uza, y Yahweh lo hirió allí por haber él
extendido su mano; y murió allí, junto al arca de Dios.
a
8  David  se  disgustó  porque  Yahweh  irrumpió  contra  Uza,  y  llamó  a  aquel  lugar  la
Brecha de Uza hasta este día.
9 Aquel día David tuvo temor delante de Yahweh, y dijo: ¿Cómo podré traer a mí el
arca de Yahweh?
10 Y David no quiso traer consigo el arca de Dios a la ciudad de David; e hizo David
que la llevaran a casa de Obed-edom el geteo.
11 Y el arca de Yahweh se quedó por tres meses en la casa de Obed-edom el geteo, y
Yahweh bendijo a Obed-edom el geteo y a toda su familia por causa del arca de Yahweh.
Traslado del arca a Jerusalén
12  Informaron  al  rey  David,  diciéndole:  Yahweh  ha  bendecido  por  causa  del  arca  de
Yahweh a Obed-edom el geteo y todo lo que tiene. Entonces David fue e hizo subir con
regocijo el arca de Yahweh de la casa de Obed-edom a la ciudad de David
a
.
13 Aconteció que cuando los que transportaban el arca de Yahweh habían caminado
seis pasos, David sacrificó toros engordados.
14  Y  David  cantaba  alabanzas  con  todas  sus  fuerzas  ante  Yahweh;  y  David  estaba
vestido con un efod de lino.
15 Y David y toda la casa de Israel hicieron subir el arca de Yahweh con gritos de júbilo
y con sonido de trompeta.
16 Sucedió que cuando el arca de Yahweh llegó al palacio de David, Mical, hija de Saúl,
se asomó por la ventana, y al ver al rey David que danzaba y celebraba jubilosamente
a4
delante de Yahweh, lo menospreció en su corazón.
17 Trajeron, pues, el arca de Yahweh y la colocaron en medio de la tienda que David le
había erigido. Y David ofreció holocaustos y sacrificios de paz en presencia de Yahweh.
620

18  Y  cuando  terminó  David  de  ofrecer  los  holocaustos  y  los  sacrificios  de  paz  ante
Yahweh, bendijo al pueblo en el nombre de Yahweh de los ejércitos.
19  Entonces  repartió  a  todo  el  pueblo,  a  toda  la  multitud  de  Israel,  tanto  a  hombres
como  a  mujeres,  una  torta  de  pan,  una  porción  de  carne  y  una  torta  fina  y  blanca.
Después todo el pueblo se marchó cada uno a su casa.
Mical menosprecia al rey David
20  Luego  David  se  volvió  para  ir  a  su  palacio.  Entonces  Mical,  hija  de  Saúl,  salió  al
encuentro de David, y ella dijo: ¡Cuán distinguido fue ahora el rey de Israel al exhibirse
hoy a la vista de las criadas de sus siervos! Ciertamente te has mostrado como cualquier
vulgar.
a
21 Pero David respondió a Mical: Fue ante Yahweh, que se complació en mí más que
en tu padre y que en toda su casa, y quien me ordenó que fuera príncipe sobre el pueblo
de Yahweh, sobre Israel, por lo cual yo dancé en la presencia de Yahweh.
22 Aún me humillaré más que esto, y seré inferior a mis propios ojos; en cuanto a las
criadas que has mencionado, junto con ellas seré honrado.
23 Por lo cual Mical, hija de Saúl, nunca dio a luz hijos hasta el día que murió.
621

7
Yahweh promete a David una casa estable
Sucedió  cuando  el  rey  vivía  en  su  palacio,  y  Yahweh  lo  había  hecho  reposar  de
todos sus enemigos,
2 que dijo el rey al profeta Natán: Mira, yo habito en un palacio de cedro, pero el arca
de Dios habita en medio de cortinas.
3 Entonces Natán dijo al rey: Haz todo lo que esté en tu corazón, porque Yahweh está
contigo.
4 En aquella misma noche, vino palabra de Yahweh al profeta Natán, diciendo:
5 Ve a decir a mi siervo David: “Así dice Yahweh: ‘Tú no me construirás casa para que
yo habite;
6 pues no he habitado en una casa desde el día en que hice subir a los hijos de Israel de
la tierra de Egipto hasta ahora, sino que he andado en tiendas.
7 ‘Dondequiera que he andado con todos los hijos de Israel, ¿acaso he dicho palabra a
alguna  de  las  tribus  de  Israel,  a  la  que  encargué  que  pastoreara
a
  a  mi  pueblo  Israel?
¿Acaso pregunté: “¿Por qué no me han construido una casa de cedro?”’”
8 Ahora pues, así dirás a mi siervo David: “Así dice Yahweh de los ejércitos: ‘Yo que te
tomé del redil, de detrás de las ovejas, para que fueras príncipe sobre mi pueblo Israel,
a
9  he  estado  contigo  por  dondequiera  que  has  andado  y  he  exterminado  a  todos  tus
adversarios  de  tu  presencia,  haré  que  tu  nombre  sea  grande,  como  el  nombre  de  los
grandes que hay en la tierra.
10 ‘También haré un lugar para mi pueblo Israel; lo plantaré
a
 y lo haré habitar en su
lugar con seguridad de manera que no vuelva a ser sacudido, y no lo volverán a poner
más en servidumbre los hijos de iniquidad como en el pasado.
11 ‘Desde el día en que te encomendé que fueras juez sobre mi pueblo Israel, te he
dado descanso de todos tus adversarios; también Yahweh te hace saber que Yahweh te
hará casa.
12 ‘Cuando se terminen tus días y hayas dormido con tus padres, yo levantaré después
de ti a un descendiente tuyo, quien procederá de tus lomos, y afirmaré su reino
a
.
13 ‘Y él construirá una casa a mi Nombre
a
, y yo estableceré para siempre el trono de su
reino
b
.
14 ‘Yo le seré por Padre
a
, y él me será por hijo. Cuando él haga mal, yo lo reprenderé
con vara de hombre y con azote de hijos de hombres,
15 pero no apartaré de él mi misericordia como la aparté de Saúl, quien te precedió, y lo
quité de mi presencia.
16 ‘Tu  casa  y  tu  reino  estarán  firmes  en  mi  presencia  para  siempre,  y  tu  trono  se
establecerá hasta la eternidad ante mí’”.
a
17 Así dijo todas estas palabras y toda esta visión el profeta Natán a David.
Gratitud del rey David
18 Entonces vino el rey David y se sentó delante de Yahweh, diciendo: ¿Quién soy yo,
oh Yahweh Dios, y qué es mi casa para que me hayas hecho llegar hasta aquí?
622

19 Aun esto te ha parecido poco, oh Yahweh Dios, porque has hablado de la casa de tu
siervo respecto a un futuro lejano. Esto es para instrucción de los hombres, oh Yahweh
Dios.
20 ¿Qué más puede ya decirte tu siervo David? Pues tú conoces a tu siervo, oh Yahweh
Dios.
21 Por causa de tus palabras y conforme a tu corazón has realizado toda esta grandeza
para darla a conocer a tu siervo.
22 Por tanto, tú eres grande, oh Yahweh Dios, porque nadie hay como tú
a
, y aparte de
ti no hay Dios que hayamos escuchado con nuestros oídos.
23 ¿Y quién hay como tu pueblo Israel, pueblo único en la tierra; pueblo al cual Dios
vino para redimir para sí, para hacerse un Nombre y para hacer para él actos grandiosos
y notables sobre la tierra como antes, para tu pueblo que rescataste para ti de Egipto,
pueblo cuyo Dios eres tú?
24 Has establecido para ti a tu pueblo Israel para que fuera tu pueblo para siempre, y tú,
oh Yahweh, has venido a ser su Dios.
25  Ahora  pues,  oh  Yahweh  Dios,  confirma  para  siempre  la  palabra  que  hablaste  en
cuanto a tu siervo y en cuanto a su casa, y haz tal como has dicho.
26  Que  tu  Nombre  sea  engrandecido  para  siempre  y  suceda  como  has  dicho,  oh
Yahweh de los ejércitos, Dios de Israel, y que la casa de tu siervo David sea afirmada en
tu presencia eternamente.
27  Porque  tú,  oh  Yahweh  de  los  ejércitos,  Dios  de  Israel,  lo  revelaste  al  oído  de  tu
siervo, diciendo: “Yo te construiré una casa
a
”; por eso tu siervo se ha propuesto en su
corazón elevar esta oración delante de ti.
28 Ahora pues, oh Yahweh Dios, tú eres Dios, y tus palabras son verdaderas, porque
has hablado de este bien a tu siervo.
29  Y  ahora  ten  a  bien  bendecir  la  casa  de  tu  siervo,  para  que  permanezca  en  tu
presencia para siempre; porque tú, oh Yahweh Dios, has hablado y por tu bendición será
bendita la casa de tu siervo hasta la eternidad.
623

8
Las victorias militares de David
Aconteció después de esto que David atacó a los filisteos y los derrotó; y David
tomó Remat-guemá de los filisteos.
2 Luego atacó a los moabitas, y los hizo tenderse sobre el suelo a fin de medirlos con
cordeles; y midió dos cordeles para los que habrían de morir, y un cordel completo para
los que dejaría vivir. Y aquellos moabitas se convirtieron en siervos de David, y le traían
tributo.
3 Después atacó David a Hadad-ezer, hijo de Rejob, rey de Soba, cuando éste iba a
establecer su dominio en el río Éufrates.
4 Y David le causó estragos en mil setecientos carros y veinte mil hombres de a pie;
luego David destruyó todos los carros, pero dejó cien carros de ellos.
5 Cuando los de Edom y los de Damasco acudieron en auxilio de Hadad-ezer, rey de
Soba, David hirió a veintidós mil hombres de Edom.
6  Entonces  David  instaló  guarniciones  en  Edom  y  en  Damasco,  y  los  edomitas  se
convirtieron  en  siervos  de  David,  y  le  traían  tributo.  Y  Yahweh  libraba  a  David
dondequiera que iba.
7 David tomó los escudos de oro que tenían los siervos de Hadad-ezer.
8 También tomó el rey David una gran cantidad de bronce de Tibjat y Berotai, ciudades
de Hadad-ezer, y lo llevó a Jerusalén.
9 Cuando se enteró Toi, rey de Hamat, de que David había herido a todo el ejército de
Hadad-ezer,
10  Toi  envió  a  su  hijo  Joram  ante  David,  para  saludarlo  y  bendecirlo  por  haber
combatido  contra  Hadad-ezer  y  haberlo  herido,  pues  Hadad-ezer  era  un  hombre  de
guerra. Entonces Joram, hijo de Toi, tomó en su mano objetos de plata, objetos de oro y
objetos de bronce, y los llevó a David,
11 los cuales también consagró el rey David a Yahweh junto con la plata y el oro que
había dedicado de todas las naciones que conquistó:
12 de Edom y de Moab, de los hijos de Amón, de los filisteos, de los amalequitas y del
dominio de Hadad-ezer, hijo de Rejob, rey de Soba.
13 Y cuando regresó, David hizo allí la guerra, después de atacar a Edom en el valle de
la Sal, destruyendo a dieciocho mil hombres.
14 David instaló guarniciones por todo Edom, y todos los edomitas se convirtieron en
siervos de David. Y Yahweh libraba a David dondequiera que iba.
15 David reinó sobre todo Israel, e impartía David derecho y justicia a todo su pueblo.
Los colaboradores de David
16  Joab,  hijo  de  Sarvia,  tenía  el  mando  del  ejército,  y  Josafat,  hijo  de  Ajilud,  era  el
cronista.
17  Sadoc,  hijo  de  Ajitob  gelonita  y  Abiatar,  hijo  de  Ajimelec,  eran  los  sacerdotes,  y
Seraías era el escriba;
18 Benaías, hijo de Joyada, estaba al mando de los nobles y de los trabajadores. Y los
hijos de David eran los príncipes.
624

9
Compasión de David para con Mefiboset
Entonces David preguntó: ¿Habrá todavía alguno que haya quedado de la casa de
Saúl a quien yo pueda mostrar compasión por amor a Yonatán
a
?
2  Había  un  siervo  de  la  casa  de  Saúl  cuyo  nombre  era  Siba,  a  quien  llamaron  ante
David. Y el rey le preguntó: ¿Tú eres Siba? Y él dijo: Yo soy, tu siervo.
3 Y el rey le dijo: ¿Habrá todavía alguno de la casa de Saúl a quien yo pueda mostrar
compasión por amor a Dios? Entonces Siba respondió al rey: Queda un hijo de Yonatán,
que está lisiado de sus pies.
4  El  rey  le  dijo:  ¿Dónde  está?  Siba  respondió  al  rey:  He  aquí  que  está  en  casa  de
Maquir, hijo de Gamir, de Lodebar.
5  Entonces  el  rey  envió  a  que  lo  trajeran  de  la  casa  de  Maquir,  hijo  de  Gamir,  de
Lodebar.
6 Entonces Mefiboset, hijo de Yonatán, hijo de Saúl, llegó ante David; y cayendo sobre
su rostro se postró, y David le dijo: Mefiboset. Y él respondió: Tu siervo ha venido.
7  Entonces  David  le  dijo:  No  tengas  temor,  porque  yo  te  trataré  con  compasión  por
amor a tu padre Yonatán; te reintegraré todos los campos de tu padre Saúl, y comerás
pan siempre a mi mesa.
8 Pero él se postró y dijo: ¿Quién es tu siervo para que te fijes en mí, siendo que soy
como un perro muerto?
9  Entonces  el  rey  llamó  a  Siba,  y  le  dijo:  He  dado  al  hijo  de  tu  señor  todo  lo  que
pertenecía a Saúl y a toda su familia.
10 Labrarás para él la tierra, tú, tus hijos y tus siervos, y traerán alimento al hijo de tu
señor para que coma; pero Mefiboset, hijo de tu señor, comerá pan siempre a mi mesa.
Y Siba tenía quince hijos y veinte siervos.
11 Y Siba respondió al rey: Todo cuanto ordene mi señor el rey a su siervo, así hará tu
siervo. Y Mefiboset comía pan a la mesa del rey como uno de los hijos del rey.
12 Mefiboset tenía un pequeño hijo, cuyo nombre era Micaías, y todos los que vivían
en la casa de Siba eran siervos de Mefiboset.
13  Pero  Mefiboset  vivía  en  Jerusalén,  pues  él  comía  siempre  a  la  mesa  del  rey.  Él
estaba lisiado de ambos pies.
625

10
El rey de Amón afrenta a David y a sus emisarios
Después de estas cosas, murió el rey de los hijos de Amón, y Hanún su hijo reinó
después de él.
2 Entonces David dijo: Mostraré compasión a Hanún, hijo de Najas, como su padre me
mostró  compasión  a  mí.  Entonces  David  envió  a  sus  siervos  para  consolarlo  por  la
muerte de su padre. Y los siervos de David llegaron a la tierra de los hijos de Amón,
3 pero los príncipes de los hijos de Amón dijeron a Hanún su señor: ¿Te parece que en
verdad esté David honrando a tu padre porque te ha enviado consoladores? ¿No será que
David te envió a sus siervos a fin de que espiaran y exploraran la ciudad para destruirla?
4 Entonces Hanún tomó a los siervos de David, les rasuró la mitad de la barba, les cortó
sus vestidos con navajas hasta sus glúteos, y los despidió.
5 Cuando informaron  a David,  él envió  a su  encuentro, porque  los hombres estaban
sobremanera avergonzados. El rey les dijo: Quédense en Jericó hasta que les crezca la
barba, y entonces vuelvan.
6 Al ver los hijos de Amón que se habían comportado con insensatez para con David,
los hijos de Amón enviaron a tomar a sueldo a los arameos de Bet-rejob y a los arameos
del hijo de Soba, veinte mil hombres de a pie, del rey de Maaca mil hombres, y de Istob
doce mil hombres de a pie.
7 Cuando David se enteró, envió a Joab y a todo el ejército de valientes.
8 Entonces los hijos de Amón salieron y se pusieron en orden de batalla a la entrada de
la puerta de Aram,
5
 hijo de Rejob, y Aram, hijo de Soba, mientras que los de Istob y los
de Maaca estaban aparte en el campo.
9  Al  ver  Joab  que  se  había  levantado  batalla  contra  él  por  la  retaguardia,  seleccionó
algunos  de  entre  todos  los  elegidos  de  Israel,  y  los  colocó  en  orden  de  batalla  contra
Aram.
10 Al resto del pueblo lo puso a cargo de su hermano Abisai, y él se colocó en orden de
batalla contra los hijos de Amón.
11  Luego  dijo  a  su  hermano  Abisai:  Si  Aram  es  más  fuerte  que  yo,  tú  me  brindarás
apoyo, y si los hijos de Amón son más fuertes que tú, entonces yo iré a apoyarte.
12  Por  tanto,  esfuérzate  y  lucha  por  causa  de  nuestro  pueblo  y  por  causa  de  las
ciudades de nuestro Dios, y que Yahweh haga lo que le parezca bien.
13  Entonces  Joab  y  el  pueblo  que  lo  acompañaba  se  enfrentaron  en  combate  contra
Aram, y éste huyó ante él.
14 Al ver los hijos de Amón que Aram había huido, ellos también huyeron ante Abisai y
se  internaron  en  la  ciudad.  Después  de  atacar  Joab  a  los  hijos  de  Amón,  fue  hacia
Jerusalén.
15 Al ver Aram que había sido derrotado delante de Israel, se volvió a reunir.
16 Entonces Hadad-ezer envió a que trajeran a los de Aram que estaban al otro lado del
río y llegaron a Helam; y Sobac, comandante de Hadad-ezer, iba al frente de ellos.
17 Cuando informaron a David, él reunió a todo Israel, atravesaron el Jordán y llegaron
hasta Helam. Aram se puso en orden de batalla para enfrentarse a David, y luchó contra
él.
626

18 Pero Aram huyó ante Israel, y David mató a mil setecientos hombres de los carros
de Aram, a cuatro mil jinetes y a mucho pueblo; atacó también a Sobac, jefe del ejército,
quien murió allí.
19 Al ver todos los siervos de Hadad-ezer que habían sido derrotados frente a los hijos
de Israel, hicieron la paz con Israel y le sirvieron. Y Aram tuvo miedo de volver a apoyar
a los hijos de Amón.
627

11
David peca con Betsabé
Sucedió al año siguiente, en el tiempo de la salida del rey a la batalla, que David
envió a Joab y a sus siervos con él y a todo Israel, y sitiaron Rabá. Pero David se
quedó en Jerusalén.
2 Aconteció que al atardecer David se levantó de su cama, y al estar paseando por la
terraza de su palacio, vio a una mujer mientras ella se estaba bañando; y la mujer era de
aspecto muy hermoso
a
.
3 Entonces David envió a que preguntaran respecto a esa mujer
a
, y alguien dijo: Ella es
Betsabé
b
, hija de Ajinoam, esposa de Urías heteo.
4 Y David envió a un mensajero para que la trajera; entonces ella entró ante él, y él se
acostó con ella
a
. Después ella se purificó de su inmundicia y volvió de nuevo a su casa.
5  Y  la  mujer  concibió;  y  envió  a  que  lo  hicieran  saber  a  David,  diciendo:  Estoy
embarazada.
6 Entonces David envió un mensaje a Joab, diciendo: Envíame a Urías heteo. Y Joab
envió a Urías heteo ante David.
7 Cuando Urías llegó ante David, preguntó David a Urías acerca de Joab, acerca de la
gente y acerca de la guerra.
8 Luego dijo David a Urías: Desciende a tu casa y lava tus pies. Urías salió del palacio y
le fue enviado después un obsequio de parte del rey.
9 Pero Urías durmió a la entrada real, al lado de todos los siervos de su señor, y no
descendió a su casa.
10 Entonces informaron a David que Urías no había descendido a su casa, y David dijo
a Urías: He aquí que has llegado de viaje. ¿Por qué no descendiste a tu casa?
11 Y Urías respondió a David: El arca del pacto de Yahweh, Israel y Judá habitan en
tiendas, y mi señor Joab y los siervos de mi señor están acampados al aire libre, ¿habría
yo de ir a mi casa a comer, beber y acostarme con mi esposa? ¡Ni por tu vida ni por la
vida de tu alma! No haré yo semejante cosa.
12 Por lo cual David dijo a Urías: Quédate aquí hoy, y mañana te enviaré. Y Urías se
quedó aquel día en Jerusalén.
13 Al siguiente día, David invitó a Urías a comer con él, y Urías bebió y se embriagó.
Al anochecer salió y durmió al lado de los siervos de su señor, y no descendió a su casa.
14 Por la mañana David escribió una carta a Joab, y la envió por medio de Urías.
15 Y le escribió: Coloca a Urías en la línea frontal, en lo fuerte del combate, y ustedes
retírense de él, hacia atrás, para que él sea herido durante el combate y muera.
16 Aconteció que cuando Joab sitió la ciudad, colocó a Urías en un lugar donde sabía
que estaban los hombres de guerra más diestros.
17 Cuando los hombres de la ciudad salieron a luchar contra Joab, allí cayeron muertos
algunos de los siervos de David, y murió también Urías heteo.
18  Entonces  Joab  envió  un  mensajero  ante  David  a  dar  parte  de  todo  lo  que  había
sucedido en la guerra;
628

19 y Joab dio instrucciones al mensajero, y le dijo: Cuando acabes de informar al rey de
todo lo acontecido en la guerra,
20 si sucede que se enciende la ira del rey y te dice: “¿Por qué se acercaron a la ciudad
para combatirla? ¿No sabían que ellos dispararían desde el muro?
21  “¿Quién  mató  a  Abimelec,  hijo  de  Nedubaal?  ¿Acaso  no  fue  una  mujer  quien  le
arrojó un pedazo de rueda de molino desde el muro y él murió? ¿Por qué se acercaron al
muro?” Si él te pregunta estas cosas, tú le responderás: “También murió tu siervo Urías
heteo”.
22 Entonces el mensajero fue e informó a David todo lo que Joab le había ordenado.
23  El  mensajero  dijo  a  David:  Los  hombres  prevalecieron  contra  nosotros  y  salieron
contra nosotros al campo; no obstante, nos impusimos sobre ellos hasta la puerta de la
ciudad.
24  Entonces  dispararon  los  que  estaban  apostados  sobre  el  muro,  y  algunos  de  tus
siervos murieron, oh rey, y también murió tu siervo Urías heteo.
25 Entonces David dijo al mensajero: Di a Joab: “Que esto no te parezca desagradable,
porque  de  una  manera  o  de  otra  esto  pasa  en  la  guerra;  refuerza  el  ataque  contra  la
ciudad, captúrala y destrúyela”.
26 Al enterarse la esposa de Urías heteo de que su marido había muerto, hizo duelo por
su marido.
27 Cuando terminaron sus días de luto, David envió a que la trajeran a su palacio y ella
llegó  a  ser  su  esposa;  y  le  dio  a  luz  un  hijo.  Pero  lo  que  David  había  hecho  fue
desagradable ante Yahweh
a
.
629

12
Natán reprende a David
Entonces Yahweh envió al profeta Natán a David; y al venir a él, le dijo:
En cierta ciudad había dos hombres; uno era rico, y el otro era pobre.
2 El rico tenía una gran cantidad de ovejas y de bueyes;
3 pero el pobre no tenía más que una corderita que había adquirido, la cual vivía junto
con él y sus hijos. Se alimentaba de su pan, bebía de su copa y se recostaba en su seno;
la consideraba como una hija.
4 Un viajero llegó ante el hombre rico, pero éste rehusó tomar alguno de sus bueyes o
alguna de sus ovejas para preparar de comer al viajero que había llegado ante él; y tomó
la oveja de aquel pobre y preparó comida para el viajero que había venido a él.
5 Entonces se encendió la ira de David contra aquel hombre, y dijo: ¡Vive Yahweh que
el hombre que hizo esto merece la muerte!
6 Por cuanto hizo esto y no tuvo compasión, él debe pagar cuatro veces la cordera.
a
7  Entonces  Natán  dijo  a  David:  ¡Tú  eres  ese  hombre!  Así  dice  Yahweh,  el  Dios  de
Israel: “Yo te ungí como rey sobre mi pueblo Israel y te libré de las manos de Saúl.
8 “Te di a las hijas de tus señores e hice recostar en tu seno a las mujeres de tu señor.
Te di a las hijas de Israel y de Judá; y si te hubieran parecido pocas, te hubiera añadido
otras tantas como ellas.
9 “¿Por qué has menospreciado la ordenanza de Yahweh, y has hecho lo malo delante
de Yahweh
a
? Diste muerte a espada a Urías heteo y tomaste a su esposa por mujer tuya;
le has dado muerte con la espada de los hijos de Amón.
10  “De  ahora  en  adelante  nunca  se  apartará  la  espada  de  tu  casa
a
,  porque  me  has
despreciado al tomar a la esposa de Urías heteo para que fuera tu mujer”.
11 Así dice Yahweh: “He aquí que de tu misma casa haré que surja el mal contra ti; ante
tus propios ojos tomaré a tus mujeres y las entregaré a tu prójimo, y éste se acostará con
ellas a la luz del sol.
a
12 “Tú lo hiciste en oculto, pero yo haré esto a la vista de todo Israel, a la luz del sol”.
13 Entonces David dijo a Natán: He pecado
a
 delante de Yahweh. Y Natán dijo a David:
También Yahweh ha perdonado tu transgresión; no morirás.
14  No  obstante,  puesto  que  con  esto  diste  motivo  a  los  enemigos  de  Yahweh  para
engrandecerse, el hijo que te ha nacido morirá irremisiblemente.
Muerte del hijo de David y Betsabé
15 Después de que Natán se había ido a su casa, Yahweh hirió al niño que la esposa de
Urías heteo le había dado a luz a David, y enfermó de gravedad.
16 Y David suplicó a Dios por el niño. David ayunó y pasó la noche acostado en el
suelo.
17 Y los ancianos de su casa se dispusieron para levantarlo del suelo, pero él se rehusó,
y tampoco comió pan con ellos.
18 Al séptimo día el niño murió; pero los siervos de David temían informarle que el niño
había muerto, pues ellos decían: Cuando el niño vivía le hablábamos y no nos prestaba
atención, ¿cómo vamos a decirle ahora que el niño ha muerto? Puede causarse daño.
630

19 Al ver David que sus siervos hablaban en voz baja, comprendió David que el niño
había  muerto;  entonces  preguntó  David  a  sus  siervos:  ¿Ha  muerto  el  niño?  Y  ellos
contestaron: Ha muerto.
20  Enseguida  se  levantó  David  del  suelo,  se  bañó,  se  ungió  y  se  cambió  de  ropa;
después entró a la casa de Yahweh y adoró. Luego se fue a su palacio y pidió alimento,
le sirvieron, y él comió.
21 Entonces sus siervos le dijeron: ¿Qué es esto que has hecho? Cuando el niño estaba
vivo, ayunabas y suplicabas, pero cuando él murió, te levantaste a comer pan.
22 David les respondió: Cuando el niño estaba vivo, yo ayunaba y suplicaba, porque
decía: “¿Quién sabe si Dios tenga misericordia del niño y viva?”
23  Pero  ahora  que  ha  muerto,  ¿para  qué  voy  a  ayunar?  ¿Acaso  podré  hacer  que  él
regrese de nuevo? Yo iré a él, pero él no podrá venir a mí.
El nacimiento de Salomón
24 Entonces David consoló a su esposa Betsabé. Entró ante ella, y se acostó con ella; y
ella dio a luz un hijo, y llamó su nombre Salomón
a
. Y Yahweh amó al niño.
25 Enseguida él envió la noticia al profeta Natán, y él llamó su nombre Yadida, porque
Yahweh lo amó.
La toma de Rabá
26 Joab luchó contra Rabá de los hijos de Amón, y tomó la ciudad real.
27  Luego  Joab  envió  mensajeros  ante  David,  diciendo:  He  luchado  contra  Rabá  y
también tomé la ciudad real.
28 Ahora pues, reúne al resto de la gente para que venga y acampe contra la ciudad y la
tome, no sea que habiendo tomado yo la ciudad, sea llamada por mi nombre.
29 Entonces David reunió a toda la gente y fue contra Rabá, luchó contra ella y la tomó.
30 Entonces tomó la corona de la cabeza de su rey, la cual pesaba un talento de oro y
tenía incrustadas piedras preciosas, y la pusieron en la cabeza de David. Y obtuvo un
gran botín de la ciudad.
31  También  sacó  al  pueblo  que  estaba  en  ella  y  lo  ató  con  grilletes  de  hierro  y  con
cadenas, y los hizo pasar por la cuerda de medir. Así hizo también con todas las ciudades
de los hijos de Amón. Después David y toda la gente volvieron a Jerusalén.
631

13
Tamar es violada por su hermano Amnón
Después de estos sucesos, teniendo Absalón, hijo de David, una hermana que se
llamaba Tamar, Amnón, hijo de David, se enamoró de ella.
2 Amnón estaba angustiado por su hermana Tamar, pues siendo ella virgen, Amnón no
podía decirle nada.
3 Pero Amnón tenía un amigo, cuyo nombre era Jonadab, hijo de Simea, hermano de
David. Y siendo Jonadab un hombre muy astuto,
4 le preguntó a Amnón, hijo del rey: ¿Qué es lo que te sucede mañana tras mañana?
¿No me lo vas a contar? Y Amnón le dijo: Estoy enamorado de Tamar, hermana de mi
hermano Absalón.
5 Jonadab le propuso: Acuéstate en tu cama y finge estar enfermo; y cuando tu padre
venga a verte, dile: “Deja que mi hermana Tamar venga a darme de comer pan y que me
prepare tortas que me conforten
6
, de modo que yo las vea y las coma de sus manos”.
6  Entonces  Amnón  se  acostó  y  fingió  estar  enfermo;  y  cuando  el  rey  fue  a  verlo,
Amnón dijo al rey: Deja que venga ante mí mi hermana Tamar y que prepare ante mis
ojos dos tortas que me conforten y yo las coma de sus manos.
7  David  envió  por  Tamar,  y  le  dijo:  Ve  a  la  casa  de  Amnón  tu  hermano,  y  prepara
comida para él.
8 Y Tamar fue a la casa de Amnón su hermano, quien estaba acostado; luego ella tomó
harina, la amasó y preparó las tortas para que se reconfortara.
9 Enseguida tomó las tortas para confortarlo y se las sirvió, pero él se negó a comer.
Amnón dijo: Salgan todos de mi presencia. Y todos salieron de su presencia.
10 Amnón dijo a Tamar: Tráeme la comida al dormitorio para que yo la coma de tu
mano. Y Tamar tomó las tortas para confortarlo que le había preparado y las llevó a su
hermano Amnón al dormitorio.
11  Cuando  ella  se  le  acercó  para  darle  de  comer,  él  se  asió  de  ella,  y  le  dijo:  Ven,
acuéstate conmigo, hermana mía.
12 Ella le respondió: No, hermano mío, no abuses de mí. No debe hacerse así en Israel.
13 Porque, ¿adónde llevaría yo mi deshonra? Y tú serías considerado en Israel como
uno de los insensatos. Ahora pues, habla con el rey, que él no me negará a ti.
14 Pero él no quiso escucharla, sino que la sujetó, la forzó, y se acostó con ella y la
violó.
a
15 Después Amnón la odió con un profundo odio, y fue mucho más profundo el odio
con  el  que  la  odió  que  el  amor  con  el  que  la  había  amado.  Luego  Amnón  le  dijo:
¡Levántate, vete!
16 Ella le dijo: ¿Me echas ahora que me has causado este gran daño? Pero él no la quiso
escuchar,
17 sino que, llamando al joven que le servía, le dijo: Echa fuera a ésta de mi presencia y
cierra la puerta tras ella.
18 Entonces Tamar tomó ceniza y la echó sobre su cabeza,
19 rasgó la túnica bordada que llevaba puesta, puso sus manos sobre su cabeza y se fue
gritando.
632

La venganza de Absalón
20  Su  hermano  Absalón  le  preguntó:  ¿Se  ha  acostado  contigo  tu  hermano  Amnón?
Guarda silencio ahora, hermana mía. Él es tu hermano; no se aflija tu corazón por este
asunto. Pero Tamar se quedó desconcertada en casa de su hermano Absalón.
21 Cuando el rey David se enteró de todas estas cosas, se disgustó mucho.
22  Sin  embargo,  Absalón  no  dijo  nada  a  Amnón,  ni  para  bien  ni  para  mal,  porque
Absalón odiaba a Amnón por haber violado a su hermana Tamar.
23 De tiempo en tiempo venían a Absalón esquiladores en Baal-hazor, que colinda con
Efraín; y Absalón invitó a todos los hijos del rey.
24 Y Absalón fue ante el rey y le dijo: Tu siervo tiene esquiladores; venga el rey y sus
siervos con tu siervo.
25 Pero él le respondió: No, hijo mío; no iremos todos nosotros para no serte carga. Y
aunque le insistió, no quiso ir con él, pero lo bendijo.
26 Entonces Absalón le dijo: ¿Y por qué no va conmigo mi hermano Amnón? Y el rey
le preguntó: ¿Para qué ha de ir contigo?
27 Y Absalón le insistió; entonces el rey envió con él a Amnón y a todos los hijos del
rey.
28 Luego Absalón dio instrucciones a sus siervos, diciéndoles: Cuando el corazón de
Amnón esté eufórico por el vino
a
, y yo les diga: “Ataquen a Amnón”, mátenlo; no tengan
miedo; yo se los he ordenado. Esfuércense y sean valientes.
29  Por  tanto,  los  siervos  de  Absalón  hicieron  tal  como  les  había  ordenado  Absalón.
Entonces todos los hijos del rey se levantaron, cada uno montó su mulo, y huyeron.
30  Yendo  ellos  todavía  por  el  camino,  llegó  a  David  el  rumor  de  que  Absalón  había
matado a todos los hijos del rey y que no había quedado ninguno de ellos.
31 Entonces el rey se levantó, rasgó su ropa y se sentó en el suelo; y todos sus siervos
permanecieron allí, con su ropa rasgada.
32  Entonces  Jonadab,  hijo  de  Simea,  hermano  de  David,  intervino,  diciéndole:  No
piense mi señor el rey que todos los hijos del rey murieron, porque solamente Amnón ha
muerto, pues Absalón lo había determinado desde el día que Amnón violó a su hermana
Tamar.
33 Ahora pues, no siga pensando mi señor el rey que todos los hijos del rey murieron,
pues solamente Amnón ha muerto.
La huida de Absalón
34 Y Absalón huyó. Mientras, un centinela alzó sus ojos y vio a muchos hombres que
venían por el camino del lado del monte.
35 Entonces Jonadab dijo al rey: He aquí que han llegado los hijos del rey. Como tu
siervo había dicho, así ha sucedido.
36 Y cuando él acabó de hablar, llegaron los hijos del rey, alzaron su voz y lloraron; y
también el rey y todos sus siervos lloraron con gran lamento.
37 Absalón huyó y fue ante Talmai, hijo de Amijud, rey de Gesur. Y David hizo duelo
por su hijo muchos días.
38 Pero Absalón huyó y se dirigió a Gesur, y estuvo allí tres años.
633

39 Y el rey David anhelaba salir en pos de Absalón, porque se había consolado de la
muerte de Amnón.
634

14
La astucia de Joab para hacer volver a Absalón
Entonces Joab, hijo de Sarvia, comprendió que el corazón del rey David se había
reconciliado con Absalón,
2 por lo cual Joab envió a alguien hacia Tecoa, de donde hizo traer a una mujer astuta,
y le dijo: Finge que estás de duelo, ponte ropa de luto y no te unjas con aceite, sino
aparenta ser una mujer que por mucho tiempo guarda luto por algún muerto.
3 Luego entra ante el rey y háblale de este modo. Entonces Joab preparó un mensaje, y
lo puso en su boca.
4  Cuando  aquella  mujer  de  Tecoa  entró  ante  el  rey,  cayó  con  su  rostro  en  tierra  en
actitud de reverencia, y dijo: Líbrame, oh rey, señor mío.
5 Y el rey le preguntó: ¿Qué te sucede? Ella le respondió: Ciertamente soy una mujer
viuda; mi marido ha muerto.
6 Tu sierva tenía dos hijos; riñeron entre sí en el campo, y no hubo quien los separara;
uno prevaleció sobre el otro y lo mató.
7 Y he aquí que la familia entera se ha levantado contra tu sierva, diciendo: “Entréganos
al  hombre  que  mató  a  su  hermano  para  que  nosotros  lo  matemos  por  la  vida  de  su
hermano,  a  quien  mató”.  De  manera  que  ellos  quieren  también  destruir  al  heredero  y
apagar el carbón encendido que me queda, a fin de no dejar a su padre nombre ni familia
sobre la faz de la tierra.
8 Entonces el rey dijo a la mujer: Ve a tu casa, y yo daré instrucciones respecto a ti.
9 La mujer de Tecoa dijo al rey: ¡Oh rey, señor mío, esta falta sea sobre mí y sobre la
casa de mi padre! Pero el rey y su trono sean sin culpa.
10 Entonces el rey le dijo: Cualquiera que te diga algo, tráelo ante mí, y no te molestará
más.
11  Y  ella  dijo:  Que  se  acuerde  mi  señor  el  rey  de  Yahweh  Dios,  para  que  los
derramadores de sangre no vuelvan a causar gran destrucción y no hagan perecer a mi
hijo. Y el rey le dijo: ¡Vive Yahweh Dios que no caerá en tierra ni un cabello de la cabeza
de tu hijo!
a
12 Entonces la mujer dijo: Permite que tu sierva hable al rey una palabra. Y él le dijo:
Habla.
13 Entonces la mujer le dijo: ¿Por qué, pues, has pensado tal cosa contra el pueblo de
Dios? ¿Y por qué el rey habla como uno que es culpable y no haces que regrese, oh rey,
tu desterrado?
14 De hecho, vamos a morir, y somos como el agua que se derrama en el suelo y no se
puede volver a recoger. Pero Dios no quita la vida, sino que establece maneras de que el
hombre no se extravíe de Él.
15 Ahora pues, he aquí que he hablado esta palabra a mi señor el rey porque el pueblo
me ha intimidado; por lo cual tu sierva dijo: “Hablaré con el rey. Tal vez él pueda librar a
su sierva de la mano de los hombres,
16 para que no me eliminen a mí ni a mi hijo de la heredad de Dios”.
17 Y tu sierva añadió: “Sea confirmada la palabra de mi señor el rey y sea una ofrenda,
porque como un ángel de Dios, así es mi señor el rey para discernir lo bueno y lo malo
a
.
635

Que Yahweh tu Dios esté contigo”.
18 Entonces el rey respondió a la mujer, y le dijo: No me encubras nada de lo que te
voy a preguntar. Y la mujer dijo: Hable mi señor el rey.
19  El  rey  le  preguntó:  ¿No  está  contigo  la  mano  de  Joab  en  todo  esto?  La  mujer  le
respondió, diciéndole: ¡Vive tu alma, oh rey, señor mío, que nadie puede apartarse ni a
derecha ni a izquierda de todo lo que mi señor el rey ha hablado! Joab tu siervo fue quien
me envió y fue él quien puso todas estas palabras en boca de tu sierva,
20 porque él quiso hacerlo por medio de mí, por lo cual tu siervo Joab actuó de esta
manera. Pero mi señor es sabio, conforme a la sabiduría de los ángeles de Dios, para
entender todo lo que sucede en la tierra.
21 Entonces dijo el rey a Joab: He aquí que he decidido hacer como tú has hablado; ve
a traerme al joven Absalón.
22 Y Joab cayó con su rostro en tierra en una actitud de reverencia, y bendijo al rey;
entonces Joab dijo: Ahora ha comprendido tu siervo que he encontrado gracia ante tus
ojos, oh rey, señor mío; porque el rey ha concedido la petición de su siervo.
23 Enseguida Joab se incorporó y se dirigió a Gesur y trajo a Absalón a Jerusalén.
24 Pero el rey dijo: Que se vaya a su casa, y que no se presente ante mí. Y Absalón fue
a su casa, y no vio el rostro del rey.
25 Y no había en Israel varón tan admirado como Absalón; desde la planta del pie hasta
su coronilla no había defecto en él.
26 Cuando se cortaba el cabello (una vez al año se lo cortaba, pues le era muy pesado y
por eso se lo cortaba), el cabello de su cabeza pesaba doscientos siclos según el siclo real.
27 A Absalón le nacieron tres hijos y una hija cuyo nombre era Tamar. También ella era
una mujer de hermoso aspecto.
Absalón se presenta ante David
28 Y Absalón se quedó en Jerusalén durante dos años, y no vio el rostro del rey.
29 Entonces Absalón envió a llamar a Joab para enviarlo ante el rey, pero él se negó a
venir. Y volvió a enviar a llamarlo por segunda vez, pero él se negó a venir.
30 Entonces Absalón dijo a sus siervos: Miren, hay un campo de Joab junto al mío, de
trigo  o  de  cebada;  vayan  y  préndanle  fuego.  Y  los  siervos  de  Absalón  incendiaron  el
campo de Joab.
31 Entonces Joab se levantó, fue a la casa de Absalón, y Joab preguntó a Absalón: ¿Por
qué tus siervos han prendido fuego a mi campo?
32 Y Absalón respondió a Joab: He aquí que yo envié por ti, diciendo: “Ven, te enviaré
ante el rey para que le digas: ‘¿Para qué vine de Gesur? Mejor me hubiera sido estar aún
allá’”. Ahora pues, quiero presentarme ante el rey. Si hay transgresión en mí, que me
mate.
33 Joab fue ante el rey y le dio a conocer las palabras de Absalón. Entonces llamó a
Absalón, y Absalón entró ante el rey y se postró con su rostro en tierra ante el rey. Y el
rey besó a Absalón.
636

15
Conspiración de Absalón contra su padre David
Sucedió  después  de  esto,  que  Absalón  obtuvo  carros,  jinetes  y  cincuenta
corredores que corrían ante él.
2 Absalón se levantaba temprano y se ponía de pie a un costado del palacio; y todo
aquel que tenía un pleito para presentar a juicio ante el rey, Absalón lo llamaba ante él y
le decía: ¿De qué ciudad eres? Él respondía: Tu siervo procede de una de las tribus de
Israel.
3 Entonces Absalón le decía: He aquí que yo considero que tus causas son buenas y
justas, pero no tienes quien te atienda de parte del rey.
4 Luego Absalón añadía: ¡Quién me pusiera por juez en el país, para que acudiera ante
mí todo hombre que tuviera un pleito o litigio, y yo le impartiría justicia!
5 Y acontecía que cuando alguno se paraba para hacerle reverencia, él lo tomaba de la
mano y lo besaba.
6 De este modo hacía Absalón con todo israelita que acudía a presentar juicio ante el
rey; así desviaba Absalón el corazón de todos los hijos de Israel.
7 Sucedió que después de cuatro años, Absalón dijo al rey: Permíteme ir a Hebrón a
cumplir un voto que hice a Yahweh;
8  pues  tu  siervo  hizo  un  voto  mientras  vivía  en  Gesur  y  en  Edom,  diciendo:  “Si  en
verdad Yahweh me hace volver a Jerusalén, serviré a Yahweh”.
9 El rey le dijo: Ve en paz. Entonces él se levantó y fue a Hebrón.
10 Pero Absalón envió espías por todas las tribus de Israel, y ordenó: Cuando oigan el
sonido de la trompeta, digan: “¡Absalón reina en Hebrón!”
11  Con  Absalón  fueron  doscientos  hombres  de  Jerusalén;  pero  ellos  fueron
inocentemente, sin estar enterados de nada.
12 Y Absalón envió por Ajitofel gilonita, consejero del rey David, y lo llevó desde la
ciudad  de  Gilo,  mientras  ofrecía  sacrificios.  La  conspiración  iba  tomando  fuerza,  y  el
pueblo que se ponía del lado de Absalón
a
 aumentaba cada vez más.
La huida de David de Jerusalén
13 Un mensajero llegó ante David, y le dijo: El corazón de los hijos de Israel conspira
junto con Absalón.
14  Entonces  David  dijo  a  todos  sus  siervos  que  se  hallaban  con  él  en  Jerusalén:
Levántense y huyamos, pues no podremos escapar ante Absalón. Apresúrense a partir,
no sea que él se dé prisa y nos alcance, y acarree el mal sobre nosotros y hiera a la
ciudad a filo de espada.
15 Y los siervos del rey le dijeron al rey: Todo cuanto nuestro señor el rey desee, así
haremos tus siervos.
16 Entonces el rey salió, y toda su familia en pos de él; y el rey dejó al cuidado de su
casa a diez de sus concubinas.
17 Salió, pues, el rey con toda la gente en pos de él, y se detuvieron a cierta distancia.
18  Entonces  sus  siervos  pasaron  frente  a  él:  todos  sus  nobles  y  todos  sus  soldados;
también pasaron ante el rey todos los geteos que habían venido desde Gat a seguirlo.
637

19 Y el rey dijo a Itai geteo: ¿Por qué vas tú también con nosotros? Abstente de ir con
el rey, pues eres un extranjero y fuiste traído al exilio desde tu lugar.
20 Apenas llegaste ayer, ¿y he de molestarte hoy para que vayas con nosotros?, pues yo
voy a donde pueda ir. Desiste y haz que tus hermanos habiten seguros.
21  Pero  Itai  respondió  al  rey,  diciendo:  Vive  Yahweh  y  vive  tu  alma,  oh  rey,  que
ciertamente dondequiera que esté mi señor el rey, ya sea para muerte o para vida, allí
también estará tu siervo.
22 Entonces David dijo a Itai: Ve y cruza adelante. E Itai el geteo cruzó con todos sus
hombres y con todos los pequeños que estaban con él.
23 Todo el país lloraba con gran lamento, mientras toda la gente cruzaba. Y el rey cruzó
por el torrente Quedrón, y toda la gente cruzó rumbo al camino del desierto.
24  Y  he  aquí  que  también  cruzó  el  sacerdote  Sadoc  y  todos  los  levitas  que  lo
acompañaban transportando el arca de Dios. Y Abiatar subió hasta que terminó de cruzar
toda la gente de la ciudad.
25 Entonces el rey dijo a Sadoc: Haz que regrese el arca de Dios a la ciudad, tal vez yo
encuentre gracia a los ojos de Yahweh y Él me haga regresar y me muestre el arca y su
morada.
26 Pero si Él me dijera así: “No me he agradado de ti”, heme aquí, estoy dispuesto a
que Él haga conmigo lo que bien le parezca.
27  También  dijo  el  rey  al  sacerdote  Sadoc:  Regresa  en  paz  a  la  ciudad,  tú,  tu  hijo
Ajimaas y Natán, hijo de Abiatar, sus dos hijos junto con ustedes.
28 Mira, he aquí que yo me quedaré en la llanura del desierto hasta que venga alguno de
parte de ustedes y me informe.
29 Entonces los sacerdotes Sadoc y Abiatar hicieron que regresara el arca de Dios a
Jerusalén, y permanecieron allí.
30 Pero David subió la cuesta del Monte de Los Olivos; subió llorando, e iba caminando
con  su  cabeza  cubierta;  y  toda  la  gente  que  estaba  con  él  cubrió  su  cabeza  mientras
subían llorando.
31 Después informaron a David, diciéndole: Ajitofel se ha rebelado junto con Absalón.
Entonces David dijo: Oh Yahweh, frustra los planes de Ajitofel.
32 Cuando llegó David a un lugar donde solía adorar a Dios, vino ante él Husai arquita
con su manto rasgado y polvo sobre su cabeza.
33 Entonces David le dijo: Si cruzas conmigo, me serás una carga.
34 Pero si regresas a la ciudad, di a Absalón: “Seré tu siervo, oh rey, como en el pasado
fui siervo de tu padre”. Ahora yo, el rey, te ruego que vayas a frustrar el consejo de
Ajitofel.
35 He aquí que allá estarán los sacerdotes Sadoc y Abiatar ante ti. De todo lo que te
enteres respecto a la casa del rey, dalo a conocer a los sacerdotes Sadoc y Abiatar.
36  He  aquí  que  estarán  allá  sus  dos  hijos:  Ajimaas,  hijo  de  Sadoc,  y  Natán,  hijo  de
Abiatar; envíenme información por medio de ellos de todo lo que se enteren.
37 Entonces Husai, amigo de David, se fue a la ciudad; y Absalón entró a Jerusalén.
638

16
Simei lanza insultos a David
Cuando David avanzó un poco más allá del lugar donde él solía adorar, vino a su
encuentro Siba, criado de Mefiboset, quien traía con él dos asnos cargados, y traía
sobre ellos doscientas tortas, cien tortas de higos secos, cien tortas de uvas pasas y un
odre de vino.
2 El rey preguntó a Siba: ¿De dónde  trajiste estas cosas? Siba respondió al rey: Los
asnos son para transportar la carga de la familia del rey; el pan y las tortas de frutas para
que coman los muchachos; y el vino es para que beban aquellos que se cansen en el
desierto.
3 Y el rey preguntó: ¿Dónde está el hijo de tu señor? Siba le respondió: He aquí que se
quedó en Jerusalén, porque ha dicho: “Hoy me restaurarán los hijos de Israel el reino de
Saúl mi padre”.
4  David  dijo  a  Siba:  Te  doy  todo  lo  que  pertenecía  a  Mefiboset.  Siba  le  respondió:
Tengo mucho, porque he hallado gracia a tus ojos, oh mi señor el rey.
5 Cuando el rey David llegó a Bajurim, salió de allí un hombre de la familia de la casa
de Saúl, que se llamaba Simei, hijo de Gera, y salió a insultar a David
6 y a lanzarle piedras a él y a todos sus siervos, a toda su gente y a todos sus siervos
que estaban a su derecha y a su izquierda.
7 Y así decía Simei a David cuando lo insultaba: ¡Fuera, fuera, derramador de sangre e
inicuo!
8 ¡Yahweh te retribuya toda la sangre de la casa de Saúl, en cuyo lugar has reinado!
Yahweh ha entregado tu reino en manos de tu hijo Absalón, y he aquí que has recibido la
retribución por tu maldad, por haber sido un hombre derramador de sangre.
9 Abisai, hijo de Sarvia, preguntó a David: ¿Por qué ha de insultar este perro muerto a
mi señor el rey? Pasaré y le cortaré la cabeza.
10 El rey David le contestó: ¿Qué tengo yo con ustedes, hijos de Sarvia? Déjenlo que
insulte,  pues  Yahweh  le  ha  dicho:  “Insulta  a  David”.  ¿Y  quién  me  dirá  por  qué  él  ha
hecho así?
11  David  dijo  a  Abisai  y  a  todos  sus  siervos:  He  aquí  que  mi  hijo  que  salió  de  mis
entrañas  pretende  quitarme  la  vida,  y  también  ahora  los  que  se  sientan  a  mi  diestra;
déjenlo que me insulte; fue Yahweh quien se lo dijo.
12 Tal vez mi Señor considere mi opresión y me retribuya
a
 bienes en vez de los insultos
de hoy.
13 Y mientras David y sus siervos iban por el camino, Simei iba por el lado del monte
delante de él, insultándolo, lanzándole piedras y arrojándole polvo.
14 El rey y toda la gente que lo acompañaba llegaron fatigados, y descansaron allí.
15  Mientras,  Absalón,  todo  el  pueblo  que  estaba  con  él  y  todo  Israel,  llegaron  a
Jerusalén; y Ajitofel estaba con él.
16 Sucedió que cuando llegó Husai el arquita, amigo de David, ante Absalón, Husai dijo
a Absalón: ¡Viva el rey! ¡Viva el rey!
17 Pero Absalón dijo a Husai: ¿Es ésta la amistad que demuestras a tu amigo? ¿Por qué
no vas con tu amigo?
639

18 Husai respondió a Absalón: No, yo seré del que elija Yahweh, este pueblo y todo
Israel; con él permaneceré y a él perteneceré;
19 pues no está en mis manos el decidir de quién seré siervo por segunda vez. Como he
servido a tu padre, así te serviré a ti.
20 Entonces Absalón dijo a Ajitofel: Aconséjame qué he de hacer.
21  Ajitofel  dijo  a  Absalón:  Allégate  a  las  concubinas  de  tu  padre,  a  quienes  dejó  al
cuidado de su casa, y cuando todo Israel se entere de que has estado con las concubinas
de tu padre, se fortalecerán las manos de todos los que están contigo.
22 Así que le instalaron a Absalón una tienda sobre la terraza, y se allegó Absalón a las
concubinas de su padre a la vista de todo Israel
a
.
23 En esos días, el consejo que daba Ajitofel era como si alguno consultara palabra de
Dios. Así eran considerados todos los consejos de Ajitofel, tanto por David como por
Absalón.
640

17
Husai frustra los planes de Ajitofel
Ajitofel dijo a Absalón: Permíteme escoger a doce mil hombres, y me levantaré
para perseguir a David por la noche.
2 Caeré sobre él cuando esté debilitado y exhausto; le infundiré terror, de modo que
toda la gente que está con él huya; entonces mataré solamente al rey.
3 Así haré que todo el pueblo se vuelva a ti, como se volvieron todos los que tú querías;
entonces todo el pueblo estará en paz.
4 Y pareció buena la propuesta de Ajitofel a Absalón y a todos los ancianos de Israel.
5 Pero Absalón dijo: Llamen ante mí a Husai el arquita, y escuchemos también lo que él
diga.
6 Cuando llegó Husai ante Absalón, Absalón le dijo: Así y así ha dicho Ajitofel. ¿Hemos
de actuar como él ha dicho? Si no es conveniente, habla tú.
7 Entonces Husai dijo a Absalón: El consejo que ha dado Ajitofel esta vez no es bueno.
8  También  dijo  Husai  a  Absalón:  Tú  sabes  que  tu  padre  y  sus  siervos  son  varones
diestros para la guerra y que son hombres de ánimo feroz, como un oso que desgarra en
el campo. Tu padre es un hombre de guerra y no pasará la noche junto con el pueblo.
9 Ahora ha de estar escondido en alguna de las regiones o en algún otro lugar; y en caso
de que los atacáramos, de acuerdo al primer consejo, entonces correría el rumor de que
ha habido una matanza entre la gente que sigue a Absalón.
10 Así, aun el varón más valiente, cuyo corazón es como el corazón de un león, sin
duda desfallecerá, pues todo Israel sabe que tu padre es hombre valiente y los que están
con él son hombres valerosos.
11  Yo  te  aconsejo  que  cuando  todo  Israel  esté  reunido  ante  ti,  desde  Dan  hasta
Beerseba, tú mismo marches en medio de ellos.
12  Entonces  iremos  contra  él  a  uno  de  los  lugares  donde  pueda  ser  encontrado  y
acamparemos contra él como el rocío cae sobre la tierra; no dejaremos ni uno de él y de
todos los que están con él.
13  Si  entra  a  alguna  ciudad,  todo  Israel  le  arrojará  cuerdas  y  lo  arrastrarán  hasta  el
arroyo, y no dejarán allí ni siquiera un grillo.
14 Entonces Absalón y todo Israel dijeron: El consejo de Husai el arquita es mejor que
el consejo de Ajitofel. Pues Yahweh había dispuesto frustrar el buen consejo de Ajitofel,
para que Yahweh acarreara lo malo sobre Absalón.
15 Entonces Husai dijo a los sacerdotes Sadoc y Abiatar: De tal y tal modo aconsejó
Ajitofel a Absalón y a todo Israel, y de este y de este otro modo aconsejé yo.
16 Ahora pues, envíen de prisa a informar a David, y díganle: “No pases la noche en la
llanura del desierto, sino vete más adelante para que no seas aniquilado tú y toda la gente
que está contigo”.
17 Mientras tanto, Natán y Ajimaas estaban parados junto a Aina d’Kazra, cuando una
criada  llegó  a  informarles,  y  ellos  fueron  y  se  lo  informaron  al  rey  David,  porque  no
debían ser vistos al entrar a la ciudad.
18  Pero  un  muchacho  los  vio  y  dio  aviso  a  Absalón.  Entonces  ambos  fueron  y  se
introdujeron a la casa de un hombre de Bajurim, quien tenía un pozo en su patio, al cual
641

descendieron;
19 luego la esposa tomó una manta, la extendió por encima del pozo y esparció grano de
cebada sobre ella; y nadie se enteró.
20 Al llegar los siervos de Absalón a la casa de la mujer, dijeron: ¿Dónde están Ajimaas
y  Natán?  La  mujer  les  respondió:  Pasaron  por  aquí  porque  buscaban  agua,  pero  no
hallaron. Entonces ellos retornaron a Jerusalén.
Confrontación entre Absalón y David
21  Después  de  que  aquéllos  se  retiraron,  ellos  salieron  del  pozo;  luego  fueron  e
informaron al rey David, diciéndole: Levántense y apresúrense a cruzar las aguas, porque
así ha aconsejado Ajitofel contra ustedes.
22 Entonces David y toda la gente que lo acompañaba se levantaron de madrugada para
cruzar el Jordán; y al despuntar el alba, no quedaba ninguno que no hubiera cruzado el
Jordán.
23 Viendo Ajitofel que no se había seguido su consejo, aparejó su asno, partió y se fue
a su casa, a su ciudad. Después de poner en orden su casa, se ahorcó y murió. Y fue
sepultado en la tumba de su padre.
24 David llegó a Majanaim, y Absalón cruzó el Jordán, él y todos los de Israel que lo
acompañaban.
25 Y Absalón designó a Amasa al mando del ejército en sustitución de Joab. Amasa era
hijo de un hombre israelita cuyo nombre era Jeter, quien se había allegado a Abigail, hija
de Najas, hermana de Sarvia, madre de Joab.
26 Israel y Absalón acamparon en la tierra de Galaad.
27  Cuando  David  llegó  a  Majanaim,  Abisai,  hijo  de  Najas  de  Rabá,  de  los  hijos  de
Amón, Maquir, hijo de Gamiel de Lo-debar, y Barzilai, el galadita de Dublín,
28 trajeron camas, tapetes, vasijas de barro, trigo, cebada, grano tostado, harina, habas,
lentejas,
29 miel, cuajada, ovejas y queso de vaca, y lo ofrecieron a David y a la gente que lo
acompañaba para  que  comieran,  porque  decían:  La  gente  está  hambrienta,  exhausta  y
sedienta en el desierto.
642

18
Entonces David pasó revista a la gente que lo acompañaba, y designó al mando de ellos a
jefes de millares y jefes de centenares:
2 una tercera parte de la gente al mando de Joab, otra tercera parte al mando de Abisai,
hijo de Sarvia, hermano de Joab, y la otra tercera parte al mando de Itai geteo.
3  Después  el  rey  dijo  al  pueblo:  Si  continuamos  huyendo,  ellos  no  se  ocuparán  de
nosotros. Ahora pues, nos son suficientes diez mil hombres; es mejor para nosotros que
vengan a darnos apoyo desde las ciudades.
4 Luego dijeron sus siervos a David: Saldremos y nos apresuraremos a luchar contra
ellos. El rey les dijo: Hagan lo que les parezca bien. Entonces el rey se quedó de pie a un
lado de la puerta, y todo el pueblo salió por centenares y por millares.
5 Después el rey dio órdenes a Joab, a Abisai y a Itai, diciendo: Captúrenme vivo al
joven Absalón. Y todo el pueblo escuchó cuando el rey mandó a los comandantes acerca
de Absalón.
6 Y el pueblo salió al campo, al encuentro de Israel,
7 y se entabló la batalla; y allí cayó derrotado el pueblo de Israel delante de los siervos
de David. Y hubo allí una gran matanza de veinte mil hombres.
8 Aconteció que la batalla se extendió ampliamente por el área de aquella región, y aquel
día las fieras del bosque devoraron más gente que la que pereció por la espada.
9 Aconteció que casualmente Absalón se encontró ante los siervos de David. Absalón
iba montado en un mulo, y el mulo se metió por debajo del ramaje de un arbusto muy
grande, y la cabeza de Absalón se le enredó en el gran arbusto, de manera que quedó
suspendido  entre  el  cielo  y  la  tierra,  mientras  el  mulo  que  estaba  debajo  de  él  siguió
adelante y se fue.
10  Un  hombre  lo  vio  e  informó  a  Joab,  diciendo:  Vi  a  Absalón  suspendido  de  un
arbusto.
11 Pero Joab dijo al hombre que le había informado: Cuando lo viste, ¿por qué no lo
heriste y lo tiraste al suelo? Yo te hubiera dado diez piezas de plata y un vestido.
12 Aquel hombre respondió a Joab: Aunque tú me hubieras contado mil piezas de plata
para dármelas yo no extendería mi mano contra el hijo del rey, porque delante de mí el
rey te dio órdenes a ti, a Abisai y a Itai, diciendo: “Cuídenme al joven Absalón”.
13 Y si yo lo hubiera hecho, contra mí mismo hubiera actuado insensatamente, pues
nada está oculto del rey, y tú mismo te habrías puesto contra mí.
14 Joab le dijo: No es así, y yo mismo te lo voy a comprobar. Entonces Joab tomó tres
flechas en su mano y las clavó en el corazón de Absalón mientras todavía estaba vivo,
suspendido del arbusto.
15  Luego  diez  jóvenes  escuderos  de  Joab  lo  rodearon,  hirieron  a  Absalón  y  lo
remataron.
16 Después Joab tocó la trompeta, y volvió todo el pueblo de perseguir a Israel, porque
Joab detuvo al pueblo.
17  Entonces  tomaron  a  Absalón,  lo  arrojaron  en  un  hoyo,  en  una  gran  fosa,  y
levantaron sobre él un gran montón de piedras grandes. Luego todo Israel huyó, cada
uno a su morada.
643

18 Cuando Absalón aún vivía, había tomado y erigido para sí un monumento en el valle
de  los  Reyes,  porque  decía:  “No  tengo  en  quien  conservar  mi  nombre”.  Y  llamó  al
monumento por su propio nombre, el cual es llamado la Mano de Absalón hasta este día.
19 Entonces Ajimaas, hijo de Sadoc, dijo: Correré para dar la buena noticia al rey de
que Yahweh lo ha vindicado de la mano de sus enemigos.
20 Joab le dijo: No es conveniente que lleves la noticia hoy, sino llévala otro día. Tú no
llevarás la noticia este día porque es el hijo del rey. ¿Por qué le llevarás la noticia de que
ha muerto?
21 Entonces Joab dijo a un cusita: Ve tú a informar al rey lo que has visto;
22 y él  corrió. Pero  Ajimaas, hijo  de Sadoc,  insistiendo, preguntó  a Joab: ¿Entonces
qué? ¿Puedo correr también yo tras el cusita? Joab le dijo: ¿Para qué correrás tú, hijo
mío, ya que nadie te dará nada por la noticia?
23  Pero  él  le  replicó:  ¿Qué,  entonces?  ¿Puedo  correr?  Entonces  le  dijo:  Corre.  Y
Ajimaas corrió por el camino de la llanura, y rebasó al cusita.
24 David estaba sentado entre dos puertas; y mientras un centinela caminaba sobre el
terrado de la entrada del muro, levantó sus ojos y vio a un hombre que corría solo.
25  Entonces  el  centinela  gritó  para  advertir  al  rey.  Y  el  rey  dijo:  Si  viene  solo,  trae
buenas noticias.
26 Enseguida el centinela fue caminando y se acercó a la puerta, y dijo: He aquí que
otro hombre viene corriendo solo.
27 Y el centinela añadió: Noto que la forma de correr del primero es como el correr de
Ajimaas, hijo de Sadoc. El rey le dijo: Éste es un hombre bueno, por tanto viene con
buenas noticias.
28 Entonces el rey llamó a Ajimaas, y le dijo: ¿Has venido en paz? Y él se postró ante el
rey  con  su  rostro  en  tierra,  y  dijo:  Bendito  es  Yahweh  tu  Dios,  que  ha  entregado  a
aquellos hombres que extendieron sus manos contra mi señor el rey.
29 El rey le preguntó: ¿Está bien el joven Absalón? Ajimaas le respondió: Yo vi un gran
ejército en orden de batalla contra Joab, siervo de mi señor el rey, pero no supe qué le
sucedió a tu siervo.
30 El rey le dijo: Párate aquí. Y él se volvió y se paró.
31 Y he aquí que llegó el cusita y dijo: Reciba mi señor el rey la buena noticia de que
Yahweh lo ha vindicado hoy de la mano de todo el que se ha levantado contra él.
32  Entonces  el  rey  preguntó  al  cusita:  ¿Está  bien  el  joven  Absalón?  Y  el  cusita
respondió: Sean tus enemigos como aquel joven, oh mi señor el rey, y también todos los
que se han levantado contra ti para perjudicarte.
33 Entonces el rey se llenó de amargura, subió al dormitorio a llorar, y mientras lloraba,
decía  así:  ¡Hijo  mío,  Absalón!  ¡Hijo  mío,  hijo  mío,  Absalón!  ¿Quién  me  diera  haber
muerto yo en lugar tuyo, oh Absalón, hijo mío?
644

19
Y dijeron a Joab: He aquí que el rey llora y hace duelo por Absalón.
2 Y aquel día el pueblo hizo gran duelo, porque el pueblo se enteró aquel día de
que el rey estaba entristecido por su hijo.
3  Ese  día  el  pueblo  entró  a  escondidas  en  la  ciudad,  como  pueblo  que  se  esconde
avergonzado por haber huido de la batalla.
Reprensión de Joab a David
4 El rey, cubriéndose el rostro, se lamentó en alta voz, y dijo: ¡Hijo mío, Absalón! ¡Hijo
mío, hijo mío, Absalón!
5 Entonces Joab entró ante el rey, y le dijo: Hoy has afrentado el rostro de todos tus
siervos, quienes han librado hoy tu vida, la vida de tus hijos y de tus hijas, la vida de tus
esposas y la vida de tus concubinas,
6 pues has amado a los que te aborrecen, y has aborrecido a los que te aman, porque
hoy has demostrado que no te importan los nobles ni los siervos. Ahora yo comprendo
que si Absalón estuviera vivo y todos nosotros muertos, entonces te parecería mejor.
7 Ahora levántate, sal y habla con tus siervos, porque juro por Yahweh que si tú no
sales, no pasará esta noche ni un hombre contigo, y esto te será peor que todos los males
que te han sobrevenido desde tu juventud hasta ahora.
8 Entonces el rey se levantó y se sentó a la puerta. Y cuando dieron aviso a todo el
pueblo, diciendo: He aquí que el rey está sentado a la puerta, entonces todo el pueblo
vino ante el rey. Mientras tanto, los de Israel huyeron cada uno a su morada.
Retorno de David a Jerusalén
9 Aconteció que todo el pueblo hacía planes en todas las tribus de Israel, y decían: El rey
nos ha librado de la mano de todos nuestros enemigos, y él nos rescató de la mano de los
filisteos, pero ahora va huyendo del país por causa de Absalón.
10 Sin embargo Absalón, a quien habíamos ungido y designado rey sobre nosotros ha
muerto en batalla. Y se decían unos a otros: ¿Por qué, pues, están indecisos en volver al
rey?
11 Vengan, hagámoslo volver a su palacio. Y las palabras de todos los hijos de Israel
llegaron ante el rey.
12 Entonces el rey les dijo: “Ustedes son mis hermanos, carne mía y hueso mío; ¿por
qué han de ser los últimos en volver al rey?”
13 Luego dijo a Amasa: “He aquí que tú eres carne mía y hueso mío
a
. Así haga Dios
conmigo y aún me añada si no vas a ser tú el jefe permanente del ejército delante de mí
en lugar de Joab”.
14 Así se ganó el corazón de todos los de la casa de Judá como el de un solo hombre, y
enviaron un mensaje al rey, diciéndole: Vuelvan tú y todos tus siervos.
15  Y  el  rey  volvió  y  llegó  al  Jordán.  Y  los  de  Judá  fueron  hasta  Gilgal  para  ir  al
encuentro del rey y conducir al rey al otro lado del Jordán.
16  También  Simei,  hijo  de  Gera,  de  Benjamín,  se  apresuró  a  descender  con  los
hombres de Judá al encuentro del rey David.
645

17  Así  mismo  Siba,  criado  de  Saúl,  con  sus  quince  hijos  y  sus  veinte  servidores,
también cruzaron y construyeron un puente en el Jordán para el rey.
18 Construyeron balsas para que cruzara la familia del rey y para hacer lo que a él le
pareciera bien. Y Simei, hijo de Gera, se postró ante el rey cuando él estaba cruzando el
Jordán,
19  y  dijo  al  rey:  No  me  tome  en  cuenta  mi  señor  la  transgresión,  ni  me  recuerdes
cuando actuó insensatamente tu siervo el día que mi señor el rey salió de Jerusalén; no lo
traiga mi señor el rey a su corazón;
20 yo, tu siervo, reconozco haber pecado, y he aquí que hoy he sido el primero en venir
de todos los de la casa de José y he descendido al encuentro de mi señor el rey.
21 Pero intervino Abisai, hijo de Sarvia, diciendo: ¿No ha de morir ciertamente Simei
por esto, por haber insultado al ungido de Yahweh?
22 Entonces David respondió: ¿Qué hay entre yo y ustedes, oh hijos de Sarvia, para
que hoy me sean adversarios? Nadie morirá hoy en Israel. ¿Acaso no sé yo ahora que
soy rey sobre Israel?
23 Luego dijo el rey a Simei: No morirás. Y el rey se lo juró.
24 También Mefiboset, hijo de Yonatán, hijo de Saúl, descendió al encuentro del rey. Y
no se había recortado la barba ni se había cambiado de ropa desde el día en que se fue el
rey hasta el día en que el rey volvió en paz.
David descubre la mentira de Siba
25 Cuando él vino a Jerusalén al encuentro del rey, el rey le preguntó: Mefiboset, ¿por
qué no fuiste conmigo?
26  Mefiboset  le  respondió:  Oh  rey,  señor  mío,  mi  siervo  me  engañó;  porque  le  dije:
“Ponme sobre un asno; montaré en él e iré con mi señor el rey”, porque tu siervo está
lisiado.
27 Mi siervo me ha engañado, oh mi señor el rey, pero tú, mi señor el rey, eres como un
ángel de Dios; haz lo que te parezca bien,
28 porque toda mi casa paterna es culpable de muerte ante ti, oh mi señor el rey. No
obstante, tú permitiste a tu siervo ser considerado entre los que comen a tu mesa. Por
tanto, no puedo justificarme a mí mismo y ni siquiera hablar ante mi señor el rey.
29 El rey le dijo: Basta de hablar de tus asuntos. He declarado que entre tú y Siba se
repartan los campos.
30 Mefiboset dijo al rey: Que él también tome todo el producto, ahora que mi señor el
rey ha vuelto en paz a su palacio.
31 También Barzilai el galadita descendió de Dublín para cruzar el Jordán con el rey a
fin de despedirlo desde allí.
32 Barzilai era ya muy anciano, tenía ochenta años. Él había sustentado al rey mientras
él permaneció en Majanaim, porque era hombre muy rico.
33 Y el rey dijo a Barzilai: También tú cruza conmigo y te sustentaré junto a mí en
Jerusalén.
34 Barzilai dijo al rey: ¿Cuántos años me quedan de vida para que suba yo con el rey a
Jerusalén?
646

35 Tengo ahora ochenta años, y no sé distinguir entre lo bueno y lo malo; lo que come
tu siervo y lo que bebe no lo puedo saborear, ni siquiera puedo volver a escuchar la voz
de los cantores y las cantoras
a
. ¿Por qué habría de ser tu siervo una carga más para mi
señor el rey?
36 Resulta, pues, muy difícil para tu siervo cruzar el Jordán con mi señor el rey. No me
recompense mi señor el rey con este pago.
37 Deja a tu siervo morir en mi ciudad, junto a la tumba de mi padre y de mi madre. He
aquí contigo a tu siervo Bimjam, mi hijo; que él cruce contigo, oh mi señor el rey, y haz
por él lo que te parezca bien.
38 El rey respondió: Que cruce Bimjam conmigo, y yo haré por él lo que me parezca
bien y todo lo que me pidas, yo te lo haré.
39 Y todo el pueblo cruzó el Jordán, así mismo también el rey lo cruzó; luego el rey
besó a Barzilai y lo bendijo, y él se volvió a su tierra.
40 El rey, pues, prosiguió rumbo a Gilgal y Bimjam fue con él; todo el pueblo de Judá y
la mitad del pueblo de Israel cruzó junto con el rey.
Disputa por el rey entre Judá e Israel
41  Luego  todo  Israel  vino  ante  el  rey  para  decirle:  ¿Por  qué  nuestros  hermanos  los
hombres de Judá te han ocultado y te han hecho cruzar el Jordán a ti, oh rey, a todos los
hijos de tu casa y a todos los de la casa de Judá que están contigo?
42 Entonces todos los de la casa de Judá respondieron, y dijeron a los de la casa de
Israel: Porque el rey es nuestro pariente. ¿Por qué, pues, se disgustaron ustedes por este
asunto? ¿Acaso hemos comido a costa del rey, o nos ha dado algún obsequio?
43  Pero  los  de  la  casa  de  Israel  respondieron,  y  dijeron  a  los  de  la  casa  de  Judá:
Nosotros tenemos en el rey diez partes, y también tenemos más derecho sobre David
que  ustedes.  ¿Por  qué  fueron  ustedes?  Porque  nosotros  debimos  ser  los  primeros  en
hacer volver al rey. Pero fue más fuerte la palabra de la casa de Judá que la palabra de la
casa de Israel.
647

20
La sublevación de Samo
Se  sublevó  allí  un  hombre  inicuo  cuyo  nombre  era  Samo,  hijo  de  Bicri,  de
Benjamín, que tocó la trompeta, y dijo:
No tenemos parte con David ni heredad junto con el hijo de Isaí. ¡Vaya cada uno a su
morada!
2 Entonces todos los de la casa de Israel dejaron de ir en pos de David y fueron en pos
de Samo, hijo de Bicri; pero los hijos de Judá se adhirieron a su rey, desde el Jordán
hasta Jerusalén.
Reclusión de las concubinas de David
3  Cuando  llegó  David  a  su  palacio  en  Jerusalén,  el  rey  tomó  a  las  diez  mujeres
concubinas que había dejado cuidando el palacio, y las recluyó en una casa bajo custodia
y las sustentó, pero no se allegó a ellas; y permanecieron recluidas como viudas hasta el
día en que murieron.
Joab da muerte a Amasa
4 Luego el rey dijo a Amasa: Convócame a reunión a los de la casa de Judá para dentro
de tres días, y tú mismo preséntate aquí.
5 Y fue Amasa a convocar a reunión a los de la casa de Judá, pero se retrasó en el
tiempo que se le había fijado.
6 Y David dijo a Joab: Ahora Samo, hijo de Bicri, nos perjudica más que Absalón; pero
toma  contigo  a  los  siervos  de  tu  señor  y  persíguelo,  no  sea  que  encuentre  ciudades
fortificadas para sí, se subleve también en ellas y nos saque los ojos.
7 Entonces salieron a perseguirlo los compañeros de Joab, los nobles, los soldados y
todos  los  hombres  valientes;  salieron  desde  Jerusalén  y  persiguieron  a  Samo,  hijo  de
Bicri.
8 Y cuando llegaron a la gran piedra que está en Gabaón, Amasa se presentó ante ellos.
Joab estaba vestido con ropa de guerra, y traía sujeta una espada ceñida a sus lomos
como una daga; y cuando él salía, empuñó su espada.
9 Entonces Joab dijo a Amasa: La paz sea contigo, hermano mío. Luego Joab tomó con
su mano la barba de Amasa y lo besó,
10 pero Amasa no se percató de la espada que empuñaba Joab, y éste lo hirió con ella
en  su  vientre,  y  sus  entrañas  cayeron  al  suelo,  y  murió  sin  necesidad  de  un  segundo
golpe.  Después  Joab  y  su  hermano  Abisai  continuaron  persiguiendo  a  Samo,  hijo  de
Bicri.
11 Y un hombre de los siervos de Joab fue y se paró junto a él, y le preguntó: ¿De quién
eres? ¿De los de David que siguen a Joab?
12  Pero  Amasa  yacía  revolcándose  en  su  sangre  en  medio  del  camino.  Cuando  el
hombre se dio cuenta de que todo el pueblo se paraba a mirarlo, arrastró a Amasa, lo
apartó del camino y lo arrojó en un campo; luego, al darse cuenta de que todos los que
pasaban se detenían, le echó un manto encima.
13  Cuando  Amasa  fue  arrastrado  fuera  del  camino,  siguieron  adelante  todos  los
hombres del pueblo tras Joab para perseguir a Samo, hijo de Bicri.
648

Muerte de Samo
14  Y  habiendo  cruzado  por  todas  las  tribus  de  Israel,  por  Abel-bet-maaca  y  por  todo
Barim, lo persiguieron
15  e  incursionaron  y  lo  sitiaron  en  Abel-bet-maaca,  poniendo  emboscadas  contra  la
ciudad, y colocándola  bajo asedio.  Y toda  la gente  que acompañaba  a Joab arremetía
contra el muro para derribarlo.
16  Entonces  una  mujer  prudente  exclamó  desde  el  muro  de  la  ciudad,  diciendo:
¡Escuchen, escuchen; digan a Joab que se acerque acá para hablar con él!
17 Cuando Joab se acercó a la mujer, ella le preguntó: ¿Eres tú Joab? Y él le respondió:
Yo soy. Entonces ella le dijo: Presta atención a las palabras de tu sierva. Y él respondió:
Escucho.
18  Entonces  ella,  volviendo  a  hablar,  dijo:  Antiguamente  se  decía:  “Inquieran
exhaustivamente a los profetas, y después destruyan”.
19 ¿Soy yo la que hice restitución a Israel, para que pretendas matar al niño y a su
madre en Israel, a fin de hundir la heredad de Yahweh?
20 Pero Joab respondió, diciéndole: ¡Lejos esté de mí que yo hunda o destruya!
21 No es así, sino que un hombre de la región montañosa de Efraín, cuyo nombre es
Samo, hijo de Bicri, ha extendido las manos contra el rey David; sólo entréguenmelo, y
yo  me  retiraré  de  la  ciudad.  La  mujer  dijo  a  Joab:  Ahora  mismo  te  será  arrojada  su
cabeza desde el muro.
22 Luego la mujer se dirigió a todo el pueblo con su prudencia, y ellos le cortaron la
cabeza a Samo, hijo de Bicri, y se la arrojaron desde el muro a Joab. Entonces Joab tocó
la trompeta, y ellos se retiraron de la ciudad, y cada uno se fue a su morada. Después
Joab volvió ante el rey en Jerusalén.
Los demás oficiales de David
23  Y  Joab  estuvo  al  mando  de  todo  el  ejército  de  Israel,  y  Benaías,  hijo  de  Joyada,
estaba al mando de los nobles y los trabajadores;
24 Adoniram estaba a cargo del tributo, y Josafat, hijo de Ajilud, era el cronista;
25 Seraías era el escriba, y Sadoc y Abiatar eran los sacerdotes.
26 También Ara, de Jatir, era sacerdote de David.
649

21
Vindicación de los gabaonitas
Sucedió en los días de David que hubo hambre durante tres años consecutivos.
Entonces David buscó a Yahweh, y Yahweh dijo: Es por causa de Saúl, y por esa
casa derramadora de sangre, porque él mató a los gabaonitas.
2 Entonces convocó el rey a los gabaonitas para hablarles (los gabaonitas no eran de los
hijos de Israel sino del remanente de los amorreos, con quienes los hijos de Israel tenían
juramento, pero que Saúl, sintiendo celos, había procurado matarlos, lo cual provocó que
pecaran los hijos de Israel y de Judá),
3 y David preguntó a los gabaonitas: ¿Qué haré por ustedes y con qué les compensaré
para que bendigan la heredad de Yahweh?
4 Y los gabaonitas le respondieron: Saúl y su casa no nos deben plata ni oro; tampoco
pretendemos matar a nadie en Israel. El rey les dijo: Haré por ustedes lo que digan.
5  Ellos  dijeron  al  rey:  En  cuanto  al  hombre  que  intentó  destruirnos  y  planeaba
eliminarnos, de modo que no quedáramos dentro de ninguno de los límites de Israel,
6 que nos entreguen siete hombres de sus descendientes para que los matemos delante
de Yahweh en Ramá de Saúl. El rey les dijo: Yo se los entregaré.
7 El rey absolvió a Mefiboset, hijo de Yonatán, hijo de Saúl, a causa del juramento de
Yahweh que hubo entre ellos, entre David y Yonatán, hijo de Saúl.
8 Y tomó David a dos hijos de Rizpa, hija de Aná, que ella había dado a luz a Saúl:
Armoni y Mefiboset. También tomó a cinco hijos de Nadab, hija de Saúl, que ella había
dado a luz a Adriel, hijo de Barzilai, de Mejolá.
9  Luego  los  entregó  a  los  gabaonitas,  y  ellos  los  mataron  en  un  monte,  delante  de
Yahweh. Así cayeron los siete juntos; ellos fueron muertos durante los primeros días de
la cosecha, al inicio de la cosecha de cebada.
10 Entonces Rizpa, hija de Aná, tomó tela tejida de cilicio y la extendió para sí sobre
una roca, desde el inicio de la cosecha hasta que descendieron sobre ellos las aguas del
cielo, para no dejar que las aves del cielo se posaran sobre ellos de día, ni las fieras del
campo de noche.
11 E informaron a David de lo que había hecho Rizpa, hija de Aná, concubina de Saúl;
12 entonces fue David y tomó los huesos de Saúl y los huesos de su hijo Yonatán, de
los señores de Jabes, de Galaad, quienes los habían robado de Rejob de Bet-seán, donde
los filisteos los habían colgado el día que los filisteos dieron muerte a Saúl en el monte de
Gilboa.
13 E hizo que subieran de allá los huesos de Saúl y los huesos de su hijo Yonatán, y
recogieron los huesos de los que habían sido muertos,
14 sepultaron los huesos de Saúl y de su hijo Yonatán en el territorio de Benjamín, en
Zalzaj, en la tumba de su padre Quis; e hicieron todo lo que les había ordenado el rey. Y
después de esto Dios se reconcilió con el país.
Más campañas contra los filisteos
15 Y de nuevo hubo guerra de los filisteos contra Israel, por lo cual David descendió con
sus siervos para combatir a los filisteos.
650

16  Pero  David,  Joab  y  Abisai  tenían  temor  de  un  gigante
a
  cuya  coraza  pesaba
trescientos siclos de bronce, y traía ceñida una espada nueva, y él había declarado que
mataría a David.
17 Entonces Abisai, hijo de Sarvia, lo apoyó, y atacó al filisteo y lo mató. Entonces los
siervos de David le juraron, diciéndole: No saldrás con nosotros a la batalla, para que no
apagues la lámpara de Israel.
18  Después  de  ese  tiempo,  hubo  otra  vez  guerra  contra  los  filisteos  en  Gat.  En  esa
ocasión Sibecai husita mató a Safar, uno de los descendientes de los gigantes.
19 Y hubo nuevamente guerra de los filisteos contra Israel. Y Eljanán, hijo de Melep-
zakora, de Belén, mató al filisteo Goliat
a
, cuya lanza tenía un asta como del grosor de un
rodillo de telar.
20 Y volvió a haber guerra en Gat, donde había un hombre gigante que tenía seis dedos
en  cada  mano  y  seis  dedos  en  cada  pie,  veinticuatro  dedos  en  total.  Él  también  era
descendiente de los gigantes
7
.
a
21 Y cuando éste desafió a Israel, Jonadab, hijo de Simea, hermano de David, le dio
muerte.
22 Estos cuatro les nacieron a los gigantes en Gat, y fueron aniquilados por mano de
David y por mano de sus siervos.
651

22
Cántico de agradecimiento por haber sido libertado
Y David dijo a Yahweh las palabras de este cántico, el día que Yahweh lo libró de
la mano de sus enemigos y de la mano de Saúl.
2 Y él dijo:
a
Te amaré, oh Yahweh, fortaleza mía y mi confianza; Yahweh es mi fuerza, refugio mío
y mi libertador.
3 El Dios fuerte en quien confío; mi ayudador, el poder de mi salvación; mi refugio, el
que me libró de los inicuos, mi glorioso Salvador
a
.
4 A Yahweh invocaré, y seré librado de mis enemigos.
5 Porque los dolores de la muerte me rodearon, y los torrentes de los inicuos me
turbaron;
6 me rodearon los dolores del Seol, los lazos de la muerte estuvieron ante mí.
7 En mi aflicción invoqué a Yahweh; clamé a mi Dios, y Él escuchó mi voz desde su
templo, y mi súplica llegó ante Él, a sus oídos.
8 La tierra fue sacudida y tembló, y los fundamentos de los montes temblaron y fueron
resquebrajados, porque Él se indignó contra ellos.
9 Humo subió en su ira, y fuego se encendió desde su presencia; carbones fueron por Él
encendidos.
10 Inclinó los cielos y descendió; densa oscuridad había bajo sus pies.
11 Cabalgó sobre querubines, y voló; raudo voló sobre las alas del viento.
12 Hizo de la oscuridad su lugar secreto, su tabernáculo a su alrededor; en las nubes del
aire la oscuridad de las aguas.
13 Él hizo sus nubes; granizo y carbones encendidos del resplandor de su tabernáculo.
14 Yahweh tronó
a
 en los cielos, y el Excelso dio su voz, granizo y carbones encendidos;
15 lanzó sus saetas y los dispersó; multiplicó sus relámpagos, y los turbó.
16 Y aparecieron las fuentes de las aguas, y los cimientos del mundo quedaron al
descubierto por causa de tu reprensión, oh Yahweh, y por causa del soplo del aliento de
tu furor.
17 Envió desde lo alto, y me tomó; de las muchas aguas me sacó;
18 de mis poderosos enemigos me libró, y de los que me aborrecían, los cuales eran más
poderosos que yo.
19 Me hicieron frente en el día de mi angustia, pero Yahweh me ayudó.
20 Me sacó a un lugar espacioso; me libró, porque se agradó de mí.
21 Yahweh me ha recompensado de acuerdo a mi justicia; me restauró según la limpieza
de mis manos,
22 pues he guardado los caminos de Yahweh, y no me he rebelado contra mi Dios.
23 Porque todos sus juicios están delante de mí, y no he apartado sus estatutos de mí;
24 he sido irreprensible en su presencia y tuve cuidado de no pecar.
25 Yahweh me ha recompensado de acuerdo a mi justicia, según la limpieza de mis
manos ante sus ojos.
26 Con el justo serás justo, y con el íntegro serás íntegro;
27 con el puro serás puro, pero con el perverso te mostrarás implacable.
652

28 Porque tú salvarás al pueblo necesitado, pero humillarás los ojos arrogantes.
29 Tú encenderás mi lámpara. Yahweh mi Dios iluminará mis tinieblas.
30 Porque contigo arremeteré contra escuadrones, y con mi Dios saltaré el muro.
31 En cuanto a Dios, su camino es irreprensible. La palabra de Yahweh es probada
a
, y
ayuda a todo el que pone su confianza en Él;
32 porque fuera de Yahweh no hay Dios, y no hay quien sea poderoso sino nuestro Dios.
33 Dios, que me ciñe de poder, permite que mi camino sea irreprensible.
34 Él hace mis pies como de ciervo, y me mantiene firme sobre mis alturas.
35 Él adiestra mis manos para la batalla, y fortalece mis brazos como arco de bronce.
a
36 Me diste el escudo de la salvación. Tu diestra me sustentará
a
, y la humillación que
viene de ti, me engrandecerá.
37 Mis pasos ensanchaste debajo de mí, para que no temblaran mis tobillos.
38 Perseguiré a mis adversarios y los alcanzaré; no volveré hasta que los extermine;
39 los heriré, y no podrán mantenerse de pie; debajo de mis pies caerán.
40 Me ceñirás con poder en la batalla, y harás que los que se levantan contra mí se
postren debajo de mí.
41 Hiciste que mis enemigos doblegaran su cerviz delante de mí, y yo haré callar a los
que me detestan.
42 Clamarán a Yahweh, pero no habrá libertador para ellos; suplicarán a Yahweh, pero
no les responderá.
43 Los trituraré como polvo ante el viento, y los hollaré como al lodo de las calles.
44 De los juicios del pueblo me librarás. Me harás príncipe de las naciones, y un pueblo
que no he conocido me servirá.
45 El oído que escucha me obedecerá; extranjeros se someterán a mí;
46 los extranjeros estarán limitados e impedidos en sus senderos.
47 ¡Yahweh vive! ¡Bendito es el que me fortalece! ¡Enaltecido es Dios mi Salvador!
48 Dios, que me concede la venganza y somete a los pueblos debajo de mí,
49 me libra de mis adversarios, exaltándome también sobre los que se levantan contra
mí. Tú me librarás de los hombres inicuos.
50 Por tanto, te alabaré entre las naciones, oh Señor mío, y cantaré salmos a tu
Nombre
a
.
51 Él engrandece la salvación de su rey, y muestra misericordia a su ungido, a David, y a
su simiente para siempre.
653

23
Las últimas palabras de David
Éstas son las últimas palabras de David.
Dice David, hijo de Isaí, dice el hombre a quien fue puesto el yugo del ungido del
Dios de Jacob, el dulce cantor de Israel:
a
2 El Espíritu de Yahweh
a
 ha hablado por medio de mí, y su palabra está en mi lengua
b
.
3 Habló el Dios de Israel y me dijo el Poderoso de Israel
a
: “El que gobierna sobre los
hombres justos, el que gobierna sobre los que tienen temor de Dios,
4 es como la luz matinal cuando sale el sol, un amanecer sin nubes desde el alba, y de
lluvia que hace brotar la hierba de la tierra”.
5 ¿No es así mi casa para con Dios? Pues Él ha hecho pacto eterno conmigo, ordenado
en todo y seguro; porque es Él quien cumple todo mi anhelo y todo mi dominio.
6 Pero los inicuos, todos ellos, son como duros espinos, porque ninguno puede tomarse
con las manos,
7 pues cuando el hombre se les acerca, los ha de juntar con el mango de un hacha y con
hierro, y los ha de quemar en el mismo lugar.
Los valientes de David y sus hazañas
8 
a
Éstos son los nombres de los valientes que tenía David: Guidjo era el nombre del que
se sentaba en el primer asiento, en el tercer rango, varón que descendió y dio muerte a
ochocientos hombres en una ocasión.
9 Enseguida de él estaba Eleazar, hijo del hermano de su padre, quien descendió junto
con David y otros tres hombres cuando los filisteos los desafiaron, estando reunidos para
la lucha y los hombres de Israel se habían retirado.
10 Pero él se levantó y mató a espada a los filisteos hasta que su mano se cansó, y
quedó su mano pegada a la empuñadura de su espada. Aquel día Yahweh les dio gran
liberación, y el pueblo se volvió tras él para despojar a los muertos.
11 Después de él estaba Sama, hijo de Age, del monte del Rey. Cuando los filisteos se
reunieron para robar el ganado, donde había una pequeña parcela sembrada de lentejas,
y el pueblo había huido ante los filisteos,
12 Sama se paró en medio del campo y libró al ganado, después de haber matado a
espada a los filisteos. Y Yahweh les dio una gran liberación por medio de él.
13 Tres de los hombres valientes descendieron, y llegaron ante David en el tiempo de la
cosecha, a la cueva de Adulam; y las huestes de los filisteos estaban acampadas en el
valle de los Gigantes.
14 Por ese tiempo David acampaba en la fortaleza, mientras que los príncipes de los
filisteos acampaban en Belén.
15 Entonces David tuvo un gran deseo, y dijo: ¡Desearía que alguien me diera de beber
agua del gran pozo que está en la ciudad de Belén!
16 Entonces los tres valientes irrumpieron a través del campamento filisteo, y sacaron
agua del gran pozo que está en la ciudad de Belén, y la llevaron a David; pero él no quiso
beberla, sino que la derramó en presencia de Yahweh,
654

17  y  dijo:  ¡Lejos  esté  de  mí  que  yo  haga  esto  ante  Yahweh!  Porque  estos  hombres
fueron  con  riesgo  de  sus  vidas.  Y  se  negó  a  beberla.  Estas  cosas  hicieron  los  tres
valientes.
18 Y Abisai, hermano de Joab, hijo de Sarvia, era jefe de treinta hombres; y él sacó la
lanza contra trescientos y los mató.
19 Él era el más renombrado de los treinta, y llegó a ser su jefe, pues realizó hazañas
heroicas como lo hubieran hecho treinta hombres.
20 Benaías, hijo de Joyada, un varón fuerte y valiente de Cabseel, quien hizo grandes
hazañas y mató a dos hombres de los moabitas; además descendió y mató a un león en
medio de un bosque en un día nevado.
21 También mató a un egipcio, un hombre de impresionante aspecto, mientras el egipcio
empuñaba  una  lanza;  descendió  contra  él  con  un  palo,  tomó  la  lanza  de  la  mano  del
egipcio, y lo mató con su propia lanza.
22  Estas  cosas  hizo  Benaías,  hijo  de  Joyada,  y  se  hizo  célebre  junto  con  los  treinta
valientes.
23 Llevó a cabo hazañas heroicas como lo hubieran hecho treinta hombres; y David lo
puso a cargo de las entradas y las salidas.
24 También estaban entre los treinta: Asael, hermano de Joab,
25 Sama, del monte del Rey,
26 Heles el peletita, Ira, hijo de Aquis, de Tecoa,
27 Abiezer de Anatot, Mebunai de Hoset,
28 Salmón del monte de la Casa, Maharai de Tafa,
29  Heleb,  hijo  de  Baana,  de  Netofa,  Itai,  hijo  de  Ribai,  de  Ramá,  de  los  hijos  de
Benjamín,
30 Benaías, hijo de Piratón, de Gueba, Jadei, del arroyo Gaas,
31 Abi, hijo de Abilmón, de Galaad, Arbot de Hurim,
32 Eljana de Salab, Yonatán, de la casa de Nasor,
33 Sama, del Monte de Los Olivos, Ajim, hijo de Esdad, de Edrei, Ajiam, hijo de Sarar
ararita,
34 Elifelet, hijo de Ajasbai macateo, Eliam, hijo de Ajitofel gilonita,
35 Hezrai, del monte Carmelo, Gadai, de Arob,
36 Negael, hijo de Natán, de Ziba, Bani gadita,
37 Selec amonita, Najarai de Beerot, el escudero de Joab, hijo de Sarvia,
38 Jira, de Jatir, Arab, de Laquis, y Urías heteo.
39 En total, los siervos de David sumaban treinta y siete.
655

24
David censa al pueblo
a
La ira de Yahweh se volvió a encender contra Israel, e incitó contra ellos a David,
y le dijo: Ve, haz un censo de Israel y de Judá.
2 Entonces David dio órdenes a Joab, jefe del ejército que estaba con él: Recorre todas
las tribus de Israel, desde Dan hasta Beerseba, y hazme un censo del pueblo y tráeme la
suma total del pueblo.
3 Y Joab dijo al rey: ¡Que Yahweh tu Dios añada al pueblo cien veces más de los que
son, y que los ojos de mi señor el rey lo vean! Pero, ¿para qué quiere esto mi señor el
rey?
4 Sin embargo, la orden del rey prevaleció sobre Joab y sobre los generales del ejército.
Entonces Joab y los generales salieron de la presencia del rey para llevar a cabo el censo
del pueblo de Israel.
5 Después de cruzar el Jordán, arribaron a Aroer, a la derecha de la ciudad que está en
medio del valle de Gad y de Eliézer;
6 luego fueron a Galaad y a la tierra de Tajtim-hodsi. De allí se dirigieron a Dan, a Jaán
y a los alrededores de Sidón;
7 llegaron, pues, a Tiro y a Sidón, a la tierra de Canaán, a la tierra de los heteos y a la
tierra  de  los  jebuseos;  y  recorrieron  todo  el  territorio  y  llegaron  a  la  tierra  de  Judá,
después de treinta y ocho días; luego llegaron hasta Dan, rodeando por Sidón.
8  Y  habiendo  recorrido  todo  el  territorio,  volvieron  a  Jerusalén  a  los  nueve  meses  y
veinte días.
9  Y  Joab  presentó  ante  el  rey  la  suma  total  del  pueblo.  Y  sumaron  ochocientos  mil
hombres  de  la  casa  de  Israel,  adiestrados  para  la  guerra  y  que  sacaban  espada;  y  los
hombres de Judá fueron quinientos mil.
10 Sucedió que después de que David llevó a cabo el censo del pueblo, le pesó en su
corazón, y dijo David ante Yahweh: He cometido pecado por lo que hice. Ahora pues,
suplico ante ti, porque he actuado muy insensatamente.
11 Y se levantó David temprano por la mañana, y vino palabra de Yahweh al profeta
Gad, diciéndole:
12 Ve a decir a David: “Así dice Yahweh: ‘Traeré contra ti tres calamidades; escoge una,
y yo te la haré’”.
13 Vino, pues, el profeta Gad ante David y le dijo: Que te sobrevengan siete años de
hambre en tu tierra, o que huyas tres meses delante de tu adversario y que él te persiga,
o que haya tres días de mortandad en tu tierra. Ahora pues, considera qué respuesta he
de dar al que me envió a ti.
14 Entonces David respondió al profeta Gad, diciendo: Estoy en gran angustia. Es mejor
para nosotros ser entregados en manos de Yahweh nuestro Dios, porque grandes son sus
misericordias, que ser entregado en mano de los hombres.
15 Yahweh, pues, envió mortandad sobre Israel desde la mañana hasta el mediodía; y
murieron setenta mil hombres, desde Dan hasta Beerseba.
16 Cuando el ángel había extendido su mano hacia Jerusalén para destruirla, Yahweh
impidió al ángel de la muerte que destruyera al pueblo, diciendo: Has destruido mucho;
656

detén tu mano. Y el ángel de Yahweh se mantuvo de pie junto a la era de Arán jebuseo.
a
17 Entonces David habló ante Yahweh cuando vio al ángel que destruía al pueblo; gritó
y le dijo al ángel: ¡Yo he pecado y te he provocado a ira!, pero, ¿qué han hecho estas
inocentes ovejas? Sea tu mano contra mí y contra la casa de mi padre.
18 Y el profeta Gad vino aquel día ante David, y le dijo: Sube y construye un altar a
Yahweh en la era de Arán jebuseo.
19 Entonces David subió conforme a la palabra de Gad, tal como le había ordenado
Yahweh.
20 Cuando Arán se volvió y vio al rey David y a sus siervos mientras pasaban por el
camino, Arán cayó y se postró con su rostro en tierra ante el rey,
21 diciendo: ¿Por qué ha venido mi señor el rey a su siervo? Y David respondió: Para
comprarte la era y construir un altar a Yahweh, a fin de que sea detenida la mortandad
del pueblo.
22 Pero Arán dijo a David: Tome mi señor el rey. He aquí, toros para el holocausto, los
arados y los yugos para que sirvan de leña.
23 Arán ofreció todas esas cosas al rey David, y dijo al rey David: Que Yahweh tu Dios
te bendiga.
24 Pero David respondió a Arán: Por precio te lo compraré; no ofreceré a Yahweh mi
Dios holocausto que no me cueste. Y David adquirió la era del huerto y los toros por
cincuenta siclos.
25 Y David construyó allí un altar a Yahweh, y ofreció holocaustos y presentó ofrendas
de paz. Yahweh se manifestó sobre el país, y detuvo la plaga que había contra la casa de
Israel.
1
 1:18 Probablemente sea el título de esta elegía o canto de lamento, tal vez relacionado con la mención del arco
de Yonatán en el v. 22.
2
 1:19 Posible error de transcripción del heb. tseby (esplendor, gloria, hermosura, corzo, gacela) al aram. tabya
(corzo, ciervo, gacela).
3
 5:18 Aram., Gabare. Heb., Rafaim. Así en 2° S. 5:22; 23:13
4
 6:16  Lit. hacía  ejercicios  atléticos,  ejecutaba  prácticas  de  guerra,  jugaba,  se  divertía.  Las  danzas  entre  el
pueblo de Israel eran atléticas y eran utilizadas por los militares como un medio de entrenamiento. A la vez era una
danza realizada con regocijo, pulcritud y libertad. Mediante ésta se celebraba alguna bendición de Yahweh, como
parte del culto del templo, para recepción de héroes o una victoria en guerra. (Éx. 32:6; 1° S. 18:6; 2° S. 6:12-14;
1° R. 1:39-40, 43-45; 2° Cr. 23:18; Esd. 3:10-12; Neh. 12:27; Sal. 14:7; 106:5; Is. 52:9; Jer. 31:10-13; Jl. 2:23;
Lc. 6:23)
5
 10:8 Lit., Edom, y así en el resto del capítulo.
6
 13:5  Aram., libawata, que  se  traduce corazones, masa o moldes. De  significado  incierto.  Posiblemente,  tal
como tradujimos aquí, se refiera a tortas hechas de alguna preparación especial para confortar a los enfermos.
7
 21:20 Aram., gabare.
1:1 
a
 1º S. 31:6 1:14 
a
 1º S. 24:6; 26:9, 11 1:16 
a
 Jos. 2:19; 1º S. 26:9; Mt. 27:25 1:17 
a
 Gn. 50:13; Ez. 19:1;
26:17; 28:12
2:4 
a
 1º S. 16:13; 2º S. 5:3, 5
3:28 
a
 1º R. 2:32
5:1 
a
 Gn. 2:23; 2º S. 19:13 5:3 
a
 1º S. 16:13; 2º S. 2:4; 1º R. 1:34 5:7 
a
 2º S. 6:12; 1º R. 2:10; 9:24 5:11 
a
 1º R.
5:1; 1º Cr. 14:1 5:13 
a
 2º S. 5:13-16 comp. 1º Cr. 3:5-9; 14:3-7
657

5:19 
a
 He. 11:33 6:2 
a
 Gn. 4:26; Éx. 20:7; Sal. 124:8; Is. 48:1; Jl. 2:32; Am. 6:10 6:3 
a
 Lv. 10:1; Nm. 3:4; 1º S.
6:7 6:5 
a
 1º Cr. 13:8 6:7 
a
 1º S. 6:19
6:12 
a
 2º S. 5:7; 1º R. 2:10; 9:24 6:16 
a
 Éx. 15:20; 1º Cr. 15:28, 29; Sal. 9:1, 2; 89:15, 16; Is. 12:6; 52:9; Jer.
31:7 6:20 
a
 Pr. 21:19
7:7 
a
 2º S. 5:2 7:8 
a
 1º S. 16:11, 12; Sal. 78:70, 71 7:10 
a
 Éx. 15:17; Sal. 44:2; Jer. 24:6; Am. 9:15 7:12 
a
 Mt.
9:27; Lc. 1:32; Jn. 7:42; Hch. 2:30 7:13 
a
 1º R. 6:12, 13; 8:19 
b
 2º S. 7:16; Sal. 89:36, 37; Hch. 2:30 7:14 
a
 1º
Cr. 22:10; Sal. 89:26; Jer. 3:19; He. 1:5; 12:7 7:16 
a
 Sal. 89:35-37 7:22 
a
 Éx. 15:11; Sal. 86:8
7:27 
a
 1º S. 2:35; 25:28; 1º R. 11:38
9:1 
a
 1º S. 18:1-3; 19:1; 20.14-17; 2º S. 1:26
11:2 
a
 Job 31:1; Mt. 5:28, 29; 15:19 11:3 
a
 Éx. 20:17; Stg. 1:12-15 
b
 2º S. 12:24; 1º R. 1:11 11:4 
a
 Lv. 18:20;
20:10; Dt. 22:22
11:27 
a
 2º S. 12:9; Sal. 51:4, 5
12:6 
a
 Éx. 22:1; Lc. 19:8 12:9 
a
 2º S. 11:27; Sal. 51:4, 5 12:10 
a
 2º S. 13:28, 29 12:11 
a
 2º S. 16:21, 22 12:13 
a
Sal. 51:2, 4, 7; Pr. 28:13; Jer. 33:8; 1ª Jn. 1:9
12:24 
a
 Mt. 1:6
13:14 
a
 Lv. 18:9; 20:17; Dt. 27:22 13:28 
a
 Est. 1:10; Sal. 104:15; Dn. 5:2
14:11 
a
 1º S. 14:45; Lc. 21:8; Hch. 27:34
14:17 
a
 1º R. 3:9; He. 5:14
15:12 
a
 Job 19:19; Sal. 41:9; 55:12, 13; Jer. 20:10
16:12 
a
 Pr. 25:22; Mt. 6:4; Ro. 12:20 16:22 
a
 Dt. 28:30; 2º S. 12:11
19:13 
a
 Gn. 2:23; 2º S. 5:1
19:35 
a
 1º R. 10:12; 2º Cr. 5:12; 9:11; Ec. 2:8
21:16 
a
 Gn. 6:4; 15:20; Jos. 11:21; 1º Cr. 11:22; Is. 14:9 21:19 
a
 1º S. 17:4; 1º Cr. 11:22 21:20 
a
 Gn. 6:4; Nm.
13:22, 28; Jos. 15:14 22:2 
a
 2º S. 22:2-51 comp. Sal. 18:1-50 22:3 
a
 Job 13:16; Sal. 18:18; 37:39
22:14 
a
 1º S. 2:10; 7:10; Sal. 29:3-5 22:31 
a
 Sal. 18:30; 19:8; Pr. 30:5 22:35 
a
 1º S. 17:45; 2º Cr. 32:8; Sal. 144:1;
He. 11:34 22:36 
a
 1º Cr. 22:18; Sal. 18:35; Is. 31:5; 41:10
22:50 
a
 Sal. 18:49; Ro. 15:9 23:1 
a
 1º Cr. 16:7; 2º Cr. 7:6; 29:25; Am. 6:5 23:2 
a
 Jue. 6:34; 1º S. 10:6; Esd. 7:28;
Is. 40:13; Mi. 3:8 
b
 2ª P. 1:21 23:3 
a
 Is. 1:24 23:8 
a
 2º S. 23:8-39 comp. 1º Cr. 11:10-48
24:1 
a
 2º S. 24:1-25 comp. 1º Cr. 21:1-26
24:16 
a
 Jer. 18:8; Am. 7:3, 6; Jon. 3:10
658

PRIMER LIBRO DE LOS
REYES
Aram., Sipra Kadmaya d’Malke. Se traduce Primer Libro de los Reyes. Heb., Melakim
Álef, que significa 1 Reyes. Escrito en el siglo VI a. C. Autor desconocido. Este libro era
originalmente uno solo con 2° de Reyes. Nos narra la muerte del rey David, el ascenso
de  Salomón  al  trono  de  Israel,  su  célebre  sabiduría,  la  construcción  del  templo  por
Salomón, el traslado del arca de Yahweh, la dedicación del templo y la visita de la reina
de Saba. Relata además una de las épocas de mayor esplendor y riqueza de Israel como
pueblo de Dios, así como un amplio panorama de la vida y la obra de diversos reyes del
país  y  sus  relaciones  internacionales,  la  lamentable  división  del  reino,  y  la  vida  y  el
ministerio del profeta Elías.
659

1
Últimos días del rey David
El rey David era un anciano de avanzada edad, y lo cubrían con ropas, pero no
entraba en calor.
2 Por lo cual sus siervos le sugirieron: He aquí que tus siervos están delante de ti. Que
se busque para nuestro señor el rey una doncella joven
a
 para que esté delante del rey y
sea ella quien lo atienda; que se acueste en tu seno, para que nuestro señor el rey entre
en calor.
3 Entonces buscaron una joven hermosa por todo el territorio de Israel, y hallaron a
Abisag silomita, y la presentaron ante el rey.
4 La joven era muy bella; ella atendía al rey y le servía, pero él no la conoció.
Adonías intenta usurpar el trono
5 Entre tanto Adonías, hijo de Haguit, se comportaba insolentemente diciendo: Yo seré el
rey. Y dispuso para sí carros, jinetes y cincuenta hombres que corrieran frente a él.
6  Durante  su  vida,  su  padre  no  lo  había  amonestado,  preguntándole:  “¿Por  qué  has
actuado  así?”  Él  era  también  de  muy  buena  apariencia,  y  había  nacido  después  de
Absalón.
7  Él  tenía  tratos  con  Joab,  hijo  de  Sarvia,  y  con  el  sacerdote  Abiatar,  pues  ellos
respaldaban a Adonías.
8 Sin embargo, el sacerdote Sadoc, Benaías, hijo de Joyada, el profeta Natán, Simei,
Rei y los valientes de David no seguían a Adonías.
9 Entonces Adonías sacrificó ovejas, toros y animales engordados junto a la gran peña
contigua a En-cazra; y él invitó a todos sus hermanos los hijos del rey y a toda la casa de
Judá y a los siervos del rey;
10 pero no invitó al profeta Natán, ni a Benaías, hijo de Joyada, ni a los valientes de
David ni a su hermano Salomón.
Confirmación de Salomón en el reino
11  El  profeta  Natán  dijo  a  Betsabé
a
:  ¿No  estás  enterada  de  que  Adonías  se  ha
proclamado rey sin que lo sepa nuestro señor el rey?
12 Ahora pues, ven, te voy a dar un consejo para que salves tu vida y la vida de tu hijo:
13 Ve y entra ante el rey David, y dile: “¿No juraste tú a tu sierva, oh mi señor el rey,
que Salomón tu hijo sería el rey después de ti, y que él se sentaría en tu trono
a
? ¿Por
qué, pues, se ha proclamado rey Adonías?”
14 Y mientras tú estés hablando ahí en presencia del rey, yo me presentaré después de ti
y confirmaré tus palabras.
15 Entonces Betsabé entró a la recámara ante el rey David. El rey era de muy avanzada
edad, y Abisag la silomita estaba atendiendo al rey.
16 Enseguida Betsabé se arrodilló y se postró ante el rey, y el rey le preguntó: ¿Qué es
lo que deseas Betsabé?
17 Ella le respondió: Mi señor el rey, tú juraste a tu sierva por Yahweh tu Dios que tu
hijo Salomón sería el rey después de ti, y que él se sentaría en tu trono.
660

18 Sin embargo, he aquí que ahora Adonías se proclama rey sin que tú lo sepas, oh mi
señor el rey.
19 Pues él ha sacrificado muchos toros, animales engordados y ovejas, y ha invitado a
todos los hijos del rey, al sacerdote Abiatar y a Joab, general del ejército; pero no invitó
al profeta Natán, ni a Benaías, hijo de Joyada, ni a tu siervo Salomón.
20 En lo que respecta a ti, mi señor el rey, los ojos de todo Israel están sobre ti, para
que les des a conocer quién se sentará como sucesor de mi señor el rey en su trono.
21 Porque cuando mi señor el rey duerma con sus padres en paz, acontecerá que yo y
mi hijo Salomón seremos considerados pecadores.
22 Y mientras ella estaba hablando allí en presencia del rey, llegó el profeta Natán.
23 Entonces informaron al rey, y le dijeron: He aquí que ha llegado el profeta Natán.
Cuando él entró a la presencia del rey, se postró rostro en tierra e hizo reverencia.
24 Luego Natán dijo: Oh rey, señor mío, ¿tú has dicho que Adonías te suceda como rey
y se siente en tu trono?
25 Pues él descendió hoy, y sacrificó muchos toros, animales engordados y ovejas, e
invitó a todos los hijos del rey, a los generales del ejército y al sacerdote Abiatar, y he
aquí que ellos comen y beben en su presencia, y dicen: “¡Viva el rey Adonías!”
26  Pero  a  mí,  que  soy  tu  siervo,  no  me  invitó;  y  tampoco  al  sacerdote  Sadoc,  ni  a
Benaías, hijo de Joyada, ni a tu siervo Salomón.
27 ¿Acaso, oh rey, señor mío, salió esta orden de ti y no diste a conocer a tus siervos
quién se habría de sentar en el trono de mi señor el rey como su sucesor?
28  Respondiendo  el  rey  David,  dijo:  Llámenme  a  Betsabé.  Entonces  ella  entró  a  su
presencia y se puso de pie ante el rey,
29 y el rey le juró, diciendo: ¡Vive Yahweh que ha librado mi alma de toda adversidad!
30  Pues  como  te  hice  juramento  por  Yahweh,  el  Dios  de  Israel,  y  dije:  “Tu  hijo
Salomón reinará como mi sucesor, y él se sentará en mi trono
a
”, así lo cumpliré el día de
hoy.
31 Entonces Betsabé se postró rostro en tierra, e hizo reverencia al rey, y dijo: ¡Viva mi
señor el rey David para siempre!
32 Luego ordenó el rey: Llámenme al sacerdote Sadoc, al profeta Natán, y a Benaías,
hijo de Joyada. Y ellos se presentaron ante el rey;
33 entonces el rey les dijo: Levántense, tomen con ustedes a los siervos de su señor, y
hagan que mi hijo Salomón monte mi propia mula
a
, y llévenlo a Siloé;
34 y que allí lo unjan el sacerdote Sadoc y el profeta Natán para que asuma el reinado
sobre Israel
a
. Después toquen trompeta, y digan: “¡Viva el rey Salomón!”.
35 Luego suban ustedes detrás de él, y él vendrá y se sentará en mi trono para que reine
como mi sucesor. A él lo he designado para que sea rey sobre Israel y sobre Judá.
36 Entonces exclamó Benaías, hijo de Joyada, y dijo en presencia del rey: ¡Amén! Así
haga Yahweh tu Dios.
37 Y como ha estado Yahweh con mi señor el rey, así esté también con Salomón, y
enaltezca su trono más que el trono de mi señor el rey David.
661

38  Entonces  descendieron  el  sacerdote  Sadoc,  el  profeta  Natán,  Benaías,  hijo  de
Joyada, los arqueros y los que tiran con honda, e hicieron montar a Salomón en la mula
del rey, y lo llevaron a Siloé.
39 Después el sacerdote Sadoc y el profeta Natán tomaron del tabernáculo el cuerno del
aceite y ungieron a Salomón. Luego tocaron la trompeta, y todo el pueblo exclamó: ¡Que
viva el rey Salomón!
40 Y todo el pueblo subió detrás de él. Y la gente tocaba panderos y danzaba con gran
regocijo
a
, de modo tal que la tierra se partía a causa de su estruendo.
Adonías es perdonado por Salomón
41  Esto  lo  oyeron  Adonías  y  todos  los  que  habían  sido  invitados  por  él  cuando
terminaron de comer; y cuando oyó Joab el sonido de la trompeta, dijo: ¿Qué estruendo
es ése que provoca alboroto en la ciudad?
42  Todavía  estaba  él  hablando,  cuando  he  aquí  que  llegó  Natán,  hijo  del  sacerdote
Abiatar. Entonces le dijo Adonías: Entra, pues tú eres un varón valiente y traerás buenas
noticias.
43 Pero Natán respondió a Adonías, diciendo: En verdad nuestro señor, el rey David, ha
elegido como rey a Salomón;
44 y el rey envió con él al sacerdote Sadoc, al profeta Natán, a Benaías, hijo de Joyada,
a los arqueros y a los que tiran con honda, y ellos hicieron que Salomón montara la mula
del rey.
45 Allí, en Siloé, lo ungieron el sacerdote Sadoc y el profeta Natán, y subieron de allí
danzando; y la ciudad entera se ha regocijado, y ése es el estruendo que han oído.
46 Además, Salomón se sentó en el trono real,
47 e incluso asistieron los siervos del rey a bendecir a nuestro señor el rey David, y
dijeron:  ¡Yahweh  tu  Dios  haga  más  célebre  el  nombre  de  Salomón  que  tu  nombre,  y
enaltezca su trono más que tu trono! Y el rey adoró en su lecho.
48 El rey también dijo así: “Bendito es Yahweh, el Dios de Israel, que me ha dado hoy
un hijo que se siente en mi trono, y que mis ojos lo vean”.
49 Entonces todos los hombres que habían sido invitados por Adonías, tuvieron miedo,
se levantaron y se marcharon cada uno por su camino.
50 Pero Adonías, teniendo temor delante de Salomón, se levantó y fue a buscar refugio
en los cuernos del altar.
51  Entonces  informaron  al  rey  Salomón,  diciendo:  He  aquí  que  Adonías  tuvo  temor
delante de ti, y ha buscado refugio en los cuernos del altar, y ha dicho: “¡Que me jure
hoy el rey Salomón que no matará a espada a su siervo!”
52 Entonces dijo Salomón: Si es un varón digno, ni uno de los cabellos de su cabeza
caerá en tierra; pero si se encuentra maldad en él, morirá.
53  Luego  envió  el  rey  Salomón  a  traerlo  del  altar,  y  él  vino  y  se  postró  ante  el  rey
Salomón. Entonces le dijo Salomón: Vete a tu casa.
662

2
Instrucciones de David a Salomón
Cuando  se  acercaban  los  días  para  que  David  muriera,  él  dio  órdenes  a  su  hijo
Salomón, diciéndole:
2 Yo voy por el camino de todos en la tierra
a
. Tú, pues, esfuérzate y sé hombre.
3 Guarda las ordenanzas de Yahweh tu Dios y anda en sus caminos observando sus
estatutos, sus mandamientos, sus decretos y sus testimonios tal como está escrito en la
ley de Moisés, para que te vaya bien en todo lo que emprendas
a
 y prosperes dondequiera
que vayas,
4 para que Yahweh cumpla su promesa que declaró acerca de mí, diciendo: “Si tus hijos
guardan sus caminos para andar rectamente en mi presencia, con todo su corazón y con
toda su alma, no te faltará varón que se siente en el trono de Israel
a
”.
5 Ahora bien, tú estás enterado de lo que me hizo Joab, hijo de Sarvia, y de lo que les
hizo a dos generales del ejército de Israel, a Abner, hijo de Ner, y a Amasa, hijo de Jeter,
pues los mató como si ellos estuvieran en guerra, derramando su sangre con la espada
que llevaba en sus lomos, y pisoteándola con las sandalias de sus pies.
6 Por tanto, hazle según tu sabiduría, y no permitas que sus canas bajen en paz al Seol
a
.
7 En cuanto a los hijos de Barzilai galadita, muéstrales compasión, y que estén entre los
que comen a tu mesa, pues ellos me atendieron en todo cuando yo huía delante de tu
hermano Absalón.
8 He aquí que Simei, hijo de Gera, de la tribu de Benjamín, de Bajurim, está contigo. Él
fue el que me insultó con crueles insultos el día en que yo iba a Majanaim. Pero cuando
él descendió a mi encuentro al Jordán, yo le hice juramento por Yahweh Dios, diciéndole:
“Yo no te mataré a espada”.
9 Ahora pues, tú no lo tengas por inocente, porque eres un varón sabio, y sabrás cómo
tratarlo.  Haz  que  su  insensatez  se  vuelva  sobre  su  propia  cabeza,  y  que  sus  canas
desciendan al Seol
a
 con sangre.
Muerte y sepultura del rey David
10 Y David durmió con sus padres, y fue sepultado
a
 en la ciudad de David.
11 El tiempo que David reinó sobre Israel fue de cuarenta años. Reinó siete años en
Hebrón, y en Jerusalén reinó treinta y tres años.
Salomón consolida su reinado
12 Salomón se sentó en el trono de su padre David, y consolidó su reinado firmemente
a
.
13 Entonces Adonías, hijo de Haguit, se presentó ante Betsabé, madre de Salomón, y
ella le preguntó: ¿Vienes en paz? Y él contestó: En paz.
14 Luego él agregó: Tengo algo que decirte; ella le dijo: Dilo.
15 Él le dijo: Tú sabes que el reino me correspondía por derecho, y que todo Israel
había puesto su vista sobre mí para que yo fuera su rey; pero el reino me fue quitado, y
ha venido a ser de mi hermano, pues por Yahweh era suyo.
16 Ahora yo te hago una petición, no me la niegues. Ella le dijo: Habla.
663

17 Él le dijo: Habla con el rey Salomón, que él no te lo negará: que me dé por mujer a
Abisag silomita.
18 Y Betsabé respondió: Está bien. Yo hablaré por ti al rey.
19 Entonces Betsabé entró ante el rey Salomón para hablarle acerca de Adonías. Y el
rey se puso de pie para recibirla y le hizo reverencia. Enseguida se sentó en su trono, y
trajeron una silla para la madre del rey, y ella se sentó a su derecha;
20 luego dijo ella: Te haré una pequeña petición; no me la niegues; entonces el rey le
dijo: Pídeme, madre mía, porque yo no te lo negaré.
21 Luego ella le dijo: Que se dé a Abisag silomita por mujer a tu hermano Adonías.
22 Pero el rey Salomón respondió, y dijo a su madre: ¿Por qué me pides a Abisag la
silomita  para  Adonías?  ¡Pídeme  para  él  también  el  reino!  Porque  él  es  mi  hermano
mayor, y el sacerdote Abiatar y Joab, hijo de Sarvia, están con él.
23 Entonces el rey Salomón juró por Yahweh, diciendo: Así me haga Dios y aún me
añada, si Adonías no ha hablado esta palabra contra su propia vida.
24 Ahora pues, vive Yahweh que me ha confirmado, me ha hecho sentar en el trono de
mi  padre  y  me  ha  hecho  casa  como  había  dicho,  que  de  cierto  se  le  dará  muerte  a
Adonías hoy mismo.
25 Así que el rey Salomón envió a Benaías, hijo de Joyada, quien atacó a Adonías, y lo
mató.
a
26 Después dijo el rey al sacerdote Abiatar: Retírate a tu campo en Anatot, pues eres un
hombre  condenado  a  muerte.  Hoy  no  te  daré  muerte,  pues  tú  has  llevado  el  arca  de
Yahweh delante de mi padre David, y fuiste afligido en cada ocasión en que mi padre fue
afligido.
27 De modo que Salomón excluyó a Abiatar de ser sacerdote ante Yahweh, para que
tuviera cumplimiento la palabra pronunciada por Yahweh en Silo contra la casa de Elí
a
.
28 Cuando llegó a Joab la noticia de que Adonías había sido ejecutado (pues Joab era
un  seguidor  de  Adonías,  y  no  fue  seguidor  de  Salomón),  huyó,  pues,  Joab  hasta  el
tabernáculo de Yahweh, y buscó refugio en los cuernos del altar.
29 Entonces informaron al rey Salomón que Joab había huido al tabernáculo de Yahweh
para buscar refugio en los cuernos del altar. Enseguida envió el rey Salomón a Benaías,
hijo de Joyada, diciéndole: Ve, atácalo.
30 Y Benaías entró al tabernáculo de Yahweh, y dijo a Joab: Así ha dicho el rey: “Sal”.
Pero él respondió: No saldré, sino que aquí moriré. Por lo cual Benaías llevó la respuesta
al rey, diciendo: Así habló Joab, y así me respondió.
31 Entonces dijo el rey: Hazle conforme a lo que ha dicho; atácalo y mátalo, así quitarás
de mí y de la casa de mi padre la sangre inocente derramada por Joab.
32 Yahweh hará volver su sangre sobre su cabeza
a
, pues él atacó a dos varones que
eran más justos y mejores que él. Los mató a espada sin que mi padre David estuviera
enterado: a Abner, hijo de Ner, general del ejército de Israel, y a Amasa, hijo de Jeter,
general del ejército de Judá.
33 Recaiga, pues, la sangre de ellos sobre la cabeza de Joab y sobre la cabeza de sus
descendientes para siempre. Pero sobre David y sobre su simiente, sobre su casa y sobre
664

su trono habrá paz eterna de la presencia de Yahweh.
34 Entonces subió Benaías, hijo de Joyada, y atacó a Joab y le dio muerte. Y él fue
sepultado en su tumba en el desierto.
35 Y el rey Salomón designó en lugar de él al mando del ejército a Benaías, hijo de
Joyada, y al sacerdote Sadoc el rey lo nombró en lugar de Abiatar.
Simei es eliminado por Salomón
36 Luego envió el rey a que llamaran a Simei y le dijo: Construye una casa para ti en
Jerusalén para que habites allí, y no salgas de allí a ningún lado;
37 pues el día que tú salgas y cruces el torrente Quedrón, sabe con certeza que morirás
irremisiblemente, y tu sangre será sobre tu cabeza.
38 Entonces dijo Simei al rey: La palabra que ha dicho mi señor el rey es buena. Tu
siervo hará así. Y Simei moró mucho tiempo en Jerusalén.
39 Transcurridos tres años, dos siervos de Simei escaparon hacia Aquis, hijo de Maaca,
rey de Gat. E informaron a Simei diciéndole: He aquí que tus siervos se encuentran en
Gat.
40 Entonces Simei se levantó, montó en su asno y se dirigió a Gat ante Aquis, a fin de
buscar a sus siervos. Así fue Simei a traer a sus siervos desde Gat.
41 Informaron, pues, al rey Salomón que Simei había ido y vuelto de Jerusalén a Gat.
42  Por  lo  cual  el  rey  envió  a  que  llamaran  a  Simei,  y  le  dijo:  ¿No  te  hice  jurar  por
Yahweh, y te advertí diciéndote que el día que salieras de Jerusalén y cruzaras el torrente
Quedrón, sabrías con certeza que morirías irremisiblemente? Y tú afirmaste: “La palabra
es buena, así haré”.
43 ¿Por qué, pues, no respetaste los juramentos hechos a Yahweh, y el mandato que te
impuse?
44 Luego dijo el rey a Simei: Tú conoces, tú sabes bien en tu corazón toda la maldad
que cometiste contra mi padre David. Yahweh haga recaer tu maldad sobre tu cabeza.
45 Pero  el  rey  Salomón  será  bendito,  y  el  trono  de  David  estará  firme  delante  de
Yahweh para siempre.
46 Así pues, el rey dio órdenes a Benaías, hijo de Joyada, de que saliera y atacara a
Simei, y él murió.
665

3
La sabiduría del rey Salomón
El reino se consolidó en la mano de Salomón, y Salomón se convirtió en yerno del
faraón, rey de Egipto, al tomar a la hija del faraón; y él la llevó a la ciudad de David
mientras terminaba de construir su casa, la casa de Yahweh y el muro que circundaba
Jerusalén.
2 Sólo que el pueblo sacrificaba en los lugares altos
a
, pues en aquel tiempo todavía no
se había construido casa al nombre de Yahweh.
3 
a
Salomón amaba a Yahweh y andaba en los estatutos de su padre David, sólo que
ofrecía sacrificios y quemaba incienso en los lugares altos.
4 Y el rey fue a Gabaón para ofrecer allí sacrificios, porque éste era el lugar alto más
importante. Salomón ofreció mil holocaustos sobre el altar que estaba en Gabaón.
5 Entonces se apareció Yahweh a Salomón en una visión nocturna
a
, y Dios le dijo: Pide
lo que quieras que yo te dé.
6 Y Salomón dijo: Tú mostraste a tu siervo David mi padre, gran misericordia conforme
él  se  condujo  delante  de  ti.  En  justicia,  en  fidelidad  y  en  integridad  de  corazón  él  se
condujo delante de ti. Y tú guardaste para él esta gran misericordia, y le diste un hijo que
se sentara en su trono, como este día.
7  Ahora  pues,  oh  Yahweh  Dios,  tú  has  hecho  rey  a  tu  siervo  en  lugar  de  mi  padre
David, a pesar de que soy tan joven
a
, y no sé salir ni entrar en medio de tu pueblo, al
cual tú escogiste,
8 pueblo grande e incontable, pues no puede ser contado debido a su multitud.
9 Concede a tu siervo un corazón que sepa escuchar para juzgar a tu pueblo, y para
discernir entre lo bueno y lo malo
a
; pues, ¿quién será capaz de juzgar a tu pueblo, este
gran pueblo?
10 Y esta palabra pareció bien a Yahweh, al pedir Salomón esta cosa.
11 Por lo cual Yahweh dijo a Salomón: Por haber pedido esto
a
,  y  no  pediste  para  ti
riquezas, ni pediste para ti la vida de tus enemigos, y tampoco pediste para ti larga vida,
sino que pediste para ti sabiduría para administrar justicia,
12 he aquí que te he hecho conforme a tu petición. He aquí que te he dado un corazón
sabio y entendido, pues como tú no ha habido nadie antes de ti, y después de ti ninguno
surgirá
a
 como tú.
13 Pero también te he dado lo que no pediste: lo mismo riquezas que honra, de modo
tal que entre los reyes no haya ninguno como tú en todos tus días.
14 Si andas en mis caminos, guardando mis estatutos y mis ordenanzas como anduvo tu
padre David, yo prolongaré tus días.
15 Entonces se despertó Salomón, y se dio cuenta de que había sido un sueño. Y volvió
Salomón  a  Jerusalén  y  se  puso  de  pie  ante  el  arca  del  pacto  de  Yahweh,  ofreció
holocausto  y  presentó  ofrendas  de  paz.  Luego  ofreció  un  banquete  para  todos  sus
siervos.
16 En aquel tiempo se presentaron a abogar ante el rey Salomón, dos mujeres que eran
prostitutas;
666

17 y dijo una de las mujeres: ¡Yo te suplico, oh señor mío! Yo y esta mujer vivimos en
una misma casa,
18 y yo di a luz mientras estaba ella en la casa;
19 y después de tres días de haber yo dado a luz, también dio a luz esta mujer mientras
estábamos juntas en la casa; y ningún extraño estaba con nosotras en la casa, sino sólo
nosotras dos.
20 Pero el hijo de esta mujer murió durante la noche, pues ella se acostó sobre él;
21 y ella se levantó a media noche, mientras tu sierva dormía, y tomando a mi hijo de
mi lado, lo puso en su seno, y a su hijo muerto lo puso en mi seno.
22 Al levantarme muy de mañana a amamantar a mi hijo, vi que él estaba muerto. Pero
al observarlo más detenidamente por la mañana, no era mi hijo, el que yo había dado a
luz.
23 Entonces la otra mujer dijo: No sucedió así. Mi hijo es el vivo y tu hijo es el muerto.
Pero la primera dijo: No es así. Tu hijo es el muerto y mi hijo es el vivo; y ellas reñían
delante del rey.
24 Entonces el rey dijo: Tráiganme una espada. Y trajeron una espada ante el rey.
25 Y el rey ordenó: ¡Partan al niño vivo en dos, y den la mitad a una y la otra mitad a la
otra!
26  Pero  la  mujer  de  quien  era  el  hijo  vivo,  dijo  al  rey  (porque  sus  entrañas  se
conmovieron por causa de su hijo): ¡Te suplico, oh señor mío, que le des a ella el niño
vivo, pero de ningún modo lo mates! Pero la otra dijo: Que no sea ni para mí ni para ti;
¡pártanlo!
27 El rey respondió, diciendo: Den a aquélla el niño vivo; de ningún modo lo maten; ella
es su madre.
28 Todo Israel se enteró de la sentencia que el rey había dictado. Y mostraron al rey
profundo  respeto,  porque  se  dieron  cuenta  de  que  él  tenía  sabiduría  de  Dios  para
administrar justicia
a
.
667

4
Los oficiales del rey Salomón
Y Salomón fue rey sobre todo Israel.
2 Y éstos eran los oficiales que tenía: Azarías, hijo del sacerdote Sadoc.
3 Elijoref y Ajías, hijos de Sisa, eran los escribas; Josafat, hijo de Ajilud, era el cronista.
4  Benaías,  hijo  de  Joyada,  estaba  a  cargo  del  ejército;  Sadoc  y  Abiatar  eran  los
sacerdotes.
5  Azarías,  hijo  de  Natán,  estaba  al  mando  de  los  gobernadores;  Zabur,  hijo  del
sacerdote Natán, era amigo del rey.
6 Abinsar, era el administrador del palacio, y Adoniram, hijo de Abda, estaba a cargo de
los tributos.
7  Y  Salomón  tenía  doce  gobernadores,  quienes  estaban  a  cargo  de  todo  Israel;  ellos
abastecían al rey, su palacio y al ejército. Cada uno de ellos debía abastecerlo durante un
mes al año.
8 Éstos eran sus nombres: Ben-hur, de la región montañosa de Efraín.
9 Ben-decar, de Macaz, Saalbim, Bet-semes y Elón-bet-janán.
10 Ben-jesed, de Rabot. A él pertenecían Sucot y toda la región de Hefer.
11 Ben-abinadab, de Nafot-dor. Tafat, hija de Salomón, era su esposa.
12 Baana, hijo de Ajilud, de Taanac, Meguido y de todo Bet-seán, que está contigua a
Zaretán, más abajo de Jezreel, desde Bet-seán hasta Abel-mejolá, y hasta la otra parte de
Nequimán.
13  Ben-geber,  de  Ramot  de  Galaad.  A  él  le  correspondía  la  región  de  Jair,  hijo  de
Manasés; le correspondía también Argob, la cual está en Basán, sesenta grandes ciudades
que tenían murallas y cerrojos y puertas de bronce.
14 Ajinadab, hijo de Gado, de Majanaim.
15 Ajimaaz, de Neftalí; él también tomó a una hija de Salomón por esposa: Basemat.
16 Baana, hijo de Husai, de Aser y de Alot.
17 Josafat, hijo de Parúaj, de Isacar.
18 Simei, hijo de Ela, de Benjamín.
19 Geber, hijo de Uri, de la tierra de Galaad, la tierra de Sejón, rey de los amorreos, y
Og, rey de Basán. Los gobernadores tenían la tierra en posesión.
Los suministros para la casa de Salomón
20 Judá e Israel eran tan numerosos como la abundante arena a la orilla del mar. Y ellos
comían, bebían y se regocijaban.
21 Salomón gobernaba sobre todos los reinos; desde el río de la tierra de los filisteos
hasta la frontera con Egipto. Y le llevaban presentes, y sirvieron al rey Salomón todos los
días de su vida.
22  Y  los  suministros  diarios  para  Salomón  eran  de  treinta  coros  de  flor  de  harina,
sesenta coros de harina,
23  diez  toros  engordados,  veinte  toros  de  pastoreo  y  cien  ovejas
a
,  además  de  los
ciervos, las gacelas, los antílopes y las aves engordadas.
24  Porque  él  tenía  dominio  sobre  todo  el  occidente  del  río,  desde  Tifsa  hasta  Gaza,
sobre todos los reyes del lado occidental del río; y él tuvo paz por todos lados, por todos
668

sus alrededores.
25 Judá e Israel permanecieron seguros, desde Dan hasta Beerseba, en toda la época de
Salomón; cada uno bajo sus parras y bajo sus higueras.
26 Salomón tuvo cuarenta mil establos para los caballos de sus carros, y sus jinetes eran
doce mil.
27 Los gobernadores proveían al rey Salomón y a todos los que asistían a la mesa del
rey Salomón, cada uno en su mes, sin dejar que nada le faltara.
28 También hacían llevar cebada y paja para los caballos y yeguas al lugar donde él
estaba, cada uno según le correspondía.
Salomón se hace célebre por su sabiduría
29 Y Dios le dio muchísima sabiduría, inteligencia y valentía a Salomón,
30 de modo tal que la sabiduría de Salomón era mayor que la sabiduría de los hijos de
oriente
a
 y que la sabiduría de los egipcios,
31 pues él era más sabio que todo varón: más que Efán el oriental, y más que Hemán,
Calcol y Darda
a
, hijos de Majo. Y su nombre llegó a ser conocido en todas las naciones
de alrededor.
32 También compuso tres mil proverbios
a
 y mil cinco cantares.
33 Disertó acerca de los árboles, desde los cedros del Líbano hasta el hisopo que brota
en la pared; también disertó acerca del ganado, las aves, los reptiles y los peces.
34 De todos los pueblos acudían a escuchar la sabiduría de Salomón, de parte de todos
los  reyes  de  la  tierra;  y  recibía  obsequios  de  todos  los  reyes  de  la  tierra  que  estaban
enterados de su sabiduría
a
.
669

5
Preparativos para erigir el templo de Yahweh
Entonces Hiram, rey de Tiro, puesto que se había enterado de que lo habían ungido
para  que  reinara  en  lugar  de  su  padre,  envió  a  sus  siervos  ante  Salomón,  pues
Hiram había estimado siempre a David
a
.
2 E Hiram envió un mensaje a Salomón bendiciéndolo; de igual modo Salomón envió
a
respuesta a Hiram, y dijo:
3  Tú  estás  enterado  de  que  mi  padre  David  no  pudo  construir  casa  al  nombre  de
Yahweh su Dios, a causa de tantas guerras que lo envolvieron, hasta que Yahweh entregó
a sus enemigos bajo las plantas de sus pies.
4 Pero ahora Yahweh mi Dios me ha dado reposo por todas partes; no existe adversario
ni ha sobrevenido calamidad.
5 Por tanto, he aquí que yo declaro que construiré casa al nombre de Yahweh mi Dios,
tal como Yahweh dijo a mi padre David: “Tu hijo, a quien yo pondré en lugar de ti en el
trono, él construirá una casa a mi Nombre
a
”.
6  Ahora  pues,  da  órdenes  de  que  corten  madera  de  cedro  del  Líbano  para  mí.  Mis
siervos estarán con tus siervos, y yo te pagaré el salario de tus siervos, todo cuanto digas;
pues tú sabes que no hay entre nosotros quien sepa labrar madera como los sidonios.
7  Sucedió  que  cuando  Hiram  escuchó  las  palabras  de  Salomón,  se  regocijó  en  gran
manera, y dijo: Bendito es hoy Yahweh que dio a David un hijo sabio para este gran
pueblo.
8  Entonces  envió  Hiram  respuesta  a  Salomón,  diciéndole:  He  escuchado  lo  que  me
enviaste decir. En cuanto a mí, haré todo lo que tú desees con respecto a la madera de
cedro y a la madera de ciprés.
9 Mis siervos la bajarán desde el Líbano hasta el mar, y la transportaré por mar hasta el
lugar que tú me indiques; allí la descargaré, y de allí tú te la llevarás. Luego tú también
cumplirás mi deseo, suministrando provisiones a mi casa.
10 Así Hiram suministraba a Salomón madera de cedro y madera de ciprés, de acuerdo
a lo que él quisiera.
11 También Salomón dio a Hiram como provisiones para su casa, veinte mil coros de
trigo y veinte mil coros de aceite batido; esto daba cada año Salomón a Hiram.
12 Y Yahweh dio a Salomón sabiduría tal como le había prometido
a
; y hubo paz entre
Hiram y Salomón permanentemente, y ambos celebraron una alianza.
13 Y el rey Salomón realizó un reclutamiento para tributo laboral entre todo Israel, y los
reclutados para tributo laboral fueron treinta mil varones,
14 a los cuales él enviaba al Líbano en relevos de diez mil por mes; pasaban un mes en
el Líbano y dos meses en su casa. Adoniram estaba a cargo de los reclutados para tributo
laboral.
15 Además, Salomón  tenía setenta  mil cargadores  y ochenta  mil canteros  en la zona
montañosa,
16 sin contar los tres mil trescientos oficiales que Salomón había designado para la obra,
quienes estaban a cargo de la gente que realizaba la obra.
670

17 Entonces el rey ordenó que extrajeran piedras grandes, piedras valiosas, para hacer
los acabados de la casa con piedras labradas.
18 Y los constructores de Salomón, los constructores de Hiram y los canteros, labraron
y prepararon las piedras y la madera para la construcción de la casa.
671

6
La construcción del templo
a
Aconteció que en el año cuatrocientos ochenta del éxodo de los hijos de Israel de la
tierra de Egipto, al cuarto año del reinado de Salomón sobre Israel, en el mes de
Iyar, que es el segundo mes, él empezó la construcción de la casa
b
 de Yahweh.
2 Y la casa que construyó Salomón a Yahweh era de una longitud de sesenta codos,
veinte codos de ancho y treinta codos de altura.
3  El  pórtico  que  está  delante  de  la  entrada  de  la  casa  era  de  una  longitud  de  veinte
codos, a lo ancho de la casa, y diez codos de ancho, a lo largo de la casa.
4 Hizo también para la casa ventanas amplias al interior, pero angostas hacia el exterior.
5  Construyó  cámaras  alrededor  contra  la  pared  de  la  casa,  es  decir,  alrededor  de  las
paredes de la casa para el templo y para el santuario, e hizo cuartos alrededor.
6 La cámara inferior era de cinco codos de ancho, la intermedia era de seis co​-dos de
ancho, y la tercera era de siete codos de ancho, porque había hecho rebajos en la pared
exterior de la casa, alrededor, para afianzar pared con pared.
7 En su construcción, la casa fue edificada con piedras enteras labradas en la cantera, a
fin  de  que  no  se  oyera  martillo,  hacha  ni  ningún  instrumento  de  hierro
a
  mientras
construían la casa.
8 El acceso a la cámara intermedia se hallaba en el lado sur de la casa, y se subía a la
parte intermedia por una escalera, y de la parte intermedia se subía a la superior.
9 Construyó, pues, la casa hasta terminarla
a
; y techó la casa con vigas de cedro.
10 Luego construyó cámaras de cinco codos de alto en todos los costados de la casa, las
cuales se afianzaban a la casa con tablones de cedro.
11 Vino palabra de Yahweh a Salomón, diciendo:
12 Respecto a esta casa que estás construyendo, si tú andas en mis estatutos y observas
mis decretos, y pones por obra todas mis ordenanzas andando en ellas, yo te cumpliré mi
palabra, la que dije a tu padre David
a
;
13 moraré en medio de los hijos de Isra-el
a
, y no abandonaré a mi pueblo Israel.
14 Así construyó Salomón la casa hasta terminarla.
15 Después revistió las paredes interiores de la casa con tablas de cedro, desde el suelo
hasta el techo; la recubrió con madera por dentro, y también recubrió el piso de la casa
con tablas de ciprés.
16 Salomón construyó un compartimento de veinte codos al fondo de la casa con tablas
de cedro desde el piso hasta el techo, y construyó en su interior el Santo de los Santos
a
.
17 El compartimento, es decir, el templo interior era de veinte codos.
18  El  revestimiento  interior  de  la  casa  era  de  cedro,  y  tenía  grabados  de  flores,  de
motivos en bajorrelieve y de lirios. Todo era de cedro, y no se le veía ninguna piedra.
19 También dispuso por dentro el santuario interior de la casa, a fin de instalar allí el
arca del pacto de Yahweh.
20 La parte frontal del santuario tenía una longitud de cuarenta codos, una anchura de
veinte codos y su altura era de veinte codos, y lo recubrió de oro puro; y el altar estaba
recubierto de cedro.
672

21 Luego Salomón recubrió con oro puro el interior de la casa, y construyó un pórtico
frente al santuario y lo recubrió con oro.
22 La casa entera la recubrió con oro, hasta que toda la casa fue terminada; también
recubrió completamente con oro el altar del santuario.
23  También  hizo  para  el  santuario  dos  querubines  de  madera.  La  medida  de  cada
querubín era de diez codos de longitud y cinco codos de ancho.
24 Cada ala del querubín tenía cinco codos; había, pues, diez codos de un extremo de
las alas al otro extremo de las alas.
25 También el otro querubín era de diez codos; ambos querubines eran de la misma
medida y de la misma forma.
26 Un querubín tenía diez codos de altura, y así también el otro querubín.
27 Entonces instaló los querubines en el centro de la casa interior. Luego desplegó las
alas de los querubines de manera tal que el ala de uno tocaba una pared, y el ala del otro
querubín tocaba la otra pared; y sus otras alas, las cuales daban al centro de la casa, se
tocaban entre sí.
28 Y recubrió a los querubines con oro puro.
29 Y en todas las paredes alrededor de la casa, las interiores y las exteriores, talló flores,
motivos en bajorrelieve, querubines, palmeras y lirios.
30 Revistió con oro tanto el piso interior como exterior de la casa.
31  Para  el  acceso  al  santuario  hizo  una  puerta  de  madera  de  olivo,  y  empotró  sus
dinteles firmemente.
32 Las dos hojas de la puerta eran de madera de olivo, y talló en ellas bajorrelieves de
querubines,  de  motivos  ornamentales,  de  palmeras  y  de  lirios,  y  los  revistió  de  oro,
agregando más oro a los querubines y a las palmeras.
33 Así también, para la puerta del templo, hizo postes cuadrados y sencillos de madera
de olivo.
34 Las dos hojas de la puerta eran de madera de ciprés. Los dos lados de una hoja
tenían grabados, y los dos lados de la otra hoja tenían grabados.
35  Y  talló  en  ellas  querubines,  motivos  en  bajorrelieve,  palmeras  y  lirios;  después
revistió con oro fino el grabado.
36 Luego construyó el atrio interior con tres hileras de piedras labradas y una hilera de
vigas de cedro.
37 En el mes de Iyar del año cuatro, se colocaron los cimientos de la casa de Yahweh;
38 y en el undécimo año, en el mes de Tisri, que es el octavo mes, la casa se terminó en
todas sus partes, de acuerdo a todas sus especificaciones. La construyó en siete años.
673

7
Otras edificaciones hechas por Salomón
Luego Salomón construyó su propia mansión; en un lapso de trece años terminó
toda la mansión.
2 Construyó también la casa del bosque del Líbano, la cual tenía una longitud de cien
codos, una anchura de cincuenta codos por treinta codos de altura, sobre cuatro hileras
de columnas de cedro con vigas de cedro sobre las columnas;
3  y  estaba  cubierta  de  cedro  por  encima,  sobre  las  vigas  que  se  apoyaban  en  las
cuarenta y cinco columnas, quince por hilera.
4 Tenía también tres hileras de balcones, una enfrente de la otra en grupos de tres.
5 Todas las puertas y dinteles eran cuadrados, contrapuestos en grupos de tres.
6 Hizo también el Pórtico de las Columnas, cuya longitud era de cincuenta codos y su
anchura de treinta codos; y había un pórtico enfrente de las columnas y un patio frente a
ellas.
7 También hizo el Pórtico del Trono, donde habría de juzgar, pues era el pórtico para
juicio, y lo recubrió con cedro desde el piso hasta el techo.
8 La mansión donde él vivía estaba en otro atrio dentro del pórtico, y era del mismo tipo
de  construcción.  Salomón  hizo  también  una  mansión  del  mismo  tipo  para  la  hija  del
faraón, la cual había tomado por mujer.
9 Todas estas obras eran de piedras valiosas según la medida de las piedras labradas,
cortadas con cincel por fuera y por dentro, desde los cimientos hasta la parte superior, y
desde la parte exterior hasta el patio de la mansión.
10  Puesto  que  el  cimiento  era  de  piedras  valiosas,  piedras  grandes  (bloques  de  diez
codos y bloques de ocho codos),
11  la  parte  superior  era  de  piedras  valiosas  (de  acuerdo  a  la  medida  de  las  piedras
labradas) y de cedro.
12 El gran patio circundante estaba construido de tres hileras de piedras labradas y una
hilera de vigas de cedro, como el atrio interior de la casa de Yahweh y como el pórtico de
la casa.
Contribución de Hiram a la obra del templo
13 El rey Salomón envió a traer a Hiram de Tiro,
14 quien era hijo de una mujer viuda de la tribu de Neftalí, y su padre era un experto en
bronce,  lleno  de  destreza,  inteligencia  y  conocimiento
a
  acerca  del  bronce.  Y  él  se
presentó ante el rey Salomón para llevar a cabo toda la obra.
15  Y  él  moldeó  dos  columnas
a
  de  bronce.  La  altura  de  una  de  las  columnas  era  de
dieciocho codos, y la medida de su circunferencia era de doce codos; y así también la
otra columna.
16 También moldeó dos capiteles de bronce fundido, para que fueran instalados en la
parte  superior  de  las  columnas.  Un  capitel  tenía  una  altura  de  cinco  codos,  y  el  otro
capitel tenía una altura de cinco codos.
17 Él hizo también ornamentos en forma de cadenilla, e hizo cadenas para los capiteles
que estaban en la parte superior de las columnas: siete para un capitel y siete para el otro
capitel.
674

18 También hizo columnas en dos hileras circundantes para cada ornamento moldeado,
a fin de cubrir los capiteles en la parte superior de las columnas; así también para la otra
columna.
19  Los  capiteles  que  estaban  en  la  parte  superior  de  las  columnas  del  pórtico  tenían
forma de lirio, y medían cuatro codos.
20 Había también capiteles sobre las dos columnas. También había doscientas granadas
por encima y por enfrente del lado contiguo a un enrejado; dos hileras circundando un
capitel, y del mismo modo el otro capitel.
21 Entonces erigió las columnas del pórtico del templo. Erigió, pues, la columna de la
derecha, y le puso por nombre Jaquín; enseguida erigió la columna de la izquierda, y le
puso por nombre Boaz.
22 Y en la parte superior de las columnas había figuras de lirios. Así concluyó la obra de
las columnas.
23 Hizo después el gran lavatorio
a
 de diez codos de borde a borde, en forma circular;
tenía cinco codos de altura y medía treinta codos de circunferencia.
24 Debajo de su borde tenía capiteles que lo rodeaban completamente; eran diez por
cada  codo,  rodeando  por  completo  el  gran  lavatorio;  eran  dos  hileras  de  capiteles
fundidos en una sola pieza;
25  y  estaba  montado  sobre  doce  bueyes:  tres  estaban  orientados  hacia  el  norte,  tres
hacia  el  occidente,  tres  hacia  el  sur  y  tres  hacia  el  oriente.  El  gran  lavatorio  estaba
asentado encima de ellos, y la parte posterior de los bueyes quedaba hacia adentro.
26 Su espesor era de un palmo menor; su borde era como el borde de una copa o de
una flor de lirio, y tenía una capacidad de dos mil batos.
27 También hizo diez bases de bronce; cada base tenía una longitud de cuatro codos,
una anchura de cuatro codos y una altura de tres codos.
28 Éste era el diseño de las bases: tenían marcos;
29 y sobre los marcos que estaban entre las molduras había figuras de leones, de toros y
de querubines, y de la misma manera sobre las cubiertas: por encima y por debajo había
figuras de leones y de toros. El diseño era de hermoso aspecto.
30 Y cada base tenía cuatro ruedas de bronce con un eje de bronce, y cuatro patas las
unían  a  ellas;  tenían  soportes  por  debajo,  y  los  soportes  eran  de  excelente  obra  de
fundición.
31 La abertura de la base por dentro era de un codo; la abertura era redonda, de un
codo y medio; también tenía un pliegue en su abertura. Los marcos eran cuadrados, no
redondos.
32 Cada marco tenía cuatro ruedas por debajo, y cada base tenía ejes en las ruedas; la
altura de cada rueda era de un codo y medio.
33 El diseño de las ruedas era como el diseño de unas ruedas de carro. Sus ejes, sus
aros laterales, sus accesorios y sus cubos estaban hechos de metal fundido.
34 También los cuatro soportes que cada base tenía en las cuatro esquinas, eran parte
de la misma base.
675

35 La parte superior y la cavidad de la base eran de medio codo; su parte más alta era
totalmente redonda; su extremo superior, sus soportes y sus marcos estaban integrados a
ella.
36 Y en sus planchas laterales y en sus marcos, grabó alrededor figuras de querubines,
de leones y de palmeras.
37 Así hizo las diez bases. Todas eran del mismo metal fundido, de la misma medida y
del mismo diseño.
38 Hizo también diez pilas de bronce, con capacidad de cuarenta batos por cada pila;
cada pila era de cuatro codos y estaban sobre cada base; así estaban sobre las diez bases.
39 Así pues, instaló las bases: cinco al lado derecho de la casa y cinco al lado izquierdo
de la casa; luego colocó el gran lavatorio al lado sur de la casa, al sureste.
40 Hiram
a
 hizo las pilas, las ollas, los calderos y los cuencos que se colgaban para cocer
la carne de los sacrificios. Así terminó Hiram de hacer toda la obra que llevó a cabo para
el rey Salomón en la casa de Yahweh:
41 las dos columnas y las bases que estaban en la parte superior de las dos columnas,
las  dos  cubiertas  que  cubrían  las  dos  bases  que  estaban  en  la  parte  superior  de  las
columnas;
42 también cuatrocientas granadas para las dos cubiertas, dos hileras de granadas para
cada cubierta, a fin de cubrir las dos aberturas de las bases que estaban en el extremo
superior de las columnas;
43 diez bases y diez pilas sobre las bases;
44 el gran lavatorio y doce toros en la parte inferior del gran lavatorio;
45  las  ollas,  los  calderos,  los  cuencos  que  se  colgaban  para  cocer  la  carne  de  los
sacrificios, y todos los utensilios para el culto que Hiram hizo al rey Salomón para la casa
de Yahweh, eran de bronce corintio.
46 Y el rey los fundió en Jajar, que se halla en la llanura de Jericó a un lado del Jordán,
en la tierra arcillosa entre Sucot y Saretán.
47  Salomón  hizo  todos  los  utensilios  en  gran  cantidad.  Era  incalculable  el  peso  del
bronce que Salomón fundió para la casa de Yahweh.
48 También hizo todos los utensilios para la casa de Yahweh: el altar de oro, la mesa de
oro (sobre la que estaba el pan de la Presencia
a
),
49 los candelabros
a
 de oro puro (cinco a la derecha y cinco a la izquierda enfrente del
santuario), las cucharas, las lámparas y las despabiladeras de oro,
50 los portalámparas, las antorchas, los rociadores, los tazones, los incensarios de oro
puro,  el  revestimiento  de  la  puerta  interior  del  Santo  de  los  Santos  y  de  la  puerta  del
recinto del templo, era de oro puro.
51 Así concluyó toda la obra que llevó a cabo el rey Salomón en la casa de Yahweh; y
Salomón trasladó todas las cosas consagradas por su padre David: la plata, el oro y los
utensilios, y los colocó en el tesoro de la casa de Yahweh.
676

8
El traslado del arca del pacto
a
Entonces  convocó  Salomón  a  todas  las  tribus  de  Israel,  a  todos  los  jefes  de  las
tribus y a los jefes de las casas paternas. Y se reunieron en Jerusalén ante el rey
Salomón a fin de hacer subir el arca del pacto de Yahweh desde la ciudad de David, que
es Sion.
2 Se reunieron, pues, ante el rey Salomón todos los de la casa de Israel durante la fiesta,
en el mes de la cosecha, que es el séptimo mes.
3  Y  acudieron  todas  las  tribus  de  Israel.  Entonces  los  sacerdotes  tomaron  el  arca  de
Yahweh,
4 y la subieron a la casa de Yahweh junto con el tabernáculo temporal y los utensilios
consagrados del tabernáculo; y los sacerdotes y los levitas de Israel los subieron.
5 Entonces el rey Salomón y toda la congregación de Israel que se había reu-nido ante
él, se pusieron de pie junto con él ante el arca, y ofrecieron sacrificios de ovejas y de
toros, y eran tantos, que no se podían contar ni calcular.
6 Y los sacerdotes trajeron el arca del pacto de Yahweh a su lugar, a la casa, al recinto
del Santo de los Santos
a
, debajo de las alas de los querubines,
7 pues los querubines tenían extendidas sus alas sobre el santo lugar, y cubrían con sus
alas por encima del arca y de sus varas.
8 Y las varas eran largas, de tal manera que los extremos de las varas se veían desde el
santuario que estaba delante de la casa, pero por fuera no se veían; y allí están hasta este
día.
9 Nada había pues, en el arca
a
  sino  las  dos  tablas  de  piedra  que  allí  había  colocado
Moisés en Horeb, cuando Yahweh hizo pacto con los hijos de Israel al salir de Egipto.
10 Y cuando salieron los sacerdotes del santuario, una nube
a
 llenó la casa de Yahweh,
11 de modo que los sacerdotes no pudieron permanecer para ministrar a causa de la
nube, pues la gloria de Yahweh había llenado la casa de Yahweh
a
.
Dedicación de la casa
12 
a
Entonces dijo Salomón:
¡Oh Yahweh! Tú has dicho que habitas en densa oscuridad.
13 De cierto yo he construido una casa para morada tuya, una morada para habitación
tuya para siempre.
14 Después el rey volvió su rostro, y bendijo a toda la congregación de Israel, mientras
toda la congregación de Israel estaba de pie,
15 y dijo: Bendito es Yahweh, el Dios de Israel, que habló por su boca con mi padre
David, y por sus manos lo ha cumplido, diciendo:
16 “Desde el día en que saqué de Egipto a mi pueblo, los hijos de Israel, no escogí una
ciudad de entre todas las tribus de Israel para edificar casa donde estuviera mi Nombre.
Entonces escogí a David para que estuviera sobre mi pueblo Israel”.
17  Luego  mi  padre  David  tuvo  en  su  corazón  el  construir  una  casa  al  nombre  de
Yahweh, el Dios de Israel;
677

18 pero Yahweh dijo a mi padre David: “Puesto que tuviste en tu corazón el construir
una casa a mi Nombre, has hecho bien en tener esto en tu corazón.
19 “No obstante, tú no edificarás casa a mi Nombre, sino que tu hijo, el que procederá
de tus lomos, él edificará casa a mi Nombre”.
20  Yahweh,  pues,  ha  confirmado  la  palabra  que  habló,  y  yo  me  he  levantado  como
sucesor de mi padre David, y me he sentado en el trono de Israel, tal como dijo Yahweh,
y he edificado una casa al nombre de Yahweh, el Dios de Israel,
21 y he colocado allí el arca del pacto que Yahweh celebró con nuestros padres cuando
los sacó de la tierra de Egipto.
Oración de Salomón para la dedicación de la casa de Yahweh
22  Entonces  Salomón  se  puso  de  pie  ante  el  altar  de  Yahweh,  delante  de  toda  la
congregación de Israel, y extendió sus manos al cielo, y oró,
23 diciendo: ¡Oh Yahweh, Dios de Israel! Nadie hay como tú, ni arriba en el cielo ni
abajo en la tierra, que guardas el pacto y manifiestas misericordia a tus siervos que andan
delante de ti en rectitud, con todo su corazón y con toda su alma.
24  Porque  has  cumplido  a  tu  siervo  David  mi  padre  lo  que  le  prometiste;  porque
hablaste con tu boca, y con tus manos lo has cumplido, como ha sucedido hoy.
25 Ahora pues, oh Yahweh, Dios de Israel, cumple a tu siervo, mi padre David, lo que
le prometiste: “No te faltará hijo delante de mí que se siente en el trono de Israel
a
, sólo
que  tus  hijos  cuiden  sus  caminos  para  que  anden  ante  mí  rectamente,  como  tú  has
andado ante mí”.
26 Ahora pues, oh Yahweh, Dios de Israel, sea confirmada tu palabra la cual juraste a tu
siervo David mi padre.
27 Porque, ¿morará realmente Dios sobre la tierra? He aquí que los cielos y los cielos
de los cielos
a
 no te pueden contener, ¡cuánto menos esta casa que yo he edificado
b
!
28 Vuélvete, oh Yahweh mi Dios, ante la oración de tu siervo y ante su súplica, para
que atiendas a la súplica y a la oración que tu siervo presenta hoy ante ti.
29 Que tus ojos estén abiertos hacia esta casa día y noche, hacia el lugar del cual dijiste:
“Mi Nombre estará allí
a
”, para que escuches la oración que tu siervo eleve ante ti en este
lugar.
30 Escucha también la súplica de tu siervo y de tu pueblo Israel cuando oren ante tu
presencia en este lugar; y tú escucharás, oh Dios nuestro, desde tu morada en el Cielo, y
tú perdonarás.
31 Si alguna persona peca contra su prójimo, y se le impone estricto juramento, y viene
y jura delante de tu altar en esta casa,
32  entonces  escucha  tú  desde  el  Cielo  y  actúa;  juzga  a  tus  siervos  condenando  al
culpable,  y  haz  recaer  su  propia  conducta  sobre  su  cabeza,  y  justifica  al  inocente,
recompensándolo según su inocencia.
33 Y si tu pueblo Israel es derrotado en batalla por los enemigos por haber pecado ante
ti, pero se vuelven a ti y confiesan tu Nombre y oran y te ruegan en este lugar,
678

34 entonces escucha tú desde el Cielo, y perdona los pecados de tus siervos y de tu
pueblo Israel, y hazlos volver a la tierra que diste a sus padres.
35 Cuando el cielo esté cerrado y no haya lluvia
a
 a causa de que ellos pecaron contra ti,
pero vienen y oran en este lugar y confiesan tu Nombre, y se arrepienten de sus pecados
cuando los hayas abatido,
36 entonces escucha tú desde el Cielo, y perdona los pecados de tus siervos y de tu
pueblo Israel, enseñándoles el buen camino por el cual deben andar, para que derrames
tu lluvia sobre la tierra que diste a tu pueblo en posesión.
37  Y  cuando  haya  hambre  en  la  tierra,  o  cuando  haya  mortandad,  o  tribulación,  o
añublo, o langosta o pulgón, o cuando los enemigos los sometan a aflicción en alguna de
sus ciudades, cualquiera que sea la enfermedad o cualquiera que sea la plaga,
38  toda  oración  y  todo  ruego  que  haga  cualquier  hombre  o  cualquiera  de  tu  pueblo
Israel, reconociendo cada uno la aflicción de su corazón y que extienda sus manos ante ti
en esta casa,
39  entonces  escucha  tú  desde  el  Cielo,  el  lugar  de  tu  morada,  y  perdona,  actúa  y
recompensa  a  cada  uno  según  sus  caminos  porque  tú  conoces  su  corazón  (pues
solamente tú conoces el corazón de todos los hombres
a
),
40 para que tengan temor de ti todos los días que ellos vivan sobre la faz de la tierra que
diste a sus padres.
41 Así también, en cuanto al extranjero que no pertenece a tu pueblo Israel, si él viene
de un país distante a causa de tu Nombre,
42 cuando oigan ellos de tu gran Nombre, de tu mano poderosa
a
 y de tu brazo alzado, y
vengan y oren a ti en esta casa,
43 escucha tú desde el Cielo, desde el lugar de tu morada, y haz de acuerdo a lo que el
extranjero pida ante ti, para que todas las naciones de la tierra conozcan tu Nombre para
que  tengan  temor  de  ti  como  tu  pueblo  Israel,  y  para  que  sepan  que  tu  Nombre  es
invocado en esta casa que yo he construido.
44  Y  cuando  tu  pueblo  salga  a  la  batalla  contra  sus  enemigos  por  el  camino  que  los
envíes, y oren a ti en dirección a la ciudad que tú escogiste,
45 entonces escucha tú su oración y su ruego desde el Cielo, y hazles justicia.
46  Cuando  pequen  ellos  contra  ti  (pues  no  hay  hombre  que  no  peque
a
),  y  airándote
contra ellos, tú los entregues ante sus enemigos y los lleven en cautiverio a la tierra de
sus adversarios, sea distante o cercana,
47 y estando ellos cautivos en la tierra adonde los llevaron, reflexionan en su corazón, y
se arrepienten y te ruegan en la tierra de su cautiverio, diciendo: “Hemos pecado; hemos
cometido transgresión e iniquidad”,
48  y  se  vuelven  a  ti  con  todo  su  corazón
a
  y  con  toda  su  alma  en  la  tierra  de  sus
adversarios que los llevaron cautivos, y oran ante ti en dirección a la tierra que diste a sus
padres, a la ciudad que tú escogiste, y a esta casa que yo edifiqué a tu Nombre,
49 entonces escucha tú desde el Cielo, desde el lugar de tu morada, su oración y su
ruego, y hazles justicia,
679

50 y perdona a tu pueblo por haber pecado contra ti, y por todas las transgresiones que
cometieron en tu contra, y hazlos objeto de compasión delante de los que los llevaron
cautivos, de manera que tengan compasión de ellos
a
.
51 Porque ellos son tu pueblo, heredad tuya, porque tú los sacaste de Egipto, del horno
de hierro
a
.
52 Que estén, pues, tus ojos abiertos a la súplica de tus siervos y de tu pueblo Israel
para escucharlos en todo cuanto te invoquen.
53 Porque tú los has apartado para heredad tuya de entre todas las naciones de la tierra,
como  dijiste  por  medio  de  tu  siervo  Moisés,  oh  Yahweh  Dios,  cuando  sacaste  a  sus
padres de Egipto.
54 Sucedió que cuando Salomón terminó de presentar ante Yahweh toda esta oración y
súplica
a
,  se  levantó  ante  el  altar  de  Yahweh  (pues  estaba  arrodillado),  y  extendió  sus
manos al cielo,
55 se puso de pie y bendijo a toda la congregación de Israel en alta voz, diciendo:
56 Bendito es Yahweh Dios que ha dado reposo a su pueblo Israel como había dicho;
ninguna palabra ha fallado de todas sus buenas promesas que Yahweh había expresado
por medio de su siervo Moisés.
57 Yahweh nuestro Dios esté con nosotros como estuvo con nuestros padres; no nos
deje ni nos desampare;
58  incline  nuestro  corazón  a  Él  para  que  andemos  en  sus  caminos  y  guardemos  sus
ordenanzas, sus pactos, sus juicios y sus leyes, los cuales Él ordenó a nuestros padres,
59 y que estas palabras con las cuales he rogado en la presencia de Yahweh, estén cerca
de Yahweh Dios de día y de noche para hacer justicia a su siervo y justicia a su pueblo
Israel día tras día,
60 a fin de que todas las naciones de la tierra sepan que Yahweh es Dios
a
, y no hay más
fuera de Él.
61 Por tanto, sea íntegro su corazón para con Yahweh nuestro Dios
a
, para que andemos
en sus caminos y guardemos sus ordenanzas, sus pactos, sus juicios y sus leyes como
hoy.
Celebración por la dedicación de la casa
62  Entonces  el  rey  Salomón  y  todo  Israel  con  él  ofrecieron  un  gran  sacrificio  en
presencia de Yahweh.
63  Luego  Salomón  presentó  ofrendas  de  paz  en  presencia  de  Yahweh:  veintidós  mil
toros y ciento veinte mil ovejas. Así el rey y todos los hijos de Israel dedicaron
a
 la casa
de Yahweh.
64 En aquel día consagró el rey la parte central del atrio que estaba frente a la casa de
Yahweh, pues allí ofreció los holocaustos, las ofrendas y la grasa de los sacrificios de
paz, porque el  altar de  bronce que  estaba delante  de Yahweh  era demasiado pequeño
para contener los holocaustos, las ofrendas y la grasa de los sacrificios de paz.
65 En aquel día, Salomón y todo Israel reunido con él, desde la entrada de Hamat hasta
la embocadura del torrente de Egipto, celebraron una fiesta en la presencia de Yahweh
680

nuestro Dios durante siete días y otros siete días; en total catorce días.
66  Al  octavo  día  despidió  al  pueblo,  y  ellos  bendijeron  al  rey  y  se  marcharon  a  sus
tiendas, gozándose y con su corazón alegre por todas las bondades que había mostrado
Yahweh a su siervo David y a su pueblo Israel.
681

9
Dios hace un pacto con Salomón
a
Sucedió que cuando Salomón terminó de construir la casa de Yahweh, la mansión
real y todo cuanto Salomón había deseado hacer,
2 entonces Yahweh se apareció a Salomón por segunda vez, como se le había aparecido
en Gabaón,
a
3 y Yahweh le dijo: Escuché tu oración y tu ruego que elevaste ante mí. He santificado
para mí esta casa que construiste para poner allí mi Nombre
a
 para siempre. Mis ojos y
mi corazón estarán allí todos los días.
4 En cuanto a ti, si andas ante mí como anduvo tu padre David, con corazón íntegro, y
haces como te he ordenado, y guardas mis estatutos y mis decretos,
5 yo estableceré para siempre el trono de tu reino sobre Israel, tal como dije a tu padre
David: “No te faltará varón sobre el trono de Israel”.
6  Pero  si  ustedes  o  sus  hijos  se  empecinan  en  apartarse  de  mí,  y  no  guardan  mis
ordenanzas y mis estatutos que he puesto delante de ustedes, y van y rinden culto a otros
dioses, y se postran ante ellos,
7 entonces yo expulsaré a Israel de la faz de la tierra que les entregué, y la casa que he
santificado a mi Nombre la eliminaré por completo delante de mí. Entonces Israel servirá
de refrán y de objeto de burla entre todas las naciones
a
,
8  y  esta  casa  será  convertida  en  ruinas,  y  todo  el  que  pase  por  ella  se  asombrará  y
silbará, y ellos preguntarán: “¿Por qué ha tratado Yahweh de esta manera a esta tierra y a
esta casa?”
9  Entonces  responderán:  “Porque  abandonaron  a  Yahweh  su  Dios,  quien  sacó  a  sus
padres de la tierra de Egipto, y se aferraron a los dioses de otras naciones para rendirles
culto y adorarlos; por eso Yahweh trajo contra ellos toda esta calamidad”.
Hiram se disgusta con Salomón
10 
a
Sucedió después de veinte años, que habiendo Salomón construido las dos casas (la
casa de Yahweh y la mansión real,
11 para las que Hiram, rey de Tiro, había suministrado a Salomón madera de cedro y
madera  de  ciprés  y  oro  cuanto  él  quisiera),  que  el  rey  Salomón  dio  a  Hiram  veinte
ciudades en la tierra de Galilea.
12 Entonces Hiram salió de Tiro a ver las ciudades que le había dado Salomón, pero no
le agradaron,
13 y dijo: Hermano mío, ¿qué son estas ciudades que me has dado? Y las llamó tierra
de Cabul hasta este día.
14 El rey Hiram había mandado al rey Salomón ciento veinte talentos de oro.
15  Ésta  era  la  porción  del  tributo  que  el  rey  Salomón  había  impuesto  para  la
construcción de la casa de Yahweh, su propia mansión, y la construcción del muro de
Jerusalén, Milo, Hazor, Meguido y Gezer;
16 porque el faraón, rey de Egipto, había subido a tomar por asalto a Gezer y le había
prendido fuego, y a los cananeos que habitaban en la ciudad los mató, y la dio por regalo
a su hija, la mujer de Salomón;
682

17 luego Salomón reconstruyó Gezer y Bet-jorón Baja,
18 Baalat y Tadmor, que se encuentra en la región desértica;
19 y todas las ciudades de almacenaje con que contaba Salomón, las ciudades para los
carros, las ciudades para los jinetes; todo cuanto le plació construir en Jerusalén, en el
Líbano y en toda la tierra de su dominio.
20 Y a toda la gente que sobrevivió de los amorreos, de los heteos, de los ferezeos, de
los heveos y de los jebuseos, que no era de los hijos de Israel,
21 a sus descendientes que sobrevivieron después de ellos, a quienes los hijos de Israel
no pudieron exterminar, Salomón los sometió a pagar tributo hasta hoy.
22 Pero a los hijos de Israel Salomón no los sometió a servidumbre
a
, pues éstos eran
hombres  de  guerra,  sus  siervos,  sus  príncipes,  sus  valientes,  los  comandantes  de  sus
carros con sus jinetes.
23 Éstos eran los que estaban a cargo de la obra de Salomón, quinientos cincuenta que
supervisaban a la gente y a los que trabajaban en la obra.
24 Entonces la hija de faraón subió desde la ciudad de David
a
 a la casa que le había
construido Salomón. En ese tiempo, él edificó Milo.
25 Cuando Salomón terminó la casa ofrecía tres veces por año holocaustos y ofrendas
de paz sobre el altar, y quemaba incienso sobre éste en presencia de Yahweh.
26 Además, el rey Salomón construyó un barco en Ezión-geber, que está cerca de Eilat,
a la orilla del mar Rojo, en la región de Arad;
27 y el rey Hiram envió a sus siervos en el barco, marineros expertos en el mar, con los
siervos de Salomón.
28 Ellos fueron hasta Ofir, y tomaron de allí oro, cuatrocientos veinte talentos, y los
trajeron al rey Salomón.
a
683

10
La reina de Saba
a
La  reina  de  Saba
b
  se  enteró  de  la  fama  de  Salomón,  a  causa  del  nombre  de
Yahweh, y vino
c
 para probarlo con cuestiones difíciles.
2 Ella llegó a Jerusalén con un séquito muy grande, con camellos cargados de especias
aromáticas, con una gran cantidad de oro y piedras preciosas. Cuando vino ante el rey
Salomón, lo puso a prueba con todo lo que ella tenía en su corazón.
3  Y  Salomón  le  dio  a  conocer  todo,  y  nada  hubo  tan  difícil  que  el  rey  no  pudiera
explicarle.
4 Al ver la reina de Saba toda la sabiduría de Salomón, el templo que había construido,
5 las viandas en su mesa, las habitaciones de sus siervos, el porte y el atavío de sus
ministros, el atavío de sus coperos
a
, y los holocaustos que se ofrecían en el templo de
Yahweh, se quedó sin aliento.
6  Luego  dijo  al  rey:  ¡Era  verdad  lo  que  había  escuchado  en  mi  país  respecto  a  tus
palabras y a tu sabiduría!
7 Y yo no creí esto, hasta que llegué y lo vi con mis propios ojos, y he aquí que no se
me había contado ni la mitad; tu sabiduría y tu prosperidad son mayores de lo que había
escuchado.
8  Dichosas  tus  esposas,  y  dichosos  también  son  tus  siervos  que  están  delante  de  ti
continuamente, y escuchan tu sabiduría.
9 Bendito es Yahweh tu Dios que se complació en ti para ponerte en el trono de Israel, a
causa del eterno amor de Yahweh por Israel, y te hizo rey para que practiques el derecho
y la justicia.
10 Entonces ella entregó al rey Salomón ciento veinte talentos de oro, una cantidad muy
grande de especias aromáticas y piedras preciosas. Jamás llegó una cantidad tan grande
de especias aromáticas como la que la reina de Saba obsequió al rey Salomón.
11 Las naves de Hiram, que transportaban oro de Ofir, trajeron también de Ofir una
cantidad muy grande de madera de sándalo y piedras preciosas;
12 y con la madera de sándalo el rey Salomón hizo adornos labrados para la casa de
Yahweh y para la mansión real, y arpas y cítaras para los cantores
a
; jamás llegó ni se
había visto una cantidad tan grande de madera de sándalo hasta este día.
13  Y  el  rey  Salomón  dio  a  la  reina  de  Saba  todo  lo  que  ella  quiso  y  había  pedido,
además de lo que él le había concedido de acuerdo a la generosidad del rey; luego se
regresaron, marchándose a su país ella y sus siervos.
Esplendor, sabiduría y riqueza de Salomón
14 
a
El peso del oro que ingresaba para Salomón era de seiscientos sesenta y seis talentos
de oro al año,
15 aparte del de los artesanos, el de los negocios de los comerciantes, el de todos los
reyes de Arabia y los gobernantes de la región.
16  Además  el  rey  Salomón  hizo  doscientos  escudos  de  oro  refinado,  utilizando
seiscientas minas de oro para cada escudo,
684

17 y otros trescientos escudos de oro puro, habiendo utilizado trescientas minas de oro
para cada escudo. Luego el rey los colocó en la casa del bosque del Líbano.
18 Hizo también el rey un gran trono de marfil, y lo recubrió con oro de Ofir;
19 luego le puso seis gradas al trono; la parte alta del respaldo del trono era redonda, y
tenía soportes para los brazos a ambos lados del asiento, y dos leones de pie a cada lado.
20 Además, había doce leones de pie a cada lado de las seis gradas; nunca se hizo algo
parecido para ningún reino.
21 Todos los utensilios de servicio del rey Salomón eran de oro, y todos los utensilios de
la casa del bosque del Líbano eran de oro puro. La plata no tenía valor alguno en la
época de Salomón,
22 pues el rey tenía en el mar la flota de Tarsis junto con la flota de Hiram, y cada tres
años la flota de Tarsis volvía transportando plata, oro, elefantes, monos y pavos reales.
23  El  rey  Salomón,  pues,  superaba  a  todos  los  reyes  de  la  región  en  riqueza  y  en
sabiduría;
24  y  todos  los  reyes  de  la  región  procuraban  visitar  a  Salomón  para  escuchar  la
sabiduría que Dios había puesto en su corazón.
25  Y  año  tras  año,  cada  uno  le  traía  su  presente:  objetos  de  oro,  artículos  de  plata,
vestiduras, armas, perfumes, caballos, carruajes tirados por dos caballos y mulas.
26 
a
Así,  el  rey  Salomón  acumuló  carros  y  jinetes;  y  llegó  a  tener  mil  cuatrocientos
carros y doce mil jinetes; dejó los carros en las ciudades, pero dejó algunos de ellos con
el rey en Jerusalén.
27 El rey Salomón hizo que la plata fuera tan común en Jerusalén como las piedras, e
hizo que los cedros fueran tantos como los sicómoros en la llanura.
28 La importación de caballos para Salomón era desde Egipto, y el pago que recibían
los mercaderes del rey era según lo que compraran.
29 Un carro se importaba desde Egipto por seiscientos siclos de plata, y un caballo por
ciento cincuenta. De esta manera muchos eran exportados a los reyes de los heteos y a
los reyes de Edom por medio de ellos.
685

11
Salomón se desvía del camino de Yahweh
Y el rey Salomón, además de la hija del faraón, se apasionó de muchas mujeres
extranjeras
a
: amonitas, moabitas, edomitas, sidonias y heteas.
2 Ellas eran de las naciones de las cuales Yahweh había dicho a los hijos de Israel: “No
se  mezclarán  con  ellas,  y  ellas  no  se  mezclarán  con  ustedes,  para  que  no  desvíen  su
corazón en pos de sus dioses
a
”. No obstante, Salomón se apegó a ellas; y habiéndolas
tomado, se apasionó por ellas.
3 Y llegó a tener setecientas mujeres princesas y trescientas concubinas
a
; y sus mujeres
hicieron que se desviara su corazón.
4  Aconteció  que  cuando  Salomón  era  ya  un  anciano,  sus  mujeres  hicieron  que  se
desviara su corazón en pos de otros dioses. Su corazón no fue íntegro para con Yahweh
su Dios como el corazón de su padre David,
5  pues  Salomón  siguió  a  Astarot
a
,  diosa  de  los  sidonios,  a  Quemós,  ídolo  de  los
moabitas, y a Milcom, dios de los hijos de Amón.
6 Salomón hizo lo malo ante Yahweh, y no siguió plenamente a Yahweh como su padre
David.
7  En  ese  tiempo  Salomón  construyó  un  lugar  alto  a  Quemós,  ídolo  de  Moab,  y  a
Milcom, ídolo de los hijos de Amón, en un monte que estaba frente a Jerusalén.
a
8 Y así hizo a todas sus mujeres extranjeras, las cuales quemaban incienso y ofrecían
sacrificios a sus dioses.
9 Entonces Yahweh se enojó con Salomón, por haber apartado su corazón de Yahweh,
el Dios de Israel, que se le había aparecido en dos ocasiones y le había mandado acerca
de esto,
10 que no fuera en pos de los dioses de las naciones; pero él no guardó lo que Yahweh
le había ordenado.
11 Y Yahweh dijo a Salomón: “Por cuanto ha habido esto en ti, y no has guardado mi
pacto,  mis  decretos  ni  mis  ordenanzas,  los  cuales  yo  te  había  ordenado,  arrancaré
definitivamente el reino de tu mano, y lo entregaré a tu siervo.
12 “No obstante, por causa de David mi siervo, no lo haré en tus días; lo arrancaré de la
mano de tu hijo.
13 “Sin embargo, no arrancaré todo el reino. Entregaré una tribu
a
 a tu hijo por causa de
mi siervo David, y por causa de Jerusalén, la ciudad que yo escogí”.
14 Yahweh, pues, levantó un adversario a Salomón, a Hadad edomita, quien era de la
familia real en Edom;
15 pues cuando David destruyó a Edom, al subir Joab, general del ejército, a sepultar a
los muertos, mató a todos los hombres en Edom
16 (pues Joab, junto con todo Israel, permanecieron seis meses allí hasta que dieron
muerte a todo varón en Edom).
17 Entonces Hadad, él y algunos hombres edomitas de entre los siervos de su padre,
huyeron y entraron a Egipto, siendo Hadad un muchacho pequeño.
686

18  Se  habían  levantado  de  Madián  y  entraron  en  Parán;  y  tomaron  consigo  a  unos
hombres  de  Parán  y  entraron  a  Egipto,  ante  el  faraón,  rey  de  Egipto,  quien  le
proporcionó casa y alimentos, y le dijo: “vive conmigo”, y le dio tierras.
19 Halló, pues, Hadad favor a los ojos del faraón, y él le dio por mujer a la hermana de
su esposa, la hermana de la princesa Tajpes;
20 y la hermana de Tajpes le dio a luz a su hijo Gabot, al cual Tajpes destetó en el
interior de la casa del faraón; y Gabot se quedó en la casa del faraón, entre los hijos del
faraón.
a
21 Cuando Hadad, estando en Egipto, se enteró de que David había dormido con sus
padres,  y  de  que  había  muerto  Joab,  el  general  del  ejército,  Hadad  dijo  al  faraón:
Despídeme, iré a mi país.
22 El faraón le dijo: ¿Qué, pues, te ha faltado conmigo que he aquí quieras irte a tu
país? Él le respondió: Nada; pero debes despedirme.
23  Yahweh  también  levantó  como  adversario  de  Salomón  a  Hedrón,  hijo  de  Eliada,
quien había huido de su señor Hadad-ezer, el rey de Soba,
24  y  había  reunido  hombres  alrededor  de  sí  y  se  había  hecho  jefe  de  una  banda  de
saqueadores,  cuando  David  mató  a  los  de  Soba.  Luego  se  fueron  y  habitaron  en
Damasco, y Hadad reinó en Damasco.
25 Y durante toda la época de Salomón él se constituyó en adversario de Israel, a causa
de la maldad que éste había cometido; y Hadad fue hostil hacia los hijos de Israel, y
reinó sobre Aram.
Rebelión de Jeroboam
26  Jeroboam,  hijo  de  Nabat,  efrateo  de  Zereda,  siervo  de  Salomón,  cuya  madre  se
llamaba Zerúa, mujer viuda, se sublevó contra el rey Salomón;
27  y  éste  fue  el  motivo  por  el  cual  se  sublevó  contra  el  rey:  estaba  Salomón
reconstruyendo Milo, y cerró la brecha de la ciudad de David.
28 Este varón Jeroboam era un hombre valiente, y al ver el rey Salomón que era un
joven sobresaliente, lo puso al frente de toda la obra de la casa de José.
29  Aconteció  en  ese  tiempo  que  Jeroboam  salió  de  Jerusalén,  y  se  encontró  en  el
camino con el profeta Ajías de Silo. Ajías estaba cubierto con un manto nuevo, y los dos
estaban solos en el campo.
30 Entonces tomó Ajías el manto nuevo que traía encima, y lo rasgó en doce pedazos.
31 Luego dijo a Jeroboam: Toma para ti diez pedazos, porque así ha dicho Yahweh, el
Dios de Israel: “He aquí que yo arranco el reino de la mano de Salomón, y a ti te daré
diez tribus.
32 “Pero él tendrá una tribu por causa de David mi siervo y por causa de Jerusalén, la
ciudad que yo escogí de entre todas las tribus de Israel;
33  debido  a  que  él  me  ha  dejado  y  ha  adorado  a  Astarot,  diosa  de  los  sidonios,  a
Quemós, dios de los moabitas, y a Milcom, dios de los hijos de Amón; y no ha andado
en mis caminos para hacer lo que es agradable ante mí, y no ha guardado mis estatutos ni
mis decretos como su padre David.
687

34 “No obstante, no quitaré todo el reino de sus manos, sino que lo dejaré reinar todos
los días de su vida, por causa de mi siervo David, a quien yo escogí por haber guardado
mis ordenanzas y mis estatutos;
35 pero quitaré el reino de las manos de su hijo, y a ti te daré diez tribus.
36 “Y a su hijo yo daré una tribu, para que David mi siervo tenga siempre una lámpara
ante mí
a
 en Jerusalén, la ciudad que yo escogí para mí, para poner allí mi Nombre.
37 “Yo, pues, te pondré a ti para que reines como te plazca. Tú serás rey sobre Israel.
38 “Y si atiendes a todo lo que yo te ordene, andando en mis caminos y haciendo lo que
es agradable ante mí, guardando mis estatutos y mis ordenanzas como lo hizo David mi
siervo, yo estaré contigo y te edificaré casa estable
a
 como la edifiqué a David mi siervo,
y te daré a Israel.
39 “Yo afligiré a la descendencia de mi siervo David a causa de esto, aunque no para
siempre”.
40 Entonces Salomón procuraba dar muerte a Jeroboam, pero Jeroboam se levantó y
huyó hacia Egipto, ante Sisac, rey de Egipto; y se quedó en Egipto hasta que Salomón
murió.
Muerte y sepultura de Salomón
41 Los demás hechos de Salomón, todo cuanto hizo y su sabiduría, he aquí que están
registrados en el libro de los Hechos de Salomón
a
.
42 El tiempo que reinó Salomón en Jerusalén sobre todo Israel fue de cuarenta años.
43 Durmió, pues, Salomón con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de su padre
David. Su hijo Roboam reinó como sucesor suyo.
688

12
División del reino de Israel
a
Roboam  fue  a  Siquem,  pues  todo  Israel  se  había  concentrado  en  Siquem  para
proclamarlo rey.
2 Cuando Jeroboam, hijo de Nabat, se enteró, mientras estaba viviendo él todavía en
Egipto, ya que había huido del rey Salomón,
3  mandaron  llamarlo;  y  vino  Jeroboam  con  todo  el  pueblo  de  Israel,  y  dijeron  a
Roboam:
4 Tu padre nos impuso pesado yugo. Aligera ahora tú la dura servidumbre de tu padre y
el pesado yugo que nos impuso, y te serviremos.
5 Pero él les contestó: Váyanse, y preséntense ante mí dentro de tres días. Y todo el
pueblo se marchó.
6  Entonces  el  rey  Roboam  consultó  a  los  ancianos  que  habían  estado  ante  su  padre
cuando él vivía, y les preguntó: ¿Qué respuesta me aconsejan que dé al pueblo?
7  Ellos  le  respondieron:  Si  ahora  te  haces  siervo  de  este  pueblo  y  les  sirves,  y  les
respondes hablándoles con buenas palabras, ellos serán tus siervos para siempre.
8 Pero el rey dejó de lado el consejo que le habían dado los ancianos, y consultó a los
jóvenes que habían crecido junto con él, y que estaban presentes ante él,
9 preguntándoles: ¿Qué me aconsejan ustedes que responda al pueblo que me ha dicho:
“Aligera el yugo que tu padre nos impuso”?
10 Y los jóvenes que se habían criado junto con él le respondieron: Responde así al
pueblo que te dijo: “Tu padre nos impuso pesado yugo; tú aligéranoslo”, diles: “Mi dedo
meñique es más grueso que el pulgar de mi padre.
11 “Mi padre les impuso yugo. Yo añadiré a su yugo. Mi padre los castigó con varas,
pero yo los castigaré con flagelos
1
”.
12 A los tres días se presentó Jeroboam y todo Israel con él ante Roboam, tal como el
rey les había dicho: “Preséntense ante mí al tercer día”.
13 Y el rey respondió al pueblo con dureza, haciendo caso omiso del consejo que le
habían dado los ancianos,
14  y  les  respondió  conforme  al  consejo  de  los  jóvenes:  Mi  padre  les  impuso  pesado
yugo. Yo añadiré a su yugo. Mi padre los castigó con varas, pero yo los castigaré con
flagelos.
15 El rey, pues, no hizo caso del pueblo, porque esto era instigado de parte de Yahweh
para que Yahweh cumpliera las palabras que había hablado por medio de su siervo, el
profeta Ajías de Silo, a Jeroboam, hijo de Nabat.
16  Al  darse  cuenta  todo  Israel  de  que  el  rey  no  les  había  hecho  caso,  el  pueblo
respondió al rey, diciendo:
¡No tenemos parte con David, ni herencia con el hijo de Isaí! ¡Israel, a tus tiendas! ¡Mira
ahora por tu propia casa, David!
Entonces los hijos de Israel se retiraron cada uno a su ciudad.
17 Los hijos de Israel vivieron en sus ciudades. Pero Judá proclamó como rey sobre
ellos a Roboam, hijo de Salomón.
689

18  Y  el  rey  Roboam  envió  por  todo  Israel  a  Adoniram,  que  estaba  a  cargo  de  los
tributos,  pero  toda  la  casa  de  Israel  lo  apedreó  y  murió.  Entonces  el  rey  Roboam  se
apresuró a subir en un carro para huir a Jerusalén.
19 Así los de la casa de Israel se rebelaron contra los de la casa de David hasta este día.
20 Y al enterarse todo Israel de que había retornado Jeroboam, lo mandaron llamar a la
congregación y lo proclamaron rey sobre todo Israel. Y no hubo quien siguiera a los de la
casa de David, sino solamente la tribu de Judá.
Roboam escucha a Yahweh
21 Al llegar Roboam
a
 a Jerusalén, reunió a todos los de la casa de Judá y a la tribu de la
casa de Benjamín, ciento ochenta mil varones guerreros, para que lucharan contra los de
la casa de Israel a fin de devolver el reino a Roboam, hijo de Salomón.
22 Pero la palabra de Yahweh vino a Semaías, profeta de Dios, diciendo:
23  Habla  a  Roboam,  hijo  de  Salomón,  rey  de  Judá,  y  a  toda  la  casa  de  Judá  y  de
Benjamín, y al resto del pueblo, diciendo:
24  “Así  dice  Yahweh:  ‘No  suban  a  luchar  contra  sus  hermanos  los  hijos  de  Israel;
vuélvase cada uno a su casa porque esto proviene de mí’”. Y ellos prestaron atención a
la palabra de Yahweh, y desistieron de ir, conforme a la palabra de Yahweh.
Jeroboam extravía a Israel
25 Jeroboam reconstruyó Siquem en la región montañosa de Efraín, y vivió en ella; luego
partió de allí, y reconstruyó Penuel.
26 Y Jeroboam pensó en su corazón: “Ahora el reino retornará a la casa de David
27  si  este  pueblo  sube  a  presentar  sacrificio  en  la  casa  de  Yahweh  en  Jerusalén;  el
corazón de este pueblo se volverá a su señor Roboam, rey de Judá, y me darán muerte y
volverán ante su señor Roboam, rey de Judá”.
28 Por lo cual el rey, habiendo tomado consejo, hizo dos becerros de oro
a
, y dijo a todo
Israel: Es demasiado para ustedes el subir hasta Jerusalén. Oh Israel, he aquí tus dioses
que te hicieron subir de la tierra de Egipto.
29 Entonces colocó uno en Betel, y el otro lo colocó en Dan.
30 Y esto fue ocasión de pecado, pues el pueblo iba hasta Dan para rendir culto delante
de uno de ellos.
31  Construyó  también  templos  en  los  lugares  altos,  y  nombró  sacerdotes  de  entre  la
gente, los cuales no eran de los descendientes de Leví.
32 Luego Jeroboam celebró una fiesta en el octavo mes, en el día quince del mes, como
la  fiesta  que  había  en  Judá.  Después  subió  al  altar,  y  así  hizo  también  en  Betel  al
presentar sacrificios a los becerros que había hecho; y puso en Betel a los sacerdotes de
los lugares altos que él había nombrado.
33 Y subió al altar que había construido en Betel el día quince del octavo mes, en el
mes que él había inventado en su corazón. Así instituyó la fiesta para los hijos de Israel,
y subió al altar para ofrecer incienso.
690

13
El profeta de Judá y Jeroboam
He  aquí  que  vino  un  profeta  de  Dios
a
  desde  Judá  hasta  Betel  con  palabra  de
Yahweh, cuando Jeroboam estaba parado junto al altar para ofrecer incienso,
2 y clamó contra el altar por orden de Yahweh, diciendo: Oh altar, oh altar, escucha la
palabra de Yahweh: Así dice Yahweh: “He aquí que nacerá un hijo a la casa de David
cuyo nombre será Josías, y él sacrificará sobre ti a los sacerdotes de los lugares altos que
ofrecen incienso sobre ti, y quemarán huesos humanos sobre ti”.
3 Y dio aquel mismo día una señal, y dijo: Ésta será la señal de Yahweh me envió: He
aquí que el altar se romperá, y se derramará la ceniza que hay sobre él.
4 Al escuchar el rey las palabras del profeta de Dios que había clamado contra el altar
que estaba en Betel, el rey extendió su mano desde el altar, diciendo: ¡Préndanlo! Pero se
le secó la mano que había extendido contra él, de modo que no pudo volverla hacia sí.
5 Entonces el altar se rompió y la ceniza que había sobre él se derramó, de acuerdo a la
señal que había dado el profeta de Dios por palabra de Yahweh.
6 Entonces el rey gritó al profeta de Dios, diciendo: ¡Ora por mí ante Yahweh tu Dios, y
ruégale que restaure mi mano! Y el profeta de Dios oró ante Yahweh, y su mano le fue
restaurada a su condición anterior
a
.
7 Luego el rey dijo al profeta de Dios: Ven conmigo a casa a comer, y te daré presentes.
8 Pero el profeta de Dios le contestó: Aunque me dieras la mitad de tu casa no entraría
contigo a la casa, ni comería pan, ni bebería agua,
9 pues así me fue ordenado por palabra de Yahweh, diciéndome: “No comas pan ni
bebas agua, ni vuelvas por el camino que vayas”.
10 Y él se fue por otro camino; no volvió por el camino por el cual se había ido a Betel.
El profeta y el hombre de Dios
11 Vivía entonces en Betel un profeta anciano; y llegaron sus hijos y le informaron todo
lo que había hecho el profeta de Dios en Betel aquel día; también sus hijos contaron a su
padre la palabra que él había dicho al rey.
12 Entonces su padre les preguntó: ¿Por cuál camino se fue? Y sus hijos le mostraron el
camino por el cual se había marchado el profeta de Dios que vino de Judá.
13 Luego dijo a sus hijos: Aparéjenme el asno. Y ellos le aparejaron el asno, y él lo
montó;
14 y fue tras el profeta de Dios, y lo encontró sentado debajo de una encina, y le dijo:
¿Eres tú el profeta de Dios que vino de Judá? Él le contestó: Yo soy.
15 Él le dijo: Ven conmigo a casa a comer pan.
16 Y él le respondió: No puedo regresar contigo ni ir a tu casa, ni comer pan contigo ni
beber agua en este lugar;
17 pues así se me ha advertido por orden de Yahweh: “No comas allí pan ni bebas agua,
ni vuelvas por el camino que vayas”.
18 Pero él le insistió: También yo soy profeta al igual que tú, y un ángel me dijo por
palabra de Yahweh: “Hazlo que vuelva contigo a casa para que coma pan y beba agua”.
Pero le mintió.
19 Y regresó con él, y comió pan y bebió agua en su casa.
691

20 Cuando ellos estaban sentados a la mesa, vino palabra de Yahweh al profeta que lo
había hecho volver,
21 y clamando contra el profeta de Dios que vino de Judá, le habló de este modo: Así
dice Yahweh: “Por cuanto te rebelaste a la palabra de la boca de Yahweh, y no guardaste
el mandato que te dio Yahweh tu Dios,
22  sino  que  regresaste  y  comiste  pan  y  bebiste  agua  en  el  lugar  del  cual  Él  te  había
dicho: ‘No comas pan ni bebas agua’, por tal motivo, tu cadáver no entrará a la tumba de
tus padres”.
23 Después de que ellos hubieron comido pan y bebido agua, le aparejaron el asno al
profeta de Dios;
24 y cuando él partió, lo encontró un león en el camino y lo mató; su cadáver quedó
tirado en el camino, y el asno estaba parado a su lado, y también el león se quedó parado
junto al cadáver;
25 y he aquí que unos hombres que pasaban vieron que el cadáver estaba tirado en el
camino,  el  asno  estaba  parado  a  su  lado,  y  el  león  estaba  parado  junto  al  cadáver,  y
fueron a decirlo a la ciudad en la cual vivía el profeta anciano.
26 Al enterarse el profeta que había provocado que se regresara del camino, dijo: Él es
el profeta de Dios que se rebeló a la palabra de la boca de Yahweh; Yahweh lo entregó al
león, el cual, despedazándolo, lo mató, conforme a la palabra que le dijo Yahweh.
27 Luego dijo a sus hijos: Aparéjenme el asno. Y ellos se lo aparejaron.
28 Y fue y encontró el cadáver tirado en el camino, y el asno y el león estaban parados
junto al cadáver. El león no se había comido el cadáver ni había desgarrado al asno.
29 Entonces el profeta levantó el cadáver del profeta de Dios
a
 y lo colocó sobre el asno;
luego lo llevó hasta la ciudad en la cual vivía el anciano profeta para hacer lamentación
por él y sepultarlo.
30 Después colocó el cadáver en la tumba, y haciendo lamentación por él, exclamó: ¡Ay
hermano mío! ¡Ay hermano mío!
31 Después de haberlo sepultado, dijo a sus hijos: Cuando yo muera, sepúltenme en la
tumba  en  la  cual  está  sepultado  el  profeta  de  Dios.  Coloquen  mis  huesos  junto  a  sus
huesos;
32 pues sin duda acontecerá lo que él clamó por orden de Yahweh contra el altar de
Betel, y contra todos los templos de los lugares altos que se hallan en los alrededores de
Samaria.
Profecía de Ajías contra Jeroboam
33 Después de este suceso, Jeroboam no se volvió de su mal camino, sino que volvió a
hacer  sacerdotes  de  entre  la  gente  para  los  lugares  altos.  El  que  quería  ser  sacerdote
ofrecía un soborno, y era investido como sacerdote de un lugar alto.
34 Y esto se convirtió en motivo de pecado para la casa de Jeroboam, por lo que fue
desarraigada y exterminada de la faz de la tierra.
692

14
En aquel mismo tiempo, cayó enfermo Abías, hijo de Jeroboam,
2  por  lo  cual  Jeroboam  dijo  a  su  esposa:  Levántate  y  disfrázate  para  que  no
reconozcan  que  eres  la  esposa  de  Jeroboam,  y  ve  a  Silo;  he  aquí  allá  está  el  profeta
Ajías, que es el que me dijo que yo sería rey sobre este pueblo.
3 Toma en tus manos diez panes, pasas y una olla de miel, y ve ante él para que te dé a
conocer lo que le sucederá al niño.
4 Y así lo hizo la esposa de Jeroboam; se levantó y fue a Silo. Y entró a la casa de
Ajías, y Ajías no podía ver, pues su vista se había opacado debido a su avanzada edad.
5 Pero Yahweh había dicho a Ajías: He aquí que la esposa de Jeroboam viene ante ti
para consultarte respecto a su hijo enfermo; de tal y tal manera le responderás cuando
ella entre, pues he aquí estará disfrazada.
6 Cuando oyó Ajías el ruido de sus pasos, al entrar ella por la puerta, le dijo: Entra,
esposa de Jeroboam, ¿por qué vienes disfrazada? Yo he sido enviado a ti con un duro
mensaje.
7 Ve a decir a Jeroboam: “Así dice Yahweh, el Dios de Israel: ‘Yo te levanté de entre el
pueblo, y te hice príncipe de mi pueblo Israel;
8 arranqué el reino de la casa de David, y te lo di a ti. Pero tú no has sido como mi
siervo David que guardó mis ordenanzas, y me siguió con todo su corazón, e hizo lo que
es grato delante de mí;
9 pues has cometido más maldad que todos los que te precedieron
a
, al haberte hecho
dioses de metal fundido para provocarme a ira, y a mí me arrojaste a tus espaldas;
10 por lo cual, he aquí que traeré calamidad sobre la casa de Jeroboam, y exterminaré a
todo varón de Jeroboam, así al esclavo como al libre en Israel; después arrancaré uno
por  uno  a  la  casa  de  Jeroboam  como  se  podan  las  vides  de  un  viñedo  al  terminar  la
cosecha.
11 ‘Al que de Jeroboam muera en la ciudad, se lo comerán los perros; y al que muera
en el campo se lo comerán las aves del cielo; porque Yahweh ha hablado’”.
12 En cuanto a ti, levántate y vete a tu casa. Cuando entren tus pies a la ciudad, morirá
el niño;
13 y todo Israel se lamentará por él y lo sepultará, pues de los de Jeroboam éste es el
único  que  entrará  a  la  tumba,  por  haberse  encontrado  en  él  algo  bueno  dentro  de  la
familia de Jeroboam, delante de Yahweh, el Dios de Israel.
14 Y Yahweh levantará para sí un rey sobre Israel que exterminará a los de la familia de
Jeroboam desde este día en adelante.
15  Entonces  Yahweh  golpeará  a  Israel,  como  cuando  una  caña  es  sacudida  por  el
viento. Desarraigará a Israel de la buena tierra que entregó a sus padres, y los esparcirá
hacia el otro lado del río, por haberse hecho ídolos y haber provocado a ira a Yahweh;
16 y Él entregará a Israel a causa de los pecados de Jeroboam, porque pecó e hizo pecar
a Israel.
17 Entonces la esposa de Jeroboam se levantó y se fue; y al llegar a Tirsa, entró por la
puerta de su casa; entonces el niño murió.
693

18  Todo  Israel  hizo  lamentación  por  él  y  lo  sepultaron,  conforme  a  la  palabra  de
Yahweh que Él había hablado por medio de su siervo, el profeta Ajías de Silo.
19  Los  demás  hechos  de  Jeroboam,  cómo  luchó  y  cómo  reinó,  he  aquí  que  están
registrados en el libro de las Crónicas de los Reyes de Israel.
20 El tiempo que reinó Jeroboam sobre Israel fue de veintidós años, y Jeroboam durmió
con sus padres. Y Nadab su hijo reinó como su sucesor.
Roboam y la invasión de Sisac
21 
a
Roboam, hijo de Salomón, reinó en Judá, y la edad de Roboam era de cuarenta y un
años  cuando  comenzó  a  reinar.  Y  reinó  diecisiete  años  en  Jerusalén,  la  ciudad  que
escogió Yahweh de entre todas las tribus de Israel para poner allí su Nombre. Y su madre
se llamaba Naama amonita.
22  Judá  hizo  lo  malo  ante  Yahweh,  y  lo  provocaron  a  celos  con  todo  lo  que  habían
hecho sus padres, y con los pecados que ellos cometieron.
23 Y construyeron también para sí lugares altos, obeliscos e ídolos en todo monte alto y
debajo de todo árbol frondoso.
24  Hubo  también  en  el  país  prostitución
2
,  pues  hicieron  conforme  a  todas  las
aberraciones  de  los  pueblos  que  Yahweh  había  expulsado  de  delante  de  los  hijos  de
Israel.
25 Sucedió, pues, en el quinto año del rey Roboam, que Sisac, rey de Egipto, subió
contra Jerusalén;
26 y él tomó el tesoro de la casa de Yahweh y el tesoro de la casa real, y se llevó todos
los escudos de oro que había hecho Salomón.
27 En lugar de ellos, el rey Roboam hizo escudos de bronce, y los entregó en custodia a
los jefes y a la escolta que hacían guardia a la puerta de la casa real.
28 Y cuando el rey entraba a la casa de Yahweh, los de la escolta los llevaban, y luego
los devolvían a la cámara de los de la escolta.
29 Los demás hechos de Roboam y todo lo que hizo, he aquí que están registrados en el
libro de las Crónicas de los Reyes de Judá.
30 Y hubo guerra permanente entre Roboam y Jeroboam.
31 Durmió, pues, Roboam con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David. Y
Abías su hijo reinó como su sucesor.
694

15
Abías, rey de Judá
En el decimoctavo año del rey Jeroboam, hijo de Nabat, empezó a reinar Abías
a
sobre Judá durante tres años, en Jerusalén;
2 su madre se llamaba Maaca, hija de Abidsalom.
3  Él  también  anduvo  en  todos  los  pecados  que  su  padre  cometió  antes  de  él,  y  su
corazón no fue íntegro para con Yahweh su Dios como el corazón de su padre David.
4 Pero por causa de su padre David, Yahweh le dio una lámpara en Jerusalén, pues
levantó a un hijo suyo después de él, y lo sostuvo en Jerusalén;
5 porque David hizo lo que es agradable delante de Yahweh su Dios, pues no se apartó
en todos los días de su vida de todo lo que Él le ordenó, excepto en el asunto de Urías
heteo.
6 Y hubo guerra permanente durante su vida entre Abías, hijo de Roboam, y Jeroboam.
7 Los demás hechos de Abías y todo lo que hizo, he aquí que están registrados en el
libro de las Crónicas de los Reyes de Judá.
8 Durmió, pues, Abías con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David. Y su hijo
Asa reinó como su sucesor.
Asa, rey de Judá
9 En el vigésimo año de Jeroboam rey de Israel, empezó a reinar Asa, rey de Judá;
10  y  reinó  cuarenta  y  un  años  en  Jerusalén;  su  abuela  se  llamaba  Maaca,  hija  de
Abidsalom.
11 Y Asa hizo lo que es agradable ante Yahweh, como su padre David.
12 También expulsó del país a los que se prostituían
3
, y eliminó todos los ídolos que
habían hecho sus padres.
13 También destituyó a su abuela Maaca de su reinado, debido a que ella le celebraba
fiesta a su ídolo. Asa cortó en piezas a este ídolo de ella, y lo quemó junto al torrente
Quedrón.
14 Aunque no eliminó los lugares altos, sin embargo, el corazón de Asa fue íntegro para
con Yahweh su Dios todos sus días.
15 Además, él trajo las cosas que sus padres dedicaron y lo que él mismo dedicó a la
casa de Yahweh: plata, oro y utensilios.
16 Y hubo guerra permanente entre Asa y Baasa, rey de Israel.
17 En aquel tiempo, Baasa, rey de Israel, subió contra Judá, y comenzó a reconstruir
Ramá, para no permitir que ninguno saliera y entrara ante Asa, rey de Judá;
18 por lo cual Asa tomó toda la plata y el oro que había quedado en la casa de Yahweh
y en el tesoro de la casa real, y bajo custodia de sus siervos, Asa, rey de Judá, lo envió a
Ben-hadad, hijo de Tabrimón, hijo de Hezión, rey de Aram, quien vivía en Damasco,
diciendo:
19 Haya alianza entre tú y yo, y entre mi padre y tu padre. He aquí que yo te envié una
contribución de plata y oro. Ve, anula tu alianza con Baasa, rey de Israel, para que él se
aparte de mí.
20 Entonces Ben-hadad consintió con Asa, y envió a los generales de su ejército contra
las ciudades de Israel, y atacaron a Ijón, Dan, Abel-bet-maaca, y a todos los pueblos que
695

se hallaban en todo el territorio de Neftalí.
21 Cuando Baasa se enteró; dejó de reconstruir Ramá y acampó en Tirsa.
22 Entonces el rey Asa convocó a todo Judá, sin exceptuar a nadie, y trasladaron las
piedras de Ramá y la madera con la cual Baasa había estado reconstruyendo, y el rey
Asa reconstruyó con ellas Geba de Benjamín y Mizpa.
23 
a
Los demás hechos de Asa y todo su poderío, todo lo que hizo y las ciudades que
edificó, he aquí que están registrados en el libro de las Crónicas de los Reyes de Judá. En
el tiempo de su vejez, el rey Asa se enfermó de sus pies;
24 y Asa durmió con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de su padre
David.
Nadab, rey de Israel
25 Y Nadab, hijo de Jeroboam, empezó a reinar sobre Israel en el segundo año de Asa,
rey de Judá, y reinó dos años sobre Israel.
26  Él  hizo  lo  malo  ante  Yahweh,  pues  anduvo  en  el  camino  de  su  padre  y  en  los
pecados con los que hizo pecar a Israel.
27 Y conspiró contra él Baasa, hijo de Ajías, de la familia de Isacar, y lo mató en Gat de
los filisteos, por cuanto Nadab y todo Israel tenían a Gat bajo asedio.
28 Baasa, pues, lo mató en el tercer año de Asa, rey de Judá, y reinó como su sucesor.
29 Y cuando empezó a reinar, atacó a toda la familia de Jeroboam, sin dejar con vida a
ninguno de la familia de Jeroboam hasta que los exterminó, conforme a la palabra que
Yahweh habló por medio de su siervo, el profeta Ajías, de Silo,
30 a causa de Jeroboam, hijo de Nabat, debido a los pecados con que él pecó e hizo
pecar a Israel, y por la gran provocación con la cual provocó a ira a Yahweh, el Dios de
Israel.
31 Los demás hechos de Nadab y todo lo que hizo, he aquí que están registrados en el
libro de las Crónicas de los Reyes de Israel.
32 Y hubo guerra permanente entre Baasa y Asa, rey de Judá.
Baasa, rey de Israel
33 En el tercer año de Asa, rey de Judá, empezó a reinar Baasa, hijo de Ajías, sobre
todo Israel en Tirsa, y lo hizo durante veinticuatro años.
34  E  hizo  lo  malo  ante  Yahweh,  pues  anduvo  en  los  caminos  de  Jeroboam,  hijo  de
Nabat, y en los pecados con los que él hizo pecar a Israel.
696

16
A causa de esto, vino palabra de Yahweh contra Baasa a Jehú, hijo de Hanán, diciendo:
2 Así dice Yahweh: “Por cuanto te levanté del polvo para hacerte príncipe sobre
mi pueblo Israel, pero tú has andado en los caminos de Jeroboam, y has hecho pecar a
mi pueblo Israel causando que me provoquen a ira con la obra de sus manos,
3 he aquí que yo arrancaré uno a uno a los descendientes de Baasa y la posteridad de su
casa, y trataré a su casa como a la casa de Jeroboam, hijo de Nabat.
4 “A aquél de Baasa que muera en la ciudad, se lo comerán los perros, y a aquel que
muera en el campo, se lo comerán las aves del cielo”.
5 Los demás hechos de Baasa, todo lo que hizo y todo su poderío, he aquí que están
registrados en el libro de las Crónicas de los Reyes de Israel.
6 Baasa durmió con sus padres, y fue sepultado en Tirsa. Su hijo Ela reinó como su
sucesor.
7 Y también por medio del profeta Jehú, hijo de Hanán, vino palabra de Yahweh contra
Baasa  y  contra  toda  su  casa,  a  causa  de  toda  la  maldad  que  había  cometido  ante
Yahweh, pues lo provocaron a ira con la obra de sus manos, habiendo llegado a ser como
la casa de Jeroboam, a la que Él dio muerte.
Ela, rey de Israel
8 En el vigésimo sexto año de Asa, rey de Judá, empezó a reinar sobre Israel, en Tirsa,
Ela, hijo de Baasa, y lo hizo durante dos años,
9 pues conspiró contra él su siervo Zimri, el jefe de la mitad de los jinetes, cuando él
estaba en Tirsa bebiendo vino añejo en una casa de adobe que había construido en Tirsa,
10 y Zimri entró y lo atacó, y le dio muerte en el vigésimo séptimo año de Asa, rey de
Judá, y asumió el reinado después de él.
11 Y en cuanto empezó a reinar, una vez sentado en el trono, hirió a toda la casa de
Baasa, y no dejó de ella varón ni ningún pariente ni amigo.
12 Así exterminó Zimri a toda la casa de Baasa, conforme a la palabra que Yahweh
había hablado contra Baasa por medio del profeta Jehú,
13  debido  a  todos  los  pecados  de  Baasa  y  a  los  pecados  de  su  hijo  Ela,  pues  ellos
pecaron e hicieron pecar a Israel, y con sus ídolos provocaron a ira a Yahweh, el Dios de
Israel.
14 Los demás hechos de Ela y todo lo que hizo, he aquí que están registrados en el libro
de las Crónicas de los Reyes de Israel.
Zimri, rey de Israel
15 En el vigésimo séptimo año de Asa, rey de Judá, Zimri reinó durante siete días en
Tirsa, mientras el pueblo acampaba contra Gat, que pertenece a los filisteos;
16 y cuando la gente que estaba acampada oyó decir: “Zimri conspiró y también asesinó
al rey”, entonces todo Israel proclamó en aquel día en el campamento a Omri, el jefe del
ejército, como rey sobre Israel.
17 Entonces Omri, y todo Israel con él, subieron desde Gat, y sitiaron Tirsa.
18 Al darse cuenta Zimri de que Tirsa había sido capturada, se metió en el santuario de
la mansión real, e incendió la mansión real con él adentro. Así murió,
697

19 debido a los pecados que había cometido, pues hizo lo malo ante Yahweh al andar en
los caminos de Jeroboam, hijo de Nabat, y por los pecados con los que hizo pecar a
Israel.
20 Los demás hechos de Zimri y la conspiración que llevó a cabo, he aquí que están
registrados en el libro de las Crónicas de los Reyes de Israel.
Omri, rey de Israel
21 Entonces el pueblo de Israel se dividió en dos bandos: la mitad de la gente seguía a
Tibni, hijo de Ginat, para proclamarlo rey; y la otra mitad seguía a Omri.
22 Y la gente que seguía a Omri pudo más que la gente que seguía a Tibni. Después
murió Tibni, y Omri fue proclamado rey.
23 En el trigésimo primer año de Asa, rey de Judá, Omri empezó a reinar sobre Israel, y
lo hizo durante doce años. Seis años reinó en Tirsa.
24 Y él compró el monte de Samaria a Semer por un talento de plata, y construyó sobre
el monte. Y a la ciudad que construyó le puso el nombre de Semer, propietario del monte
de Samaria.
25  Sin  embargo,  Omri  hizo  lo  malo  ante  Yahweh,  con  mayor  maldad  que  todos  los
reyes que le precedieron;
26 pues anduvo en todo el camino de Jeroboam, hijo de Nabat, y en los pecados con los
cuales  hizo  pecar  a  Israel,  porque  provocaron  a  Yahweh,  el  Dios  de  Israel,  con  sus
ídolos.
27 Los demás hechos de Omri, todo lo que hizo y todo su poderío, he aquí que están
registrados en el libro de las Crónicas de los Reyes de Israel.
28 Durmió Omri con sus padres, y fue sepultado en Samaria. Su hijo Acab reinó como
su sucesor.
Acab, rey de Israel
29 Acab, hijo de Omri, empezó a reinar sobre Israel en el trigésimo octavo año de Asa,
rey  de  Judá;  y  Acab,  hijo  de  Omri,  reinó  sobre  Israel  en  Samaria,  y  lo  hizo  durante
veintidós años.
30  Acab,  hijo  de  Omri,  cometió  mayor  maldad  ante  Yahweh  que  todos  los  que  le
precedieron
a
;
31 pues le pareció poca cosa el andar en los pecados de Jeroboam, hijo de Nabat, y fue
a tomar por mujer a Jezabel
a
, hija de Etbaal, el rey de los sidonios. Luego fue y rindió
culto a Baal, y lo adoró
b
.
32  Además  erigió  un  altar  a  Baal  en  un  templo  de  Baal  que  había  construido  en
Samaria.
33 Acab, pues, rindió culto a los ídolos, y Acab incrementó tal práctica, provocando a
ira a Yahweh, el Dios de Israel, más que todos los reyes de Israel que le precedieron.
34  En  sus  días,  Acab  reconstruyó  el  lugar  maldito,  Jericó;  a  costa  de  Abiram  su
primogénito la terminó, y a costa de su hijo menor Segub montó sus puertas, conforme a
la palabra de Yahweh, la cual Él había hablado por medio de Josué
a
, hijo de Nun.
698

17
Sequía profetizada por Elías
Elías
4
 tisbita, uno de los habitantes de Galaad, dijo al rey Acab: ¡Vive Yahweh, el
Dios de Israel, en cuya presencia he estado, que no habrá rocío ni lluvia
a
 en estos años,
sino hasta que yo diga!
2 Entonces vino a él palabra de Yahweh, y le dijo:
3 Vete de aquí; vuelve al oriente y ocúltate en el arroyo Querit que está frente al Jordán.
4 Sucederá que beberás del arroyo, y yo he mandado a los cuervos que te alimenten
allí.
5 Y él fue e hizo según la palabra de Yahweh; y se fue a vivir junto al arroyo Querit que
está frente al Jordán.
6 Los cuervos le traían pan y carne por la mañana, y pan y carne por la tarde; y él bebía
del arroyo.
7 Pero sucedió que después de un tiempo el arroyo se secó, porque no había llovido en
la tierra.
Elías y la viuda de Sarepta
8 Y vino a él palabra de Yahweh, diciendo:
9 Levántate, dirígete a Sarepta
a
 de Sidón y permanece allí. He aquí que yo he dado
órdenes de que una mujer viuda de allá te alimente.
10 Y él, levantándose, se dirigió a Sarepta; y al entrar por la puerta de la ciudad, vio allí
a una mujer viuda que recogía unos leños. Entonces él la llamó, y le dijo: Tráeme un
poco de agua en un vaso para que yo beba.
11 Cuando ella iba a traérsela, la llamó y le dijo: Tráeme también un pedazo de pan en
tu mano.
12 Pero ella respondió: Vive Yahweh tu Dios que no tengo sino solamente un puñado de
harina  en  un  recipiente,  y  un  poco  de  aceite  en  una  vasija
5
.  He  aquí  que  estaba
recogiendo  un  par  de  leños  para  ir  y  prepararlo  para  mí  y  para  mi  hijo,  a  fin  de  que
comamos y muramos.
13 Entonces Elías le dijo: No temas; ve y haz como dijiste. Sólo prepárame antes una
torta pequeña, y tráemela; al final haz para ti y para tu hijo.
14  Porque  así  ha  dicho  Yahweh,  el  Dios  de  Israel:  “La  harina  del  recipiente  no  se
acabará, y la vasija de aceite no disminuirá, hasta el día en que Yahweh dé lluvia sobre la
superficie de la tierra”.
15 Entonces ella fue y procedió conforme a la palabra de Elías. Y comieron él, ella y su
familia durante aquel tiempo.
16 La harina del recipiente no se terminó, y la vasija de aceite no disminuyó, conforme
a la palabra de Yahweh, la cual Él había hablado por medio de Elías.
17 Sucedió después de estas cosas, que se enfermó el hijo de la mujer, la dueña de la
casa; y su enfermedad fue tan grave, que no quedó aliento en él.
18 Por lo cual, ella dijo a Elías: ¿Qué tengo yo que ver contigo, oh profeta de Dios?
¿Viniste a mí para recordar mis culpas y hacer morir a mi hijo?
699

19 Pero Elías le respondió: Dame a tu hijo. Luego lo tomó del regazo de ella, lo subió a
un aposento alto donde él se hospedaba, y lo acostó en la cama.
20 Entonces él clamó a Yahweh, diciendo: ¡Oh Yahweh Dios! ¿Aun a esta viuda con
quien estoy hospedado has afligido haciendo morir a su hijo?
21  Después  se  tendió
a
  tres  veces  sobre  el  niño,  y  clamando  a  Yahweh,  dijo:  ¡Oh
Yahweh mi Dios, haz que el alma de este niño vuelva a su interior!
22 Yahweh escuchó la voz de Elías, y el alma del niño volvió a su interior, y él revivió
a
.
23 Luego Elías tomó al niño, y lo bajó del aposento alto a la casa, y se lo entregó a su
madre; entonces Elías le dijo: ¡Mira, tu hijo vive!
24 Entonces ella respondió: Ahora reconozco que tú eres profeta de Dios, y la palabra
de Yahweh en verdad está en tu boca.
700

18
Elías y Acab
Sucedió  que  después  de  mucho  tiempo,  al  tercer  año,  vino  a  Elías  palabra  de
Yahweh, diciendo: Ve, preséntate ante Acab, y yo daré lluvia sobre la superficie de
la tierra
a
.
2 Entonces Elías fue y se presentó ante Acab. El hambre era muy severa en Samaria.
3 Y Acab llamó a su mayordomo Abdías (Abdías tenía gran temor de Yahweh;
4 y cuando Jezabel dio muerte a los profetas de Dios, Abdías tomó a cien profetas, y los
ocultó de cincuenta en cincuenta en una cueva, y los alimentó con pan y agua),
5 y dijo Acab a Abdías: Ve a recorrer el territorio, a todas las fuentes de agua y a todos
los arroyos; tal vez encontremos pasto para poder conservar con vida a los caballos y a
las mulas, y no quedarnos sin ganado.
6 Entonces se repartieron el camino entre ellos para recorrerlo. Acab se fue solo por un
camino, y Abdías se fue solo por otro camino.
7 Sucedió que yendo Abdías por el camino, he aquí que Elías venía a su encuentro; y
como lo reconoció, se postró sobre su rostro, y le preguntó: ¿Eres tú, mi señor Elías?
8 Él le contestó: Yo soy. Ve a decir a tu señor: “Elías está aquí”.
9 Pero Abdías dijo: ¿Qué pecado cometí para que entregues a tu siervo en manos de
Acab para que me mate?
10 Vive Yahweh tu Dios que no ha habido pueblo ni reino adonde mi señor no haya
enviado a buscarte. Y cuando decían: “No está”, él hacía que los reinos y los pueblos
juraran que no te habían encontrado.
11 Pero ahora tú me dices: “Ve a decir a tu señor: ‘Elías está aquí’”;
12 y cuando yo me haya apartado de ti, el Espíritu de Yahweh
a
 te tomará y te llevará a
donde yo no sepa, y cuando yo vaya a informárselo a Acab y él no te halle, me matará.
Tu siervo tiene temor de Yahweh desde su juventud.
13 ¿Acaso no le han contado a mi señor lo que hice cuando Jezabel dio muerte a los
profetas  de  Dios,  de  cómo  tomé  a  cien  de  los  profetas  de  Yahweh,  los  oculté  de
cincuenta en cincuenta en una cueva y los sustenté con alimentos?
14 Y ahora tú me dices: “Ve a decir a tu señor: ‘Elías está aquí’”. ¡Él me matará!
15 Pero Elías dijo: ¡Vive Yahweh de los ejércitos en cuya presencia he estado, que hoy
mismo me presentaré ante él!
16  Y  Abdías  fue  al  encuentro  de  Acab,  y  le  informó  a  Acab.  Entonces  Acab  fue  al
encuentro de Elías.
17 Y cuando Acab vio a Elías, le preguntó: ¿Eres tú el que trastorna a Israel?
18  Elías  le  contestó:  Yo  no  trastorno  a  Israel,  sino  tú  y  la  casa  de  tu  padre,  pues
abandonaron las ordenanzas de Yahweh para ir en pos de Baal.
19 Ahora, envía a reunir ante mí a todo Israel en el monte Carmelo, a los cuatrocientos
cincuenta profetas de Baal, y a los cuatrocientos cincuenta profetas de ídolos, los cuales
comen a la mesa de Jezabel.
20 Y Acab envió mensaje a todos los hijos de Israel, y reunió a los profetas en el monte
Carmelo.
Elías reta a los profetas de Baal
701

21 Se acercó, pues, Elías a todo el pueblo, diciendo: ¿Hasta cuándo estarán divididos
ustedes en dos bandos? Si Yahweh es Dios, vayan en pos de Él
a
, y si Baal lo es, síganlo.
Pero el pueblo no le dio respuesta.
22 Entonces Elías dijo: Sólo yo he quedado como profeta de Yahweh
a
, mientras que de
los profetas de Baal hay cuatrocientos cincuenta hombres.
23 Dennos dos toros, y escojan un toro para ellos, córtenlo en pedazos y colóquenlo
sobre la leña, pero no le pongan fuego. Yo prepararé el otro toro, lo cortaré en pedazos y
lo colocaré sobre la leña, y tampoco le pondré fuego.
24  Luego  ustedes  invoquen  el  nombre  de  sus  dioses,  y  yo  invocaré  el  nombre  de
Yahweh
a
  mi  Dios;  y  el  Dios  que  responda  con  fuego,  ése  es  Dios.  Y  todo  el  pueblo
respondió, diciendo: ¡Bien has dicho!
25 Entonces Elías dijo a los profetas de Baal: Escojan un toro, y prepárenlo ustedes
primero, pues ustedes son más.
26  Enseguida  ellos  tomaron  el  toro  que  les  entregaron,  lo  prepararon  e  invocaron  el
nombre de Baal desde la mañana hasta el mediodía, diciendo: ¡Oh Baal, respóndenos!
Pero  no  hubo  voz  y  tampoco  quien  respondiera.  Mientras  tanto,  ellos  se  golpeaban
6
contra el altar que habían hecho.
27 Y sucedió al mediodía, que Elías se burlaba de ellos, diciendo: ¡Griten en alta voz,
pues él es dios! Quizás está en meditación, o tal vez está muy ocupado, o quizás anda de
viaje, o tal vez está dormido y haya que despertarlo.
28 Y ellos seguían gritando en alta voz, y conforme a su costumbre, se sajaban con
espadas y lanzas, hasta que chorreaba su propia sangre sobre ellos.
29 Cuando pasó el mediodía, ellos seguían profetizando, hasta la hora de presentar la
ofrenda. Pero no hubo voz ni quien respondiera, ni quien prestara atención. Entonces
Elías  dijo  a  los  profetas  de  ídolos:  ¡Muévanse  ahora!  También  yo  prepararé  los
holocaustos. Y ellos se quitaron y se retiraron.
30 Después dijo Elías a todo el pueblo: ¡Acérquense a mí! Y todo el pueblo se acercó a
él. Luego él reparó el altar de Yahweh que estaba derribado.
31 Elías tomó doce piedras, según el número de las tribus de los hijos de Jacob (a quien
le vino palabra de Yahweh, diciendo: “Israel será tu nombre
a
”),
32 y construyó con las piedras un altar en el nombre de Yahweh. Después cavó una
zanja alrededor del altar que pudiera contener aproximadamente dos seajs de semilla;
33 luego amontonó leña, cortó el toro en pedazos, y lo colocó encima de la leña,
34 y dijo: Llenen cuatro cántaros de agua, y derrámenla sobre el holocausto y sobre la
leña. Y agregó: Háganlo por segunda vez. Y lo hicieron por segunda vez. Pero él dijo:
Háganlo por tercera vez. Y lo hicieron por tercera vez,
35 de manera que el agua corría alrededor del altar, y hasta la zanja se llenó con el agua.
36 Cuando se iba a presentar la ofrenda, se acercó el profeta Elías, y dijo: ¡Oh Yahweh,
Dios de Abraham, de Isaac y de Israel! Que se sepa hoy que tú eres Dios en Israel, y que
yo soy tu siervo, y que por palabra tuya he hecho todas estas cosas.
702

37 ¡Respóndeme, oh Yahweh! ¡Respóndeme! Que todo este pueblo comprenda que tú
eres Yahweh Dios, y que tú has restaurado su perverso corazón.
38 Entonces cayó fuego de Yahweh
a
, y consumió el holocausto, la leña, las piedras y el
polvo, y lamió el agua de la zanja.
39  Cuando  todo  el  pueblo  vio  esto,  se  postraron  sobre  sus  rostros,  y  exclamaron:
¡Yahweh es Dios! ¡Yahweh es Dios!
40 Después Elías les dijo: ¡Atrapen a los profetas de Baal! ¡Que no escape ninguno de
ellos! Entonces los capturaron y Elías los hizo descender al torrente Quisón, y allí les dio
muerte.
Elías anuncia el fin de la sequía
41  Luego  dijo  Elías  a  Acab:  Sube,  come  y  bebe,  pues  se  oye  estruendo  de  lluvia
torrencial.
42 Entonces subió Acab a comer y beber. Mientras tanto, Elías subió a la cumbre del
Carmelo, donde se postró hasta el suelo y puso su rostro entre sus rodillas.
43  Después  dijo  a  su  discípulo:  Sube  a  observar  en  dirección  al  mar;  y  él  subió  y
observó, y dijo: No hay nada. Y le volvió a decir: “Vuelve”, siete veces.
44 Y a la séptima vez, dijo: Observé y he aquí que una pequeña nube, como la palma
de una mano, sube del mar. Entonces Elías le dijo: Sube a decir a Acab: “Monta en tu
carro y baja antes de que te detenga la lluvia”.
45 Sucedió que mientras él andaba de un lado a otro, el cielo se oscureció con nubes y
viento, y cayó una fuerte lluvia
a
. Entonces Acab montó en su carro, y se dirigió a Jezreel;
46 pero la mano de Yahweh
a
 estuvo sobre Elías, quien ciñó sus lomos y corrió delante
de Acab, hasta que entró a Jezreel.
703

19
Elías se acobarda ante Jezabel
Acab  informó  a  Jezabel  todo  lo  que  había  hecho  Elías,  y  que  había  matado  a
espada a todos los profetas de Baal y de los templos de ídolos.
2 Entonces Jezabel envió a decir a Elías por medio de un mensajero: Así me hagan los
dioses y aun me añadan, si mañana a esta hora no he puesto tu vida como la vida de uno
de ellos.
a
3  Ante  esto,  Elías  tuvo  miedo,  y  se  levantó  y  se  fue  para  salvar  su  vida;  y  llegó  a
Beerseba de Judá, donde dejó a su discípulo;
4 y él anduvo un día de camino por el desierto; luego se sentó debajo de una encina, y
pidiendo  la  muerte  para  sí,  dijo:  ¡Ya  es  demasiado  para  mí,  oh  Yahweh!  ¡Quítame  la
vida, pues no he sido mejor que mis padres!
5 Después él se quedó profundamente dormido debajo de la encina. Y he aquí que un
ángel lo tocó, y le dijo: Levántate, come.
6 Entonces él volteó, y vio que a su cabecera había una torta cocida sobre las brasas y
una vasija con agua; y comió y bebió, y volvió a dormirse.
Encuentro de Elías con Yahweh
7  El  ángel  de  Yahweh  volvió  a  tocarlo  por  segunda  vez,  diciendo:  Levántate,  come  y
bebe, porque el camino es muy largo para ti.
8 Y él se levantó, comió y bebió, y con la energía de aquella comida caminó durante
cuarenta
a
 días y cuarenta noches hasta Horeb, el monte de Dios.
9 Allí se metió en una cueva, donde pasó la noche. Y vino a él palabra de Yahweh,
diciéndole: Elías, ¿qué haces aquí?
10  Y  él  respondió:  He  sentido  un  ardiente  celo  por  Yahweh,  Dios  de  los  ejércitos,
porque  los  hijos  de  Israel  abandonaron  tu  pacto,  derribaron  tus  altares,  y  mataron  a
espada a tus profetas; y solamente yo he quedado, y he aquí que pretenden matarme
a
.
11 Él le dijo: Sal afuera y ponte de pie en este momento ante la presencia de Yahweh. Y
he aquí que Yahweh pasaba. Y un viento grande y poderoso destrozaba los montes y
partía las peñas delante de Yahweh, pero Yahweh no estaba en el viento. Después del
viento hubo un terremoto, pero Yahweh no estaba en el terremoto.
12 Después del terremoto hubo fuego, pero Yahweh no estaba en el fuego, y después
del fuego una voz que susurraba apaciblemente.
13 Cuando Elías la escuchó, envolvió su cara con su manto, salió y se paró a la entrada
de la cueva. Y vino a él la voz, y le dijo: ¿Qué haces aquí, Elías?
14  Y  él  respondió:  He  sentido  un  ardiente  celo  por  Yahweh,  Dios  de  los  ejércitos,
porque  los  hijos  de  Israel  abandonaron  tu  pacto,  derribaron  tus  altares,  y  mataron  a
espada a tus profetas; y solamente yo he quedado, y he aquí que pretenden matarme.
15 Entonces Yahweh le dijo: Ve, vuelve por tu camino por el desierto de Damasco. Ve a
ungir a Hazael para que reine sobre Aram,
16 y a Jehú, hijo de Imsi, para que reine sobre Israel, y a Eliseo, hijo de Safat, de Abel-
mejolá, úngelo
a
 para que sea profeta en lugar tuyo.
704

17 Y el que escape de la espada de Hazael, le dará muerte Jehú; y el que escape de la
espada de Jehú, le dará muerte Eliseo.
18 Pero yo he hecho que queden en Israel siete mil; todas las rodillas que no se han
doblado ante Baal
a
, y toda boca que no lo ha besado
b
.
Elías unge a Eliseo como profeta
19 Cuando se fue de allí, encontró a Eliseo, hijo de Safat, que estaba arando con doce
yuntas de bueyes delante de él, y él estaba con una de las doce. Entonces Elías pasó
hacia él, y le echó encima su manto.
20 Entonces él dejó su yunta de bueyes, y fue tras Elías para decirle: Iré a besar a mi
padre y a mi madre para seguirte. Elías le respondió: Ve y vuélvete, pues, ¿qué te he
hecho yo?
21  Luego  se  volvió.  Después  tomó  una  yunta  de  bueyes,  y  habiéndolos  sacrificado,
coció  la  carne  con  los  aparejos  de  los  bueyes,  y  dio  a  la  gente  para  que  comieran.
Entonces se levantó para ir tras Elías, y le servía.
705

20
Asedio de Ben-hadad a Samaria
Ben-hadad, rey de Aram
7
, reunió a todo su ejército; y lo acompañaban treinta y
dos reyes con caballos y carros. Entonces él subió a la guerra, puso a Samaria bajo sitio
y luchó contra ella.
2 Luego envió mensajeros a Acab, rey de Israel, a decirle: Así dice Ben-hadad:
3 “Tu plata y tu oro son míos; tus mujeres y tus mejores hijos también son míos”.
4 Y el rey de Israel respondió, y dijo: Como tú has dicho, oh mi señor el rey, yo y todo
lo que tengo te pertenece.
5 De nuevo volvieron los mensajeros, y dijeron: Así dice Ben-hadad: “En la primera
ocasión envié a decirte: ‘Entrégame tu plata, tu oro, tus mujeres y tus hijos’;
6 mañana a esta misma hora enviaré a mis siervos ante ti, para que inspeccionen tus
casas y las casas de tus siervos, y sucederá que todo lo que deseen, lo tomarán en sus
manos y lo traerán”.
7 Entonces el rey convocó a todos los ancianos del país, y les dijo: Reconozcan y dense
cuenta  de  que  éste  sólo  pretende  perjudicar;  porque  él  ha  enviado  a  pedirme  mis
mujeres, mis hijos, mi plata y mi oro, y yo no se los he negado.
8 Y todos los ancianos y el pueblo entero le dijeron: No prestes atención ni accedas.
9 Entonces él respondió a los mensajeros de Ben-hadad: Digan a mi señor el rey: “Todo
lo que enviaste pedir a tu siervo en la primera ocasión, yo lo haré; pero esto último no lo
puedo hacer”. Y los mensajeros se marcharon con la respuesta.
10 Por tanto, Ben-hadad le envió un mensaje, diciendo: Así me hagan los dioses y aun
me  añadan,  si  el  polvo  de  Samaria  basta  para  colmar  los  puños  de  la  gente  que  está
conmigo.
11 Pero respondió el rey de Israel, diciendo: Que hable. No es más capaz el que se ciñe
que el que se desciñe.
12 Y cuando Ben-hadad se enteró de esta declaración, él estaba bebiendo con los reyes
en las tiendas, y ordenó a sus siervos: ¡Tomen posiciones contra la ciudad!
13 Y he aquí que un profeta se acercó a Acab, rey de Israel, y le dijo: Así dice Yahweh:
“¿Ves todo este gran ejército? He aquí que hoy lo entregaré en tus manos, para que sepas
que yo soy Yahweh”.
14 Acab preguntó: ¿Por medio de quién? Y él le respondió: “Por medio de los jóvenes y
de los príncipes de la ciudad”. Luego él le preguntó: ¿Quién empezará la batalla? Él le
contestó: Tú.
15 Entonces Acab pasó revista a los jóvenes y a los príncipes de la ciudad, y fueron
doscientos treinta y dos. Después de ellos, pasó revista a todo el pueblo, es decir, a todos
los hijos de Israel, y fueron siete mil.
16  Emprendieron,  pues,  el  avance  al  mediodía,  mientras  Ben-hadad  se  encontraba
bebiendo vino añejo en las tiendas, junto con los treinta y dos reyes que habían acudido
a apoyarlo.
17 La vanguardia la formaron los jóvenes y los príncipes de la ciudad. Ben-hadad envió
hombres,  los  cuales  le  informaron,  diciéndole:  He  aquí  que  unos  hombres  salieron  de
Samaria.
706

18 Entonces él ordenó: Si salieron en paz, captúrenlos vivos, o si salieron a la batalla,
captúrenlos vivos.
19  Salieron,  pues,  éstos  de  la  ciudad;  los  jóvenes  y  los  príncipes  de  la  ciudad,  y  el
ejército iba tras ellos.
20 Y cada uno mató a su hombre; entonces los de Aram emprendieron la retirada, y los
de Israel los persiguieron. Pero Ben-hadad, rey de Aram, escapó en unos carros con sus
jinetes.
21 Entonces salió el rey de Israel y mató a espada a los caballos, y destruyó los carros,
e hirió a los de Aram con una gran mortandad.
22  Y  he  aquí  que  el  profeta  de  Dios  se  acercó  a  Acab,  rey  de  Israel,  y  le  dijo:  Ve,
fortalécete.  Comprende  y  mira  lo  que  has  de  hacer,  pues  dentro  de  un  año  el  rey  de
Aram volverá a subir a la guerra contra ti.
23 Entonces los siervos del rey de Aram le dijeron: Su Dios es Dios de las montañas,
por  eso  nos  vencieron.  Pero  luchemos  contra  ellos  en  la  llanura,  y  sin  duda  los
venceremos.
24 Haz, pues, esto: Quita a cada uno de los reyes de su puesto, y pon oficiales en su
lugar.
25 En cuanto a ti, alista un ejército como el ejército que perdiste, caballo por caballo, y
carro por carro; y combatamos contra ellos en la llanura, y sin duda seremos más fuertes
que ellos. Y él prestó atención a su consejo, y así lo hizo.
26 Sucedió que a la vuelta de un año, Ben-Hadad ordenó a los de Aram que subieran y
emprendieran el avance para luchar contra Israel.
27 Entonces se les pasó revista a los hijos de Israel, y se pusieron en orden de batalla
para enfrentarlos; y ellos eran como dos rebaños de cabritos, mientras que los arameos
llenaban la tierra.
28  Se  volvió  a  acercar  el  profeta  de  Dios  a  Acab,  rey  de  Israel,  y  le  dijo:  Así  dice
Yahweh: “Por cuanto los arameos han dicho que Yahweh es Dios de las montañas, pero
no es Dios de los valles, yo entregaré en tus manos a todo este numeroso ejército, para
que sepas que yo soy Yahweh”.
29 Y permanecieron ellos acampados frente a frente durante siete días. Y al séptimo día
se presentó la batalla, y los hijos de Israel mataron en un solo día a cien mil hombres de
a pie de Aram.
30 Los que sobrevivieron huyeron hacia la ciudad de Afec, pero la muralla se desplomó
encima de los veintisiete mil hombres que habían sobrevivido. Ben-hadad también huyó,
y entró al centro de la ciudad, y se escondía de cuarto en cuarto.
31 Y se acercaron sus siervos, y le dijeron: He aquí que hemos escuchado que los reyes
de  Israel  son  reyes  clementes.  Atémonos  cilicio  en  nuestras  cabezas  y  cuerdas  en
nuestros lomos, y salgamos hacia el rey de Israel; tal vez él nos salve la vida.
32 Se ataron, pues, cilicio en sus cabezas y cuerdas en sus lomos, y se presentaron ante
el rey de Israel, y le dijeron: Tu siervo Ben-hadad ha dicho: “Sálvame la vida”. Entonces
él preguntó: ¿Aún vive? Es mi hermano.
707

33 Pero Ben-hadad era agorero, y los hombres tomaron esto como un augurio; y se
apresuraron a huir de él, pues dijeron: Tu hermano es Ben-hadad. Pero él les dijo: Vayan
a traerlo. Entonces Ben-hadad salió ante él, y lo sentó junto con él en el carro.
34 Luego Ben-hadad le dijo: Te restituiré las ciudades que mi padre tomó de tu padre, y
te haré una plaza en Damasco como las que hizo mi padre en Samaria. Y yo, con este
pacto te dejaré en libertad, dijo Acab. Y celebró pacto con él, y lo dejó en libertad.
Reprensión de Acab
35 Entonces un varón de los discípulos de los profetas dijo a un compañero suyo por
palabra de Yahweh: Golpéame. Pero el otro varón se negó a golpearlo.
36 Y él le dijo: Por cuanto no has obedecido a la voz de Yahweh tu Dios, he aquí que
cuando te apartes de mí, te matará un león. Cuando se apartó de él, lo halló un león y lo
mató.
37 Luego encontró a otro varón, y le dijo: Golpéame. El varón le dio un golpe, y le hizo
una herida.
38 Entonces el profeta se fue, y se paró ante el rey junto al camino, con la cara cubierta
con ceniza.
39 He aquí que cuando el rey pasaba, él gritó al rey, diciendo: ¡Tu siervo salió en medio
de la batalla, y he aquí que un hombre se apartó trayéndome a un prisionero, y me dijo:
“Custodia a este hombre, porque si llega a escapar, tu vida responderá por su vida, o
pagarás un talento de plata”.
40 Pero mientras tu siervo se hallaba ocupado en uno y en otro asunto, el prisionero
desapareció. El rey de Israel le dijo: Así será tu sentencia; tú mismo la has dictado.
41 Entonces él se apresuró a quitarse la ceniza del rostro, y el rey de Israel lo reconoció
que era uno de los profetas.
42 Y él le dijo: Así dice Yahweh: “Por cuanto soltaste de tu mano al hombre que yo
había  destinado  para  destrucción,  tu  vida  responderá  por  su  vida,  y  tu  pueblo  por  su
pueblo”.
43 Y el rey de Israel se fue a su casa triste y molesto; y llegó a Samaria.
708

21
Acab y la viña de Nabot
Y  sucedió  que  después  de  estas  cosas,  teniendo  Nabot  jezreelita  una  viña  en
Jezreel, contigua a la mansión de Acab, rey de Samaria,
2 dijo Acab a Nabot: Dame tu viña para que me sirva como un campo para hortalizas,
porque está cerca, contigua a mi mansión, y a cambio te daré por la viña otra mejor; o si
te parece mejor, te pagaré su precio en dinero.
3  Pero  Nabot  respondió  a  Acab:  ¡Yahweh  no  permita  que  te  dé  la  heredad  de  mis
padres!
4 Entonces Acab se retiró a su casa triste y molesto, debido a la respuesta que le había
dado Nabot jezreelita: “No te daré la heredad de mis padres”; y se acostó en su cama,
volvió su cara y no tomó alimento.
5 Y Jezabel su esposa fue ante él, y le preguntó: ¿Por qué estás tan deprimido que no
quieres ni tomar alimento?
6  Él  le  contestó:  Porque  dije  a  Nabot  jezreelita:  “Dame  tu  viña  por  dinero,  o  si  lo
prefieres, te daré una viña mejor a cambio de ésta”. Pero él me respondió: “No te daré
mi viña”.
7  Su  esposa  Jezabel  le  dijo:  ¡Aprovecha  que  eres  el  rey  de  Israel!  ¡Levántate,  toma
alimento y siéntete bien! Yo te daré la viña de Nabot jezreelita.
a
8 Entonces ella escribió una carta en nombre de Acab, la selló con su anillo, y envió la
carta a los ancianos y a los nobles que vivían en la ciudad con Nabot.
9 Así escribió en la carta: “Proclamen ayuno y hagan que Nabot se siente al frente del
pueblo;
10 después traigan a dos hombres hijos de iniquidad, y siéntenlos enfrente de él, y que
ellos testifiquen contra él, diciendo: ‘Nabot ha blasfemado contra Dios y contra el rey’;
luego sáquenlo y apedréenlo hasta que muera”.
11 Y los hombres de su ciudad, los ancianos y los nobles que vivían en la ciudad con
Nabot, procedieron tal como Jezabel les había enviado decir, de acuerdo a lo que estaba
escrito en la carta que les envió.
12 Promulgaron ayuno e hicieron que Nabot se sentara al frente del pueblo;
13  luego  trajeron  a  dos  varones  hijos  de  iniquidad,  y  los  sentaron  frente  a  él;  y  los
varones testificaron contra Nabot, diciendo: Nabot ha blasfemado contra Dios y contra el
rey. Después lo sacaron fuera de la ciudad, y lo apedrearon hasta que murió.
14 Entonces enviaron a decir a Jezabel que Nabot había sido apedreado hasta morir.
15  Cuando  Jezabel  se  enteró  de  que  Nabot  había  muerto,  Jezabel  dijo  a  Acab:
Levántate,  toma  posesión  de  la  viña  de  Nabot  jezreelita,  la  cual  rehusó  venderte  por
dinero; porque Nabot murió, ya no vive.
16 Al enterarse Acab de que Nabot estaba muerto, Acab se levantó para descender a la
viña de Nabot jezreelita a tomar posesión de ella.
Juicio de Dios en contra de Acab
17 Y sucedió que vino palabra de Yahweh a Elías tisbita, diciendo:
18 Levántate, desciende al encuentro de Acab, rey de Israel, que está en Samaria. He
aquí que él está en la viña de Nabot jezreelita, adonde descendió a tomar posesión de
709

ella,
19  y  dile:  “Así  dice  Yahweh:  ‘He  aquí  que  has  asesinado;  he  aquí  que  tomaste
posesión’”. Así dice Yahweh: “En el lugar donde los perros lamieron la sangre de Nabot,
los perros lamerán también tu sangre”.
20 Acab dijo a Elías: ¿Así que me has hallado, enemigo mío? Él le contestó: Te hallé
porque has actuado insolentemente para hacer lo malo
a
 delante de Yahweh.
21 He aquí que yo traeré el mal contra ti. Desarraigaré a tu posteridad, y exterminaré de
Acab a todo varón, tanto al esclavo como al libre en Israel.
22 Yo trataré a tu casa como a la casa de Jeroboam, hijo de Nabat, y como a la casa de
Baasa, hijo de Ajías, por la provocación con la cual me provocaste a ira e hiciste pecar a
Israel.
23 También, en cuanto a Jezabel, Yahweh ha dicho: “Los perros se comerán a Jezabel
a
en la heredad de Jezreel.
24 “Al descendiente de Acab que muera en la ciudad, se lo comerán los perros, y al que
muera en el campo, se lo comerán las aves del cielo”.
La maldad de Acab y su arrepentimiento
25  No  hubo,  pues,  otro  como  Acab  que  se  propusiera  hacer  lo  malo  ante  Yahweh,
porque su esposa Jezabel
a
 lo inducía.
26 Y él fue muy abominable, pues fue en pos de los ídolos, como lo habían hecho los
amorreos, a los cuales Yahweh eliminó ante los hijos de Israel.
27  Cuando  Acab  escuchó  esta  palabra,  rasgó  su  vestidura,  se  cubrió  el  cuerpo  con
cilicio
8
 y ayunó; dormía con el cilicio puesto, y andaba descalzo.
28 Entonces vino a Elías tisbita palabra de Yahweh, diciendo:
29  ¿Viste  cómo  se  ha  humillado  Acab  delante  de  mí?  Por  cuanto  se  ha  humillado
delante de mí, no traeré el mal en sus días, sino que traeré el mal sobre su casa en los
días de su hijo
a
.
710

22
Los falsos profetas y Miqueas
Reposaron, pues, durante tres años, porque no hubo guerra entre Aram
9
 e Israel.
2 
a
Y aconteció al tercer año, que descendió Josafat, rey de Judá, hacia Acab, rey de
Israel.
3 Entonces el rey de Israel dijo a sus siervos: ¿Sabían ustedes que Ramot de Galaad es
nuestra? ¿Hasta cuándo estaremos quietos sin ir a quitarla de manos del rey de Aram?
4  Luego  dijo  a  Josafat:  ¿Irás  tú  conmigo  a  la  guerra  a  Ramot  de  Galaad?  Y  Josafat
respondió: Iré. Yo soy como eres tú, mi pueblo es como tu pueblo y mis caballos como
tus caballos.
5 No obstante, Josafat dijo al rey de Israel: Te suplico que consultes hoy la palabra de
Yahweh.
6 Entonces reunió el rey de Israel a los profetas, cerca de cuatrocientos varones, y les
preguntó: ¿Debo ir a la guerra a Ramot de Galaad, o debo desistir? Ellos le contestaron:
Sube, oh rey, porque Yahweh los entregará en tus manos.
7 Pero Josafat preguntó: ¿No hay aquí algún profeta de Dios para que lo consultemos?
8  Entonces  el  rey  de  Israel  dijo  a  Josafat:  Aún  hay  un  varón  por  medio  de  quien
podremos  consultar  palabra  de  Yahweh.  Aunque  yo  lo  detesto,  porque  nunca  me
profetiza  el  bien  sino  solamente  el  mal.  Su  nombre  es  Miqueas,  hijo  de  Imla.  Pero
Josafat dijo: No hable así el rey.
9 Y el rey de Israel llamó a un oficial, y le dijo: Apresúrate a traer a Miqueas, hijo de
Imla.
10 Y el rey de Israel y Josafat, rey de Judá, estaban sentados cada uno en su trono y
vestidos  con  mantos  abigarrados,  a  la  entrada  de  la  puerta  de  Samaria,  y  todos  los
profetas profetizaron ante ellos.
11 Entonces Sedequías, hijo de Quenaana, se hizo unos cuernos de hierro, y dijo: Así
dice Yahweh: “Con éstos arremeterás contra los arameos hasta que acabes con ellos”.
a
12 Y todos los profetas profetizaban así, y decían: Sube a la batalla a Ramot de Galaad,
pues tú vencerás, oh rey, porque Yahweh los entregará en tus manos.
13 Y el mensajero que había ido a llamar a Miqueas, le dijo: He aquí que las palabras de
los falsos profetas anuncian unánimemente el bien al rey. Sea, pues, tu palabra como la
de uno de ellos, y declara también el bien.
14 Pero Miqueas respondió: ¡Vive Yahweh que sólo hablaré lo que Yahweh me diga!
a
15 Entonces llegó ante el rey, y el rey le preguntó: Miqueas, ¿debo ir a pelear a Ramot
de  Galaad  o  debo  desistir?  Y  él  le  contestó:  Sube  a  la  batalla,  y  vencerás;  porque
Yahweh, oh rey, los entregará en tus manos.
16 El rey le replicó: ¿Cuántas veces he de hacerte jurar que no me digas sino sólo la
verdad en el nombre de Yahweh?
17 Entonces Miqueas dijo: Vi a Israel disperso sobre los montes, como ovejas que no
tenían  pastor.  Y  Yahweh  dijo:  “Éstos  no  tienen  señor;  regrese  cada  uno  en  paz  a  su
casa”.
711

18 Y el rey de Israel dijo a Josafat: ¿No te dije que él no me profetiza el bien sino sólo
el mal?
19 Pero Miqueas añadió: Por tanto, escucha palabra de Yahweh: Vi a Yahweh sentado
sobre su trono, y todo el ejército del Cielo estaba de pie junto a Él, a su derecha y a su
izquierda.
20 Y preguntó Yahweh: “¿Quién inducirá a Acab para que suba a la batalla, y caiga en
Ramot de Galaad?” Y uno respondía de un modo, y otro respondía de otro modo.
21 Entonces surgió un espíritu que se paró delante de Yahweh, y dijo: “Yo lo induciré”.
22 Y Yahweh le preguntó: “¿De qué modo?” Y él respondió: “Yo saldré, y seré espíritu
de  mentira  en  la  boca  de  todos  sus  profetas”.  Y  Él  le  dijo:  “Tú  lo  inducirás,  y
prevalecerás; sal y haz así”.
a
23 Ahora pues, he aquí que Yahweh ha puesto un espíritu de mentira en la boca de
todos estos profetas tuyos, y Yahweh ha anunciado el mal contra ti.
24 Entonces Sedequías, hijo de Quenaana, se acercó y abofeteó a Miqueas, y le replicó:
¿Por dónde el Espíritu de Yahweh se pasó de mí para hablarte a ti?
25 Y Miqueas le contestó: ¡He aquí que tú lo verás en aquel día cuando te metas a
ocultarte de habitación en habitación!
26  Entonces  ordenó  el  rey  de  Israel:  Tomen  a  Miqueas  y  entréguenlo  a  Amón,  el
gobernador de la ciudad, y a Joás, hijo del rey;
27 y digan: “Así lo ordenó el rey: ‘Echen a éste en la prisión, denle una escasa ración de
pan y una escasa ración de agua, hasta que yo llegue en paz’”.
28 Y Miqueas dijo: Si acaso regresas en paz, ciertamente Yahweh no ha hablado por
medio de mí. Y añadió: ¡Escuchen, pueblos todos!
Derrota de Israel y muerte de Acab
29 Y el rey de Israel y Josafat, rey de Judá, subieron a la batalla a Ramot de Galaad;
30 entonces dijo el rey de Israel a Josafat: Yo me disfrazaré para entrar a la batalla, pero
tú vístete con tus vestiduras. Y se disfrazó el rey de Israel, y se involucró en la batalla.
31  Pero  el  rey  de  Aram  había  ordenado  a  los  treinta  y  dos  capitanes  de  sus  carros,
diciendo: No luchen contra pequeño ni contra grande, sino solamente contra el rey de
Israel.
32 Aconteció que cuando los capitanes de los carros vieron a Josafat, creyeron que era
el rey de Israel, se desviaron contra él para atacarlo, pero Josafat gritó.
33 Y sucedió que al darse cuenta los capitanes de los carros de que no era el rey de
Israel, se apartaron de él.
34 Entonces un hombre disparó el arco al azar hacia adelante, e hirió al rey de Israel por
entre una juntura de la coraza, por lo cual él ordenó a su cochero: ¡Da la vuelta y sácame
del campo de batalla!, pues me han sobrevenido los dolores de la muerte.
35 La batalla arreció aquel día, y el rey fue mantenido de pie frente a los de Aram; pero
él murió al atardecer, y la sangre de su herida corría por el fondo de su carro.
36 A la puesta del sol, un heraldo gritó por el campo de batalla, y dijo: ¡Vaya cada quien
a su ciudad! ¡Cada uno a su tierra!
37 Así murió el rey, y lo llevaron a Samaria. Y sepultaron al rey en Samaria.
712

38  Después  lavaron  el  carro  en  un  estanque  de  Samaria,  y  lavaron  también  su
armadura,  mientras  los  perros  lamían  su  sangre,  según  la  palabra  que  Yahweh  había
dicho.
39 Y los demás hechos de Acab, todo lo que hizo, la mansión de marfil que erigió y
todas  las  ciudades  que  construyó,  he  aquí  que  están  registrados  en  el  libro  de  las
Crónicas de los Reyes de Israel.
40 Y durmió Acab con sus padres, y Ocozías su hijo reinó como su sucesor.
Síntesis del reinado de Josafat en Judá
41 Josafat, hijo de Asa, empezó a reinar en Judá en el cuarto año de Acab, rey de Israel;
42  y  Josafat  era  de  treinta  y  cinco  años  de  edad  cuando  empezó  a  reinar;  y  reinó
veinticinco años en Jerusalén. Su madre se llamaba Aruba, hija de Selji.
43 Y él anduvo en todos los caminos de su padre Asa, sin desviarse de ellos, haciendo
lo que es agradable ante Yahweh. No obstante, no eliminó los lugares altos
a
, y el pueblo
todavía ofrecía sacrificios y quemaba incienso en los lugares altos.
44 Josafat hizo la paz con los reyes de Israel.
45 Los demás hechos de Josafat, todo el poderío que logró, y las guerras que llevó a
cabo, he aquí que están registrados en el libro de las Crónicas de los Reyes de Judá.
46  Él  eliminó  del  país  al  resto  de  los  que  se  dedicaban  a  la  prostitución
a10
,  los  que
habían quedado de la época de su padre Asa.
47 No había entonces ningún rey en Edom que permaneciera.
48 Además, Josafat construyó naves como las de Tarsis para ir a Ofir por oro; pero no
fue, porque las naves se rompieron en Ezión-geber.
49 En aquel tiempo Ocozías, hijo de Acab, dijo a Josafat: Que mis siervos vayan con
tus siervos en las naves. Pero Josafat se rehusó.
50 Y durmió Josafat con sus padres. Y fue sepultado con sus padres en la ciudad de su
padre David. Y Joram su hijo reinó como su sucesor.
Ocozías reina en Israel
51  Y  Ocozías,  hijo  de  Acab,  empezó  a  reinar  sobre  Israel  en  Samaria  en  el
decimoséptimo año de Josafat, rey de Judá; y reinó dos años sobre Israel.
52 Y él hizo lo malo ante Yahweh, pues anduvo en los caminos de su padre, en los
caminos de su madre y en los caminos de Jeroboam, hijo de Nabat, quien hizo pecar a
Israel;
53 y rindió culto a Baal, y lo adoró, provocando a ira a Yahweh, el Dios de Israel, como
lo hizo su padre.
1
 12:11 Flagelos: Azote de correas de piel con arena y afiladas puntas metálicas.
2
 14:24 Todo indica que se refiere a prostitución ritual.
3
 15:12 Varones dedicados a la prostitución con fines rituales.
4
 17:1 Aram., Eliya, que se traduce Yah es mi El (Dios). La denominación original con que los pueblos semíticos
se referían a la Deidad era el vocablo El. Ver nota a Gn. 12:8.
5
 17:12 Lit., cuerno. Así en el resto del capítulo.
6
 18:26 Práctica pagana de autoflagelación ritual.
713

7
 20:1 Lit., Edom.  Sin  embargo,  toda  la  evidencia  es  que  se  trata  de  Aram;  así  en  todas  las  porciones  donde
tradujimos Aram.
8
 21:27  Tejido  burdo,  hecho  generalmente  con  pelo  de  cabra,  que  se  ponía  en  señal  de  duelo  o  aflicción.
Regularmente se ponía sobre la ropa que se llevaba puesta, y en ocasiones directamente sobre la piel.
9
 22:1 Lit. Edom. Así en el resto del capítulo.
10
 22:46 Posiblemente prostitución ritual.
1:2 
a
 Est. 2:2 1:11 
a
 2º S. 11:2-4; 12:24 1:13 
a
 1º R. 1:30; 1º Cr. 22:9-13
1:30 
a
 1º R. 1:13; 1º Cr. 22:9-13 1:33 
a
 Est. 6:8 1:34 
a
 1º S. 10:1; 16:3, 12; 1º R. 19:16 1:40 
a
 1º S. 18:6; 2º S.
6:16; Sal. 14:7; 30:11; 45:15; 53:6; 97:8; 106:5; Ec. 3:4; Is. 25:9; 29:19; 54:1; Jer. 31:13
2:2 
a
 Jos. 23:14 2:3 
a
 1º Cr. 22:13; Sal. 1:3 2:4 
a
 2º S. 7:12, 13; 1º R. 8:25 2:6 
a
 Gn. 42:38; 44:29; 1º R. 2:9
2:9 
a
 Gn. 42:38; 44:29; 1º R. 2:6 2:10 
a
 Hch. 2:29; 13:36 2:12 
a
 1º  Cr.  29:23;  2º  Cr.  1:1 2:25 
a
 2º  S.  12:10;
13:28; 18:14 2:27 
a
 1º S. 2:27-36
2:32 
a
 Jos. 2:19; 2º S. 1:16 3:2 
a
 Lv. 17:3-5; Dt. 12:2; 1º R. 22:43
3:3 
a
 1º R. 3:3-14 comp. 2º Cr. 1:1-13 3:5 
a
 1º R. 9:2; 11:9; Job 4:13; 20:8 3:7 
a
 1º Cr. 29:1; Jer. 1:6, 7; 1ª Ti.
4:12 3:9 
a
 2º S. 14:17; He. 5:14 3:11 
a
 Stg. 4:3 3:12 
a
 1º R. 4:29-31; Ec. 1:16; Mt. 12:42
3:28 
a
 1º R. 3:9, 11, 12 4:23 
a
 Ec. 2:7
4:30 
a
 Gn. 29:1; Job 1:3; Is. 11:14 4:31 
a
 1º Cr. 2:6 4:32 
a
 Pr. 1:1; 25:1; Ec. 12:9 4:34 
a
 1º R. 10:1-6; 2º Cr. 9:23
5:1 
a
 2º S. 5:11; 1º Cr. 14:1 5:2 
a
 2º Cr. 2:3 5:5 
a
 2º Cr. 2:1
5:12 
a
 1º R. 3:12; 4:29-31; Ec. 1:16; Mt. 12:42 6:1 
a
 1º R. 6:1-10 comp. 2º Cr. 3:1-17 
b
 Hch. 7:47 6:7 
a
 Éx.
20:25; Dt. 27:5 6:9 
a
 1º R. 6:14, 38
6:12 
a
 2º S. 7:5-16; 1º R. 9:4 6:13 
a
 Éx. 25:8; 29:45; Lv. 26:11 6:16 
a
 Éx. 26:33, 34; Lv. 16:2; 1º R. 8:6; He. 9:3
7:14 
a
 Éx. 31:3; 35:31 7:15 
a
 2º Cr. 3:15
7:23 
a
 2º Cr. 4:1; 2º R. 25:13 7:40 
a
 2º Cr. 4:11
7:48 
a
 Éx. 25:30; Lv. 23:17; 1º S. 21:6; 1º Cr. 9:32; 2º Cr. 4:19; Neh. 10:13 7:49 
a
 Éx. 25:31; 37:17-24 8:1 
a
 1º
R. 8:1-11 comp. 2º Cr. 5:2-14 8:6 
a
 Éx. 26:33, 34; Lv. 16:33; Nm. 4:19; 1º R. 6:16; 7:50; 1º Cr. 6:49; 23:13; 2º
Cr. 3:8; 4:22; 5:7; Ez. 41:4
8:9 
a
 Éx. 25:16; Dt. 10:2; He. 9:4 8:10 
a
 Éx. 16:10; Nm. 16:19; Lc. 9:34 8:11 
a
 Éx. 40:34, 35; 2º Cr. 7:1, 2 8:12
a
 1º R. 8:12-66 comp. 2º Cr. 6:1-42; 7:1-10 8:25 
a
 2º S. 7:12, 13; 1º R. 2:4 8:27 
a
 Dt. 33:27; 2º Cr. 2:6; 6:18; Sal.
36:5; 148:4 
b
 2º Cr. 2:6; Is. 66:1; Hch. 7:49; 17:24
8:29 
a
 Dt. 12:11 8:35 
a
 Dt. 11:17; 1º R. 17:1; Job 12:15 8:39 
a
 1º Cr. 28:9; Jn. 2:24, 25; Hch. 1:24 8:42 
a
 Jos.
4:24; Sal. 89:13 8:46 
a
 2º Cr. 6:36; Sal. 53:1-3; Pr. 20:9; Ec. 7:20; Ro. 3:9; 1ª Jn. 1:8
8:48 
a
 1º S. 7:3; Is. 55:7; Jl. 2:12-14 8:50 
a
 Gn. 39:21; Sal. 106:46; Dn. 1:9 8:51 
a
 Dt. 4:20; Jer. 11:4 8:54 
a
 2º
Cr. 7:1 8:60 
a
 Jos. 4:24; 1º S. 17:46; 1º R. 8:43 8:61 
a
 1º S. 16:7; 1º Cr. 29:17-19 8:63 
a
 2º Cr. 6:12; 7:5-10
9:1 
a
 1º R. 9:1-9 comp. 2º Cr. 7:11-22 9:2 
a
 1º R. 3:5; 11:9; Job 4:13; Is. 29:7 9:3 
a
 Nm. 6:27; 2º R. 21:4, 7 9:7 
a
Dt. 28:37; Sal. 44:14; Jer. 24:9 9:10 
a
 1º R. 9:10-28 comp. 2º Cr. 8:1-18
9:22 
a
 Éx. 21:2; Dt. 15:12; Jer. 34:14 9:24 
a
 2º S. 5:7; 6:12; 1º R. 2:10 9:28 
a
 Ec. 2:8 10:1 
a
 1º R. 10:1-13 comp.
2º Cr. 9:1-12 
b
 Sal. 72:10; Mt. 12:42; Lc. 11:31 
c
 Gn. 41:46; Neh. 2:1; Pr. 22:29; Dn. 2:48 10:5 
a
 Ec. 2:8
10:12 
a
 2º S. 19:35; 2º Cr. 5:12; 9:11; Ec. 2:8 10:14 
a
 1º R. 10:14-25 comp. 2º Cr. 9:13-24 10:26 
a
 1º R. 10:26-
29 comp. 2º Cr. 1:14-17; 9:25-28 11:1 
a
 Dt. 17:17; Neh. 13:23-27
11:2 
a
 1º R. 16:31; 2º R. 10:18; 17:15, 16 11:3 
a
 Pr. 5:8-10; 31:3 11:5 
a
 Jue. 2:13; 3:7; 10:6 11:7 
a
 2º R. 23:10;
Jer. 7:31 11:13 
a
 1º R. 11:32, 36; 2º R. 17:18 11:20 
a
 Éx. 2:6-10
11:36 
a
 2º S. 7:12-15; 2º R. 8:19 11:38 
a
 1º S. 2:35; 25:28; 2º S. 7:27 11:41 
a
 2º Cr. 9:29
12:1 
a
 1º R. 12:1-24 comp. 2º Cr. 10:1-11
12:21 
a
 2º Cr. 11:1 12:28 
a
 Éx. 32:1-6; 2º R. 17:16 13:1 
a
 1º R. 13:30, 31; 2º R. 23:17
714

13:6 
a
 Gn. 25:21; Éx. 8:31; Nm. 12:13; 21:7; 1º S. 12:18; 2º R. 6:17, 18; 2º Cr. 14:11; Neh. 1:6; Hch. 9:40; Stg.
5:17
13:29 
a
 1º R. 13:1 14:9 
a
 1º R. 16:25, 30
14:21 
a
 1º R. 14:21-31 comp. 2º Cr. 12:1-16 15:1 
a
 2º Cr. 13:1
15:23 
a
 1º R. 15:23, 24 comp. 2º Cr. 16:11-14
16:30 
a
 1º R. 14:9; 16:25 16:31 
a
 1º R. 18:4; Ap. 2:20 
b
 2º R. 17:16; 21:3
16:34 
a
 Jos. 6:26 17:1 
a
 1º R. 18:1; Stg. 5:17; Ap. 11:6 17:9 
a
 Lc. 4:26
17:21 
a
 2º R. 4:34, 35; Hch. 20:10 17:22 
a
 Lc. 7:15; He. 11:35 18:1 
a
 1º R. 17:1; Lc. 4:25; Stg. 5:17 18:12 
a
 2º
R. 2:16; Hch. 8:39
18:21 
a
 Jos. 24:15 18:22 
a
 1º R. 19:10, 14, 18 18:24 
a
 Gn. 4:26; Sal. 116:17; Sof. 3:9 18:31 
a
 Gn. 32:28; 35:10
18:38 
a
 Gn. 19:24; 2º R. 1:10; Job 1:16 18:45 
a
 Stg. 5:18 18:46 
a
 2º R. 3:15; Is. 8:11; Ez. 3:14 19:2 
a
 1º R. 18:4;
21:7; Est. 1:12; 1ª Co. 11:10; 1ª Ti. 2:12; Ap. 2:20 19:8 
a
 Lc. 4:2 19:10 
a
 1º R. 18:22; 19:14; Ro. 11:3
19:16 
a
 1º S. 10:11; 16:3; 2º S. 5:3; 1º R. 1:34 19:18 
a
 1º R. 18:22; 19:14; Ro. 11:4 
b
 Os. 13:2
21:7 
a
 1ª Co. 11:10; 1ª Ti. 2:9-14; Ap. 2:20 21:20 
a
 Lv. 19:26; 2º R. 16:3; 17:17 21:23 
a
 2º R. 9:10, 35-37
21:25 
a
 Ap. 2:20 21:29 
a
 Éx. 20:5; 34:7; Nm. 14:18; Dt. 5:9; Jer. 32:18 22:2 
a
 1º R. 22:2-40 comp. 2º Cr. 18:2-
34 22:11 
a
 Is. 5:20; Jer. 6:14; Ez. 13:7 22:14 
a
 Nm. 22:18; 24:13; 2º Cr. 18:13
22:22 
a
 Jue. 9:23; 1º S. 16:14; 2º Cr. 18:19-21
22:43 
a
 Dt. 12:2; 1º R. 3:2 22:46 
a
 1º R. 14:24; 15:12
715

SEGUNDO LIBRO DE LOS
REYES
Aram., Sipra Trayana d’Malke. Se traduce Segundo Libro de los Reyes. Heb., Melakim
Bet, que significa 2 Reyes. Autor desconocido. Este libro era uno solo con 1° de Reyes.
Fue escrito en el siglo VI a. C. El profeta Eliseo sucede a Elías. Sanidad de Naamán el
arameo.  Diversos  milagros  a  través  del  ministerio  de  Eliseo:  saneamiento  de  aguas,
multiplicación de alimentos, resucitación de un niño, sanidades, reflotación de un hacha,
concepción de una mujer estéril. Continúa con el relato de la nación dividida, narra la
decadencia y el ocaso del pueblo de Dios debido a su corrupción espiritual, la invasión, la
destrucción y el exilio de Israel a Asiria, y la posterior derrota y deportación de Judá a
Babilonia.  Isaías  profetiza.  Se  encuentra  el  libro  de  la  ley.  Captura  y  destrucción  de
Jerusalén  por  Nabucodonosor.  El  Señor  interviene  extraordinariamente  en  la  vida  del
pueblo  de  Dios  a  través  de  varios  de  los  profetas,  quienes  vivieron,  profetizaron  y
escribieron  sus  libros  durante  esta  época,  como  Isaías,  Jeremías,  Sofonías  y  unos  10
más.
716

1
El final de Ocozías
Moab se rebeló contra Israel después de la muerte de Acab.
2 Y en Samaria, Ocozías cayó del balcón de su aposento alto, y enfermó. Entonces
envió mensajeros, diciéndoles: Vayan a consultar a Baal-zebub, dios de Ecrón, si he de
ser sanado de esta mi enfermedad.
3 Entonces un ángel de Yahweh dijo a Elías tisbita: Levántate, sube al encuentro de los
mensajeros del rey de Samaria, y diles: “¿Acaso no hay Dios en Israel para que ustedes
acudan a consultar a Baal-zebub, dios de Ecrón?”
4 Por tanto, así dice Yahweh: “No volverás a bajar de la cama a la cual subiste, sino que
morirás irremisiblemente”. Después Elías se marchó.
5 Cuando volvieron los mensajeros ante Ocozías, Ocozías les preguntó: ¿Por qué han
vuelto?
6  Ellos  le  contestaron:  Un  varón  subió  a  encontrarnos,  y  nos  dijo:  “Regresen,  vayan
ante el hombre que los envió, y díganle: ‘¿Acaso no hay Dios en Israel para que hayas
enviado a consultar ante Baal-zebub, dios de Ecrón? Por tanto, así dice Yahweh: “No
volverás a bajar de la cama a la cual subiste, sino que morirás irremisiblemente”’”.
7 Entonces él les preguntó: ¿Cuál era el aspecto del varón que subió a encontrarlos y a
decirles estas palabras?
8 Ellos le respondieron: Era un varón muy velludo que traía ceñido un cinto de cuero en
sus lomos. Entonces él les dijo: ¡Es Elías tisbita!
Elías ratifica el final de Ocozías
9 Entonces Ocozías le envió un jefe de cincuenta con sus cincuenta hombres, y ellos
subieron ante él; y él estaba sentado en la cumbre de un monte. Entonces el jefe le dijo:
Profeta de Dios, el rey ha dicho: ¡Desciende!
10 Respondió Elías y dijo al jefe de los cincuenta: Si soy profeta de Dios, descienda
fuego  del  cielo
a
  y  te  consuma  a  ti  y  a  los  cincuenta  que  están  contigo.  Entonces
descendió fuego del cielo, y lo consumió a él y a los cincuenta que lo acompañaban.
11 Pero él volvió a enviarle a otro jefe de cincuenta con sus cincuenta hombres, quien le
gritó, diciendo: Profeta de Dios, así dice el rey: “¡Desciende de inmediato!”
12 Pero Elías le respondió, diciendo: Si soy profeta de Dios, descienda fuego del cielo y
te consuma a ti y a los cincuenta que están contigo. Entonces descendió fuego del cielo
de parte de Dios y lo consumió a él y a los cincuenta que lo acompañaban.
13 Y le envió por tercera ocasión a un jefe de cincuenta con sus cincuenta hombres.
Cuando  subió  el  jefe  de  cincuenta,  se  postró  sobre  sus  rodillas  delante  de  Elías,  y  le
suplicó encarecidamente, diciéndole: Oh profeta de Dios, sea de valor mi vida y la vida
de estos cincuenta siervos tuyos que se presentan delante de ti,
14 pues he aquí que ha descendido fuego del cielo, y ha consumido a los dos jefes de
cincuenta y a los cincuenta que los acompañaban. Ahora pues, sea de valor mi vida ante
tus ojos.
15 Entonces dijo el ángel de Yahweh a Elías: Desciende con él; no le temas. Entonces
Elías se levantó y descendió con él hacia el rey,
717

16 y le dijo: Así dice Yahweh: “Por cuanto enviaste mensajeros para consultar a Baal-
zebub, dios de Ecrón (¿acaso no hay Dios en Israel para consultar su palabra?), por eso
no volverás a bajar de la cama a la cual subiste, sino que morirás irremisiblemente”.
17 Y de acuerdo a la palabra que Yahweh había hablado a Elías, él murió. Y Joram su
hermano empezó a reinar como su sucesor en el segundo año de Joram, hijo de Josafat,
rey de Judá, porque Ocozías no tenía hijo.
18 Los demás hechos de Ocozías, todo lo que hizo, he aquí que están registrados en el
libro de las Crónicas de los Reyes de Israel.
718

2
Elías y Eliseo
Y  aconteció  que  cuando  Yahweh  iba  a  levantar  a  Elías  hacia  el  Cielo  en  un
torbellino, Elías iba con Eliseo de Gilgal,
a
2 y Elías dijo a Eliseo: Espérame aquí, porque Yahweh me envió a Betel. Pero Eliseo
dijo: ¡Vive Yahweh y vive tu alma que no te dejaré! Entonces descendieron a Betel.
3 Y los discípulos de los profetas
a
  que  se  hallaban  en  Betel  salieron  al  encuentro  de
Eliseo, y le preguntaron: ¿No sabes que hoy Yahweh tomará a tu señor por encima de tu
cabeza? Y él contestó: Yo también lo sé; guarden silencio.
4 Entonces Elías dijo a Eliseo: Espérame aquí porque Yahweh me envió a Jericó. Y
Eliseo le dijo: ¡Vive Yahweh y vive tu alma que no te dejaré! Entonces ellos fueron a
Jericó.
5 Y los discípulos de los profetas que se hallaban en Jericó se acercaron a Eliseo, y le
dijeron: ¿Sabes tú que hoy tomará Yahweh a tu señor por encima de tu cabeza? Y él
contestó: Yo también lo sé; guarden silencio.
6 Después Elías dijo a Eliseo: Espérame aquí porque Yahweh me envió al Jordán. Pero
Eliseo le dijo: ¡Vive Yahweh y vive tu alma que no te dejaré! Luego se marcharon los
dos.
Arrebatamiento de Elías al Cielo
7 Cincuenta varones de los discípulos de los profetas fueron y se pararon enfrente, a
cierta distancia, mientras ellos dos se pararon a la orilla del Jordán.
8  Luego  Elías  tomó  su  manto,  lo  dobló  y  golpeó  las  aguas  del  Jordán,  las  cuales  se
separaron a uno y otro lado, y ambos pasaron por tierra seca
a
.
9 Y habiendo ellos pasado, Elías dijo a Eliseo: Pide lo que quieras que haga por ti, antes
de que yo sea arrebatado de tu lado. Entonces Eliseo dijo: Que una doble porción de tu
espíritu sea sobre mí.
a
10 Pero él dijo: Es mucho lo que has pedido. Si me ves cuando yo sea arrebatado de tu
lado, así te sucederá; pero si no, no sucederá.
11 Y sucedió que mientras ellos conversaban al ir caminando, he aquí que un carro de
fuego tirado por caballos de fuego los separó a los dos, y Elías ascendió al Cielo en un
torbellino.
a
12 Al ver Eliseo aquello, he aquí que él gritó, diciendo: ¡Padre mío, padre mío, el carro
de Israel y su gente de a caballo
a
! Y jamás lo volvió a ver. Y habiendo tomado sus ropas,
las rasgó en dos partes.
Eliseo queda en lugar de Elías
13 Después recogió el manto de Elías que se le había caído, y regresó. Luego, parándose
a la orilla del Jordán,
14  tomó  el  manto  de  Elías  que  se  le  había  caído,  y  golpeó  las  aguas,  diciendo:  ¡Oh
Yahweh, Dios de mi señor Elías! Y al golpear también él las aguas del Jordán, éstas se
separaron a uno y otro lado. Y Eliseo cruzó.
719

15 Al ver esto los discípulos de los profetas que se hallaban en la ribera opuesta, en
Jericó, dijeron: ¡El espíritu de Elías se ha posado sobre Eliseo! Entonces acudieron a su
encuentro, y postrándose en tierra ante él,
16 le dijeron: He aquí que cincuenta varones valientes están aquí con tus siervos. Vayan
ellos a buscar a tu señor; tal vez el Espíritu de Yahweh lo levantó y lo arrojó en algún
monte o en algún valle. Pero él contestó: No los envíen.
a
17 Sin embargo, ellos le insistieron hasta que él se sintió avergonzado por causa de ellos,
y  dijo:  Envíenlos.  Y  ellos  enviaron  a  los  cincuenta  varones,  los  cuales  lo  buscaron
durante tres días, pero no lo hallaron.
18 Al llegar ellos ante Eliseo, quien se había quedado en Jericó, él les dijo: ¿No les dije
que no fueran?
Saneamiento de las aguas en Jericó
19 Los hombres de la ciudad dijeron a Eliseo: He aquí que la ubicación de la ciudad es
buena, tal como lo ve nuestro señor, pero las aguas son malas, y la tierra es estéril.
20 Entonces él dijo: Tráiganme una vasija nueva y echen sal en ella. Y se la trajeron.
21 Después salió al manantial de las aguas, arrojó allí la sal, y dijo: Así dice Yahweh:
“Yo he saneado estas aguas, y no habrá allí más muerte ni esterilidad”.
22  Y  estas  aguas  han  estado  saneadas  hasta  el  día  de  hoy,  conforme  a  la  palabra
declarada por Eliseo.
Eliseo y los jóvenes de Betel
23  Luego  subió  desde  allí  a  Betel.  Y  cuando  él  subía  por  el  camino,  salieron  unos
jóvenes de la ciudad y hacían mofa de él, diciendo: ¡Sube, calvo! ¡Sube, calvo!
24 Entonces él se volvió, y viéndolos, los maldijo en el nombre de Yahweh. Y salieron
dos osos del bosque que despedazaron a cuarenta y dos de aquellos jóvenes.
25 Y de allí se dirigió al monte Carmelo, y desde allá volvió a Samaria.
720

3
Joram asume el reinado en Israel
Joram, hijo de Acab, asumió el reino sobre Israel en Samaria en el decimoctavo año
de Josafat, rey de Judá; y reinó durante doce años,
2 e hizo lo malo ante Yahweh, aunque no como su padre y como su madre, pues él
eliminó el obelisco de Baal que había erigido su padre;
3  sólo  que  persistió  en  los  pecados  de  Jeroboam,  hijo  de  Nabat,  quien  había  hecho
pecar a Israel, y no se apartó de ellos.
Eliseo profetiza la derrota de Moab
4 Mesa, rey de Moab, que era criador de ganado, pagaba al rey de Israel como tributo
cien mil ovejas engordadas y cien mil carneros sin trasquilar.
5 Pero después de que Acab murió, el rey de Moab se sublevó contra el rey de Israel.
6 Entonces el rey Joram de Samaria salió aquel mismo día, y pasó revista a todo Israel.
7 También fue y envió mensaje a Josafat, rey de Judá, diciendo: El rey de Moab se ha
sublevado  contra  mí.  Ven  conmigo  para  ir  a  la  guerra  contra  Moab.  Y  Josafat  le
respondió:  Iré  a  la  guerra.  Yo  soy  como  eres  tú,  mi  pueblo  es  como  tu  pueblo  y  mis
caballos como tus caballos.
8 Luego le preguntó: ¿Por cuál camino subiremos? Y Joram respondió: Por el camino
del desierto de Edom.
9 Y avanzaron el rey de Israel, el rey de Judá y el rey de Edom, y dieron un rodeo de
siete días; pero no había agua para el ejército ni para la gente que los acompañaba.
10 Entonces dijo el rey de Israel: ¡Ay! Para esto ha convocado ahora Yahweh a estos
tres reyes, a fin de entregarlos en manos de Moab.
11 Luego dijo Josafat: ¿No hay aquí algún profeta de Yahweh para que consultemos
palabra de Yahweh por medio de él? Y respondió uno de los siervos del rey de Israel,
diciendo: Aquí se encuentra Eliseo, hijo de Safat, quien vertía agua en manos de Elías.
12 Por lo cual Josafat dijo: La palabra de Yahweh está con él. Entonces el rey de Israel,
el rey de Judá y el rey de Edom, descendieron ante él,
13 y Eliseo dijo al rey de Israel: ¿Qué tengo yo que ver contigo? ¡Acude a los profetas
de tu padre y a los profetas de tu madre! Entonces el rey de Israel le dijo: Para esto ha
convocado ahora Yahweh a estos tres reyes, a fin de entregarlos en manos de Moab.
14 Después Eliseo dijo: Vive Yahweh de los ejércitos a quien he servido, que si yo no
tuviera respeto por la persona de Josafat, rey de Judá, no te miraría ni te consideraría.
15 Ahora pues, tráiganme un músico. Y aconteció que mientras el músico tañía
a
, vino
sobre Eliseo la mano de Yahweh
b
,
16 y él dijo: Así dice Yahweh: “Que sean hechas varias represas en este valle,
17 porque así dijo Yahweh: ‘No verán viento ni verán lluvia; sin embargo, este valle se
llenará de agua, para que beban ustedes, su ganando y sus bestias’.
18 “Aun esto es poco a los ojos de Yahweh. Además, Él entregará a los moabitas en sus
manos,
19 y arrasarán toda ciudad fortificada y toda ciudad importante; derribarán todo árbol
bueno, cegarán todos los manantiales de agua, y llenarán de piedras todo terreno fértil”.
20 Sucedió por la mañana, que mientras era ofrecido el sacrificio, he aquí que las aguas
721

llegaron por el camino de Edom, y la tierra se llenó de agua.
Los moabitas son derrotados
21 Cuando se dieron cuenta todos los moabitas de que los reyes habían subido a luchar
contra  ellos,  convocaron  a  todos,  desde  el  que  se  ciñe  la  espada  en  adelante,  y
permanecieron en la frontera.
22  Cuando  se  levantaron  muy  temprano,  y  el  sol  resplandeció  sobre  las  aguas,  los
moabitas vieron que las aguas frente a ellos estaban enrojecidas como sangre,
23 y dijeron: ¡Esto es sangre! Sin duda que aquellos reyes lucharon entre sí, y cada uno
dio muerte a su compañero. ¡Ahora pues, Moab al botín!
24 Pero cuando ellos arribaron al campamento de Israel, los hijos de Israel se levantaron
y atacaron a los moabitas, los cuales huyeron ante ellos, e incursionaron contra los de
Moab y les dieron muerte a espada,
25 y dejaron las ciudades en ruinas. Y cada hombre arrojó su piedra, de tal modo que
llenaron todo terreno fértil; después cegaron todos los manantiales de agua, derribaron
todos  los  árboles  buenos  hasta  que  dejaron  solamente  las  piedras  del  muro  de  las
ciudades arruinadas. Pero los que tiraban con hondas rodearon el muro y lo arrasaron.
26 Y el rey de Moab, al ver que la batalla se intensificaba en su contra, tomó consigo a
setecientos varones que desen-vainaban espada, a fin de huir del rey de Edom, pero no
pudo.
27 Entonces él tomó a su hijo primogénito, el que habría de reinar como su sucesor, y lo
ofreció en holocausto sobre el muro. Y hubo gran ira contra Israel, y ellos emprendieron
la retirada y volvieron a su tierra.
722

4
Multiplicación del aceite de una viuda
Cierta mujer, de las mujeres de los discípulos de los profetas
a1
, clamó a Eliseo, y
dijo: Tu siervo, mi marido, murió; y tú sabes que tu siervo tenía temor de Yahweh.
Pero un acreedor vino a llevarse a mis dos hijos para que fueran sus esclavos.
b
2 Entonces Eliseo le preguntó: ¿Qué puedo hacer por ti? Dime, ¿qué tienes en casa? Y
ella le respondió: Tu sierva no tiene en casa más que un recipiente con aceite.
3 Él le dijo: Ve afuera de tu casa a pedir vasijas prestadas a todas tus vecinas; que sean
vasijas vacías, y no pidas pocas.
4 Después entra y cierra la puerta detrás de ti y de tus hijos; luego vierte el aceite en
todos estos recipientes hasta que se llenen, y tráemelos.
5 Y ella se fue de su lado, y entró y cerró la puerta detrás de sí y de sus hijos; y ellos le
traían los recipientes, y ella vertía el aceite.
6 Sucedió que cuando estuvieron llenos los recipientes, ella dijo a un hijo suyo: Tráeme
más recipientes. Su hijo le contestó: Ya no hay recipientes. Entonces cesó el aceite.
7 Enseguida fue ella a informárselo al profeta de Dios, y él dijo: Anda, vende el aceite y
paga tu deuda; y tú y tus hijos vivan de lo que quede.
Eliseo y el hijo de la silomita
8  Sucedió  que  al  siguiente  día,  Eliseo  fue  y  pasó  por  Silo.  Y  había  allí  una  mujer
importante, quien lo retuvo para que se quedara a comer; y cada vez que pasaba llegaba
allí a comer.
9  Entonces  dijo  ella  a  su  marido:  He  aquí,  yo  sé  que  el  profeta  de  Dios  que  pasa
frecuentemente por nuestra casa, es santo.
10 Preparémosle una pequeña habitación arriba, y pongámosle ahí una cama, una mesa,
una silla y una lámpara, para que cuando llegue con nosotros pueda retirarse allí.
a
11 Aconteció un día que él llegó por allí, y se apartó al aposento alto, y se acostó allí;
12  y  dijo  a  su  criado  Guejazi:  Llama  a  esta  silomita.  Entonces  él  la  llamó,  y  ella  se
presentó ante él,
13 y él le dijo: He aquí que tú te has preocupado por nosotros con todo este cuidado.
¿Qué debo hacer por ti? Cualquier cosa que necesites para ti, yo hablaré con el rey o con
el general del ejército. Pero ella respondió: Yo vivo bien en medio de mi pueblo.
14 Eliseo preguntó: ¿Qué puedo hacer por ella? Guejazi le respondió: En verdad ella no
tiene hijo, y su marido es de avanzada edad.
15 Entonces él dijo: Llámala. Luego ella se detuvo a la puerta.
16 Después él dijo a ella: El año que viene, por este tiempo, tú abrazarás un hijo. Pero
ella dijo: ¡No, mi señor, profeta de Dios! No mientas a tu sierva.
17 Sin embargo, la mujer concibió, y al siguiente año, por ese tiempo, ella dio a luz un
hijo, tal como Eliseo le había dicho.
18 Pero cuando el niño creció, sucedió un día que él salió adonde estaba su padre con
los cosechadores,
19  y  dijo  a  su  padre:  ¡Mi  cabeza!  ¡Mi  cabeza!  Entonces  el  padre  dijo  a  su  criado.
¡Tómalo y llévalo con su madre!
723

20 Y el criado lo tomó y lo llevó con su madre. Y el niño estuvo sentado en sus rodillas
hasta el mediodía; luego murió.
21 Entonces ella subió, y lo acostó en la cama del profeta de Dios; luego cerró la puerta
detrás de él, y salió.
22 Enseguida, ella llamó a su marido, y le dijo: Envíame a uno de los criados y una de
las asnas, para que yo alcance al profeta de Dios.
23 Él le dijo: ¿Para qué vas ante él ahora? Porque no es luna nueva ni día de reposo.
Pero la silomita respondió: Súbanme al asna.
24 Luego ordenó al criado: Toma las riendas y anda; no te pares a descansar por mi
causa, excepto que yo te diga.
25 Y ella fue ante el profeta de Dios al monte Carmelo. Al verla el profeta de Dios a lo
lejos, dijo a su siervo Guejazi: He allí a esta silomita.
26 Corre ahora a encontrarla, y pregúntale: “¿Te va bien a ti? ¿Le va bien a tu marido?
¿Le va bien al niño?” Y ella contestó: Bien.
27 Pero al llegar ella al monte ante el profeta de Dios, se asió de sus pies. Entonces se
acercó Guejazi para apartarla, pero el profeta de Dios le dijo: Déjala, porque ella tiene el
alma amargada, y Yahweh me lo ha ocultado, no me lo ha dado a conocer.
28 Y ella replicó: ¿Acaso pedí yo un hijo a mi señor? ¿No te dije que no lo pidieras para
mí?
29 Entonces él dijo a Guejazi: Ciñe tus lomos, toma mi bastón en tus manos y vete; si
encuentras a alguien, no lo saludes; y si alguien te saluda, no le respondas. Y pon mi
bastón sobre la cara del niño.
30 Pero la madre del niño dijo: ¡Vive Yahweh y vive mi alma que no me apartaré de ti!
Entonces él se levantó, y la siguió.
31 Pero Guejazi se adelantó a ellos, y puso el bastón de Eliseo sobre la cara del niño,
pero él no habló ni reaccionó. Entonces él regresó al encuentro de Eliseo para informarle,
y le dijo: El niño no ha despertado.
32  Al  llegar  Eliseo  a  la  casa,  observó,  y  he  aquí  que  el  niño  estaba  muerto,  tendido
sobre su cama.
33 Y habiendo entrado, cerró la puerta detrás de ellos dos, y oró a Yahweh;
34 luego subió y se echó encima del niño, colocando su boca sobre su boca, sus ojos
sobre sus ojos y sus manos sobre sus manos; y estando acostado sobre él
a
, el cuerpo del
niño entró en calor.
35 Enseguida regresó Eliseo, y anduvo de un lado para otro por la casa; luego subió y se
acostó sobre el niño. Entonces el niño habló a plena voz siete veces; luego el niño abrió
sus ojos.
36  Después  Eliseo  llamó  a  Guejazi,  diciéndole:  Llama  a  esta  silomita.  Entonces  él  la
llamó, y ella entró ante él; y él le dijo: Toma a tu hijo.
37 Entonces ella, cayendo a sus pies, se postró hasta el suelo; y habiendo tomado a su
hijo, salió.
El veneno en el cocido
38 Eliseo regresó a Gilgal, y había hambre en el país. Y los discípulos de los profetas
a
724

estaban sentados frente a él, y él dijo a su siervo: Pon una olla grande, y prepara un
cocido para los discípulos de los profetas.
39 Y uno de ellos salió al campo para recoger hierbas silvestres, y halló una calabacera.
Entonces recogió de ella calabazas silvestres, y llenó su falda; luego llegó y las echó en la
olla del cocido, sin saber qué era.
40 Luego les sirvió a los hombres para que comieran; pero cuando comieron el cocido,
dijeron: ¡Profeta de Dios, hay muerte en la olla! Y no pudieron seguir comiéndolo.
41 Entonces Eliseo dijo: Traigan harina, y échenla en la olla; luego dijo: Sirvan a la gente
para que coma. Y ya no hubo nada malo en la olla.
La multiplicación del alimento
42 Llegó cierto hombre de la ciudad de los gigantes, y trajo al profeta de Dios alimento
de las primicias en un lienzo: veinte panes de cebada y granos de trigo nuevo. Y Eliseo
dijo: Dalo a la gente para que coma.
43 Entonces le preguntó su criado: ¿Cómo voy a poner esto delante de cien hombres?
Eliseo le volvió a decir: Dalo a la gente para que coma; porque así ha dicho Yahweh:
“Comerán y sobrará”.
44 Y él lo puso delante de ellos, y comieron y les sobró, de acuerdo a la palabra de
Yahweh.
725

5
Naamán el arameo sanado de su lepra
Naamán, general del ejército del rey de Aram
2
, era un importante varón delante de
su  señor  y  tenido  en  alta  estima,  pues  Yahweh  había  librado  por  medio  de  él  a
Aram. Además, el varón Naamán era un guerrero valiente
a
, pero tenía lepra.
2 Los arameos
3
  habían  salido  en  bandas  y  habían  llevado  cautiva  desde  la  tierra  de
Israel a una muchacha muy joven, la cual pusieron al servicio de la esposa de Naamán.
3 Ella dijo a su señora: ¡Qué bien le iría a mi señor si acudiera al profeta que está en
Samaria! De inmediato lo sanaría de su lepra.
4 Entonces Naamán entró y se lo informó a su señor, y le dijo: De tal y tal manera habló
la joven de Israel.
5 Y el rey de Aram le dijo: Anda, ve; yo enviaré una carta al rey de Israel. Y partió
llevando consigo diez talentos de plata, seis mil siclos de oro y diez cambios de ropa.
6 También llevó la carta al rey de Israel, en la cual estaba escrito así: “Al momento de
llegar esta carta a ti, verás que he enviado ante ti a mi siervo Naamán para que lo sanes
de su lepra”.
7 Cuando el rey de Israel leyó la carta, rasgó su ropa, y dijo: ¿Acaso soy Dios para dar
muerte y dar vida, para que éste me mande decir que yo sane a un hombre de su lepra?
Sepan, pues, y dense cuenta de que él busca provocar contienda conmigo.
8 Pero cuando el profeta de Dios, Eliseo, se enteró de que el rey había rasgado su ropa,
mandó preguntarle al rey: “¿Por qué rasgaste tu ropa? ¡Que venga ante mí, y sabrá que
hay profeta en Israel!”
9 Y Naamán fue con sus caballos y sus carros, y se detuvo a la puerta de la casa de
Eliseo.
10 Entonces Eliseo envió a decirle por medio de un mensajero: “Ve a lavarte siete veces
en el Jordán, y tu carne te será restaurada y quedarás limpio”.
11 Pero Naamán se disgustó y se fue diciendo: Yo pensé: “Sin duda él saldrá a mí, se
pondrá de pie e invocará el nombre de Yahweh su Dios; luego impondrá su mano sobre
la parte leprosa y quedará sana”.
12 ¿No son mejores los ríos de Damasco, el Amana y el Farfar, que todos los ríos de
Israel? Iré a lavarme en ellos, y quedaré limpio. Y se volvió y se fue enojado.
13 Pero se acercaron sus siervos, y le dijeron: Señor nuestro, si el profeta te hubiera
dicho  una  cosa  grande,  ¿no  la  hubieras  hecho?  Pero  he  aquí  que  él  te  ha  dicho  algo
sencillo; ve y lávate, para que quedes limpio.
14 Entonces él fue a lavarse siete veces en el Jordán, de acuerdo a la palabra del profeta
de Dios. Y su carne se volvió como la carne de un niño pequeño, y él quedó limpio.
a
15 Después Naamán regresó ante el profeta de Dios con toda su compañía. Y al llegar,
se paró frente a él, y le dijo: Ahora he comprendido que no hay Dios en toda la tierra,
excepto en Israel. Ahora pues, acepta este presente de parte de tu siervo.
16 Pero Eliseo respondió: ¡Vive Yahweh a quien he servido que nada aceptaré! Naamán
le insistió que aceptara algo, pero él se negó.
a
726

17 Entonces dijo Naamán: Pues si no aceptas, que de esta tierra se le den a tu siervo la
carga de un par de mulas, porque tu siervo ya no ofrecerá holocaustos ni sacrificios a
otros dioses, sino solamente a Yahweh.
18 Pero perdone Yahweh a tu siervo en esto: Cuando mi señor entre en el templo de
Rimón para adorar allí, y él se apoye en mis manos, y yo me incline en el templo de
Rimón (cuando tenga que inclinarme en el templo de Rimón), Yahweh perdone en esto a
tu siervo.
La lepra de Naamán se le pega a Guejazi
19 Eliseo le dijo: Vete en paz. Habiéndose alejado Naamán de él una hora de camino,
20 Guejazi, siervo de Eliseo, el profeta de Dios, dijo: He aquí que mi señor le ha puesto
las cosas fáciles a Naamán el arameo, pues no le aceptó lo que trajo. ¡Vive Yahweh, que
ciertamente correré tras él, y tomaré alguna cosa de él!
21 Y Guejazi corrió detrás de Naamán; y al darse cuenta Naamán que corría tras él, se
bajó del carro para encontrarse con él, y le preguntó: ¿Te va bien?
22 Y él respondió: Me va bien. Mi señor me envió, diciendo: “En este momento llegaron
ante mí dos varones de la región montañosa de Efraín, que son de los discípulos de los
profetas. Da para ellos un talento de plata y dos cambios de ropa”.
23 Entonces dijo Naamán: Yo deseo que aceptes dos talentos. Y le insistió, y ató dos
talentos y dos cambios de ropa en dos bolsas, y se los entregó a dos de sus criados para
que los llevaran delante de él.
24 Después, al llegar a un lugar oculto, él los tomó de ellos, y los guardó en la casa;
luego despidió a los hombres, y ellos se marcharon.
25 Enseguida fue y se paró ante su señor, y Eliseo le preguntó: Guejazi, ¿dónde has
estado? Él respondió: Tu siervo no ha ido a ningún lado.
26  Entonces  Eliseo  le  dijo:  Mi  corazón  me  lo  declaró  cuando  el  hombre  se  bajó  del
carro para ir a tu encuentro. ¿Es este tiempo para que ganes dinero, o adquieras ropa,
olivares, viñas, ovejas, bueyes, siervos y siervas?
27 Por tanto, la lepra de Naamán se te pegará a ti y a tu descendencia para siempre.
Entonces él salió de su presencia leproso, blanco como la nieve
a
.
727

6
Eliseo hace flotar el hierro de un hacha
Los discípulos de los profetas dijeron a Eliseo: Este lugar en el cual vivimos contigo
nos resulta estrecho.
2 Déjanos ir al Jordán, y que cada uno corte de allí una viga a fin de que nos hagamos
un lugar donde morar. El respondió: Vayan.
3 Luego habló uno de ellos, diciendo: Si lo deseas, ven con tus siervos. Y él dijo: Iré.
4 Entonces fue con ellos, y llegaron al Jordán y cortaron unos palos.
5 Pero aconteció que cuando uno de ellos estaba derribando un tronco, el hierro de su
hacha se le cayó en medio de las aguas, y él gritó, diciendo: ¡Te suplico, mi señor! ¡Tu
siervo la había pedido prestada!
6  Entonces  el  profeta  de  Dios  le  preguntó:  ¿Dónde  cayó?  Enseguida  él  le  mostró  el
lugar. Luego Eliseo cortó un palo, lo arrojó allí e hizo flotar el hierro.
7 Luego dijo: Tómalo. Y él extendió su mano, y lo tomó.
Los arameos son perdonados por Israel
8 El rey de Aram se hallaba en guerra contra Israel. Y habiendo tomado consejo de sus
siervos, dijo: En tal y tal sitio pónganse al acecho, y ocúltense.
9  Pero  el  profeta  de  Dios  envió  una  advertencia  al  rey  de  Israel,  diciéndole:  Ten
cuidado; no pases por tal lugar, pues allí están los arameos al acecho.
10 Y el rey de Israel enviaba exploradores al lugar que el profeta de Dios le indicaba, de
manera que tomaba precauciones respecto a ese lugar, y esto no una ni dos veces.
11 Entonces el corazón del rey de Aram se perturbó por esto, y llamó a sus siervos para
reclamarles: ¿No me informarán quién de los nuestros está de parte del rey de Israel?
12 Y uno de sus siervos respondió, diciendo: Ninguno de nosotros ha estado allí, oh mi
señor el rey, sino que Eliseo, el profeta que tienen en Israel, informa al rey de Israel lo
que tú planeas en tu recámara.
13 Entonces él dijo: Vayan a ver dónde está. Yo enviaré a atraparlo. Y le trajeron un
informe, diciéndole: He aquí que se encuentra en Dotán.
14 Y él envió allá caballos, jinetes y a un poderoso ejército, los cuales llegaron por la
noche y rodearon la ciudad.
15 Y cuando el que servía al profeta de Dios se levantó muy temprano para partir, vio al
ejército que tenía rodeada a la ciudad, junto con los caballos y los jinetes. Y su siervo le
dijo: ¡Ay, señor mío! ¿Qué vamos a hacer?
16  Entonces  él  le  respondió:  No  tengas  miedo,  porque  son  más  lo  que  están  con
nosotros que los que están con ellos.
a
17 Luego Eliseo oró ante Yahweh, diciendo: Oh Yahweh, abre sus ojos para que él vea.
Y Yahweh abrió los ojos del joven, y él vio. Y he aquí que el monte estaba lleno de
caballos y guerreros en carros de fuego
a
 alrededor de Eliseo
b
.
18  Cuando  los  arameos  descendieron  contra  ellos,  Eliseo  oró  ante  Yahweh,  y  pidió:
Hiere a este pueblo con ceguera
4
. Y Él los hirió con ceguera
a
 conforme a la petición de
Eliseo.
728

19 Luego les dijo Eliseo: Éste no es el camino ni es ésta la ciudad. Síganme, yo los
guiaré al hombre que ustedes buscan. Pero él los llevó para Samaria.
20 Cuando ellos llegaron a Samaria, Eliseo dijo: Oh Yahweh, abre los ojos de éstos para
que puedan ver. Entonces Yahweh abrió sus ojos, y ellos pudieron ver; y he aquí que se
encontraban en medio de Samaria.
21 Al verlos el rey de Israel, preguntó a Eliseo: ¿Los ataco, padre mío? ¿Los ataco?
22 Pero él le dijo: No los ataques. ¿Atacarías a los que tomaste cautivos con tu espada y
con tu arco? Pon ante ellos pan y agua para que coman y beban; luego que se vuelvan a
su señor.
a
23 Entonces les preparó un gran banquete, y habiendo ellos comido y bebido, volvieron
a su señor. Y las bandas de ladrones de Aram ya nunca más volvieron al territorio de
Israel.
Hambre por el asedio en Samaria
24 A partir de entonces, Ben-hadad, el rey de Aram, reunió a todo su ejército, y fue a la
guerra y puso a Samaria bajo asedio, y luchó contra ella.
25 Y hubo gran escasez en Samaria al ser sometida a asedio, a tal grado que se vendía
una cabeza de asno en ochenta piezas de plata, y la cuarta parte de un cab de estiércol de
paloma en cinco piezas de plata.
26 Sucedió que cuando el rey de Israel pasaba sobre la muralla, una mujer clamó a él
por ayuda, diciendo: ¡Ayúdame, oh rey, mi señor!
27 Pero él le dijo: ¡Que Yahweh te ayude! ¿De dónde te podré ayudar yo? ¿De la era o
del lagar?
28 El rey le preguntó: ¿Qué te sucede? Ella le respondió: Esta mujer me dijo: “Da a tu
hijo para que nos lo comamos hoy, y mañana nos comemos a mi hijo”.
29 Cocimos, pues, a mi hijo y nos lo comimos; entonces yo le dije al siguiente día: “Da
a tu hijo para que nos lo comamos”. Pero ella ocultó a su hijo.
30 Cuando escuchó el rey las palabras de la mujer, mientras iba caminando sobre la
muralla, rasgó sus vestiduras; y el pueblo notó que él iba vestido de cilicio
5
 interiormente,
sobre su cuerpo.
31 Entonces él dijo: ¡Así me haga Dios, y aún me añada, si la cabeza de Eliseo, hijo de
Safat, queda hoy en él!
32 Mientras, Eliseo estaba en su casa sentado, y los ancianos estaban sentados frente a
él, cuando el rey envió a uno de sus hombres delante de él. Pero antes de que llegara el
mensajero  ante  él,  Eliseo  dijo  a  los  ancianos:  ¿Han  visto  cómo  este  hijo  de  homicida
envía a que me corten la cabeza? Miren, cuando llegue el mensajero, cierren la puerta y
déjenlo afuera, pues el ruido de los pies de su señor lo sigue.
33 Y mientras él todavía estaba hablando con ellos, llegó el mensajero ante él, y dijo: He
aquí que esta calamidad viene de parte de Yahweh, ¿para qué he de orar de nuevo ante
Yahweh?
729

7
Yahweh promete alimentar a Samaria
Entonces dijo Eliseo: Escuchen palabra de Yahweh: Así ha dicho Yahweh: “Mañana
a estas horas, en la puerta de Samaria, un seaj de flor de harina se venderá por un
siclo, y dos seajs de cebada por un siclo”.
2 El oficial en cuya mano se apoyaba el rey, replicó diciendo: Aunque Yahweh hiciera
ventanas en el cielo, ¿sucedería esto? Y él dijo: He aquí que tú lo verás con tus propios
ojos, pero no comerás de ello.
3 Había cuatro varones leprosos que estaban sentados por fuera del muro, y se decían
unos a otros: ¿Para qué nos quedamos aquí hasta que muramos?
4  Si  decimos  que  entraremos  al  interior  de  la  ciudad,  moriremos  porque  el  hambre
prevalece allí. Y si nos quedamos aquí, también moriremos. Vayamos, pues, caminemos
al campamento de Aram. Si nos dejan vivir, viviremos; y si nos matan, moriremos.
5 Entonces se levantaron por la mañana para ir al campamento de Aram; y habiendo
llegado a un extremo del campamento, no había nadie allí,
6 pues Yahweh, había hecho que los del campamento de Aram oyeran un estruendo de
caballos, estruendo de carros y el estruendo de un gran ejército, por lo cual se dijeron
unos a otros: “He aquí que el rey de Israel tomó a sueldo contra nosotros al rey de los
egipcios y al rey de los heteos, a fin de que vinieran contra nosotros”.
7 Por eso se levantaron de mañana y huyeron; y dejaron sus tiendas, sus caballos y sus
asnos, y hasta el campamento intactos; y huyeron por sus vidas.
8 Cuando estos leprosos llegaron hasta el extremo del campamento, se introdujeron en
una tienda, y comieron y bebieron. Luego tomaron de allí plata, oro y ropa, y fueron y
los  enterraron.  Después  regresaron  y  se  introdujeron  a  otra  tienda,  y  también  de  allí
tomaron cosas, y fueron y las enterraron.
9 Sin embargo, se decían unos a otros: No es correcto lo que hicimos. Hoy es un día de
buenas noticias, pero ¿hasta cuándo estaremos callados? Si esperamos hasta la luz de la
mañana, ¿el pecado nos alcanzará? Ahora pues, vayamos; iremos a informarlo a la casa
del rey.
10  Entonces  fueron  y  llamaron  a  los  porteros  de  la  ciudad,  y  les  dieron  el  informe,
diciendo: Fuimos hasta el campamento de Aram, y no había allí nadie, ni la voz de nadie,
sino solamente caballos atados y asnos atados, y las tiendas intactas.
11 Entonces los porteros lo proclamaron, y lo informaron dentro de la casa de rey;
12 pero el rey se levantó de noche para decir a sus siervos: Les haré saber lo que nos
hicieron los arameos: ellos saben que tenemos hambre, y salieron del campamento para
ocultarse  en  el  campo,  y  dijeron:  “Cuando  ellos  salgan  de  la  ciudad,  los  atraparemos
vivos e incursionaremos en la ciudad”.
13 Entonces uno de sus siervos intervino, diciendo: Que se tomen cinco de los caballos
que quedaron; si son atrapados, los consideraremos como a toda la multitud de Israel que
pereció. Vamos a enviarlos, para que veamos.
14 Entonces se montaron dos pares de jinetes en carros tirados por caballos, y el rey los
mandó tras el ejército de Aram, y dijo: Vayan a ver.
730

15 Y ellos los siguieron hasta el Jordán, y vieron que todo el camino estaba lleno de
ropa y pertrechos que los arameos habían dejado en su prisa. Luego volvieron los que
habían sido enviados, y rindieron un informe al rey.
16 Entonces salió la gente a saquear el campamento de los arameos. Y un seaj de flor
de harina fue vendido por un siclo, y dos seajs de cebada por un siclo, conforme a lo que
había hablado Yahweh.
17  Y  el  rey  designó  como  encargado  de  la  entrada  al  oficial  real  en  cuyas  manos  se
apoyaba, pero la gente lo atropelló en la puerta y murió, tal como dijo el profeta de Dios
cuando descendió como mensajero ante él.
18  Y  tuvo  cumplimiento  la  palabra  del  profeta  de  Dios,  quien  había  dicho  al  rey:
“Mañana a estas horas, en la puerta de Samaria, un seaj de flor de harina se venderá por
un siclo, y dos seajs de cebada por un siclo”;
19  pues  este  oficial  había  replicado  diciendo  al  profeta  de  Dios:  “Aunque  Yahweh
hiciera ventanas en el cielo, ¿sucedería esto?”; y el profeta le había respondido: “He aquí
que tú lo verás con tus propios ojos, pero no comerás de ello”;
20 y así le sucedió, pues la gente lo atropelló en la puerta, y él murió.
731

8
Eliseo trae bendición a la silomita
Eliseo  dijo  a  aquella  mujer,  cuyo  hijo  él  había  hecho  que  reviviera:  Levántate;
váyanse tú y tu familia, y ve y reside donde puedas, porque Yahweh ha llamado al
hambre, y de cierto vendrá sobre el país por siete años.
2 Entonces la mujer se levantó, e hizo como le había dicho el profeta de Dios; y ella y
su familia partieron y vivieron en la tierra de los filisteos por siete años.
3 Transcurridos los siete años ella retornó; y llegó de la tierra de los filisteos, y fue a
reclamar ante el rey su casa y su campo.
4 Y el rey estaba diciendo a Guejazi, el siervo del profeta de Dios: Cuéntame todas las
grandes cosas que ha hecho Eliseo.
5 Y cuando él le estaba contando al rey que Eliseo había hecho que un muerto reviviera,
la mujer cuyo hijo había revivido se percató, y presentó su reclamo ante el rey por su
casa y por su campo. Entonces Guejazi exclamó: ¡Oh mi señor el rey! ¡Ésta es la mujer y
éste es su hijo a quien Eliseo hizo revivir!
6 Entonces el rey preguntó a la mujer, y ella se lo contó. Y el rey le asignó un oficial, a
quien dijo: Restitúyele todas las cosas que eran suyas, toda la producción de su campo,
desde el día que dejó el país hasta ahora.
7 Eliseo había ido a Damasco, y como Ben-hadad, rey de Aram, había caído enfermo,
le informaron diciéndole: El profeta de Dios ha venido aquí.
8 Entonces dijo el rey a Hazael: Toma contigo un presente, y ve al encuentro del profeta
de Dios para que consultes palabra de Yahweh por medio de él; y pregúntale si voy a
sanar de esta enfermedad.
9 Fue, pues, Hazael a su encuentro llevando consigo un presente de todo lo mejor de
Damasco,  una  carga  de  cuarenta  camellos.  Después  llegó  a  presentarse  ante  él,
diciéndole:  Tu  hijo  Ben-hadad,  rey  de  Aram,  me  envió  ante  ti,  y  pregunta:  “¿Me
recuperaré de esta enfermedad?”
10 Y Eliseo le respondió: Tú ve a decirle: “Te recuperarás por completo”. Pero Yahweh
me ha mostrado que de cierto morirá.
11 Luego el profeta de Dios lloró.
12 Entonces Hazael preguntó: ¿Por qué llora mi señor? Y Eliseo le contestó: Yo sé la
maldad que vas a cometer contra los hijos de Israel: incendiarás sus lugares fortificados,
darás muerte a sus jóvenes a espada, estrellarás contra el suelo a sus niños
a
, y abrirás el
vientre de sus mujeres embarazadas.
13  Hazael  dijo:  ¿Qué?  ¿Consideras  a  tu  siervo  un  perro  para  que  él  lleve  a  cabo  tal
acción? Eliseo le contestó: Yahweh me mostró que tú serás el rey de Aram.
14 Hazael se apartó de Eliseo, y fue ante su señor; y su señor le preguntó: ¿Qué te dijo
Eliseo? Él le respondió: Así me dijo: “Te recuperarás por completo”.
15  Aconteció  al  siguiente  día  que  él  tomó  una  manta  rugosa,  la  empapó  de  agua,  la
extendió sobre la cara de Ben-hadad, y él murió; y Hazael reinó como su sucesor.
Reinado de Joram
16 Joram, hijo de Josafat
a
, rey de Judá, empezó a reinar en el quinto año de Joram, hijo
de Acab, rey de Israel.
732

17 Él tenía treinta y tres años cuando empezó a reinar, y reinó ocho años en Jerusalén.
18 También él anduvo en el camino de los reyes de Israel, como lo hicieron los de la
casa  de  Acab,  pues  la  hermana  de  Acab  era  su  esposa;  él  también  hizo  lo  malo  ante
Yahweh.
19  Sin  embargo,  Yahweh  no  quiso  destruir  a  Judá  por  causa  de  David  su  siervo,  tal
como le había prometido que le daría una lámpara a sus hijos para siempre.
a
20 En su tiempo, Edom se rebeló contra el dominio de Judá, y constituyeron un rey
sobre ellos.
21  Entonces  Joram  cruzó  hacia  Zair  junto  con  todos  sus  carros.  Y  sucedió  que
habiéndose levantado de noche para atacar a los edomitas que los tenían cercados a él y
a los jefes de sus carros, el pueblo huyó a sus tiendas.
22 Así se rebeló Edom en contra del dominio de Judá hasta este día. Entonces Libna se
rebeló en ese mismo tiempo.
23 Los demás hechos de Joram y todo lo que hizo, he aquí que están registrados en el
libro de las Crónicas de los Reyes de Judá.
24  Y  Joram  durmió  con  sus  padres,  y  fue  sepultado  con  sus  padres  en  la  ciudad  de
David. Y Ocozías su hijo reinó como su sucesor.
Ocozías, rey de Judá
25 Ocozías, hijo de Joram
a
, rey de Judá, empezó a reinar en el undécimo año de Joram,
hijo de Acab, rey de Israel.
26 Ocozías era de veintidós años de edad cuando empezó a reinar, y reinó un año en
Jerusalén. Su madre se llamaba Atalía, hija de Omri, rey de Israel.
27 Él también anduvo en el camino de la casa de Acab, e hizo lo malo ante Yahweh,
como lo hicieron los de la casa de Acab, pues él estaba emparentado con la familia de
Acab.
28 Él fue a la guerra con Joram, hijo de Acab, en contra de Hazael, rey de Aram, hasta
Ramot de Galaad, y los arameos hirieron a Joram;
29 por lo cual Joram, hijo de Acab, retrocedió a fin de recuperarse en Jezreel de las
heridas que le habían causado los arameos en Ramot, mientras luchaba contra Hazael,
rey de Aram. Entonces Ocozías, hijo de Joram, rey de Judá, descendió a visitar a Joram,
hijo de Acab, porque él estaba enfermo en Jezreel.
733

9
Jehú, rey de Israel
El profeta Eliseo llamó a uno de los discípulos de los profetas, y le dijo: Ciñe tus
lomos, y toma un cuerno con aceite en tu mano; luego dirígete a Ramot de Galaad.
2 Al llegar allá, verás allí a Jehú, hijo de Imsi; entra y haz que él se levante de entre sus
hermanos, y llévalo a una cámara interior.
3 Toma luego el cuerno con aceite, y viértelo sobre su cabeza, diciéndole: “Así ha dicho
Yahweh: ‘Yo te he ungido para que seas rey sobre mi pueblo Israel’”. Después abre la
puerta, y huye; no te detengas.
4 Entonces el joven profeta se dirigió a Ramot de Galaad.
5 Cuando llegó, vio que los jefes del ejército estaban sentados, y dijo: Jefe, tengo un
mensaje para ti. Entonces Jehú preguntó: ¿Para quién de todos nosotros? Y él respondió:
Para ti, jefe.
6 Entonces él se levantó y entró a una cámara interior; y el joven derramó el aceite
sobre su cabeza, y le dijo: Así ha dicho Yahweh, el Dios de Israel: “Yo te he ungido para
que seas rey sobre el pueblo de Yahweh, sobre Israel.
7 “Tú herirás a los de la casa de tu señor Acab a fin de que sea vengada la sangre de
mis siervos los profetas y la sangre de todos los siervos de Yahweh derramada por mano
de Jezabel
a
,
8  y  sea  exterminada  toda  la  casa  de  Acab;  será  exterminado  todo  varón  de  Acab  en
Israel, tanto el esclavo como el libre.
9 “Y yo haré a la casa de Acab como a la casa de Jeroboam, hijo de Nabat, y como a la
casa de Baasa, hijo de Ajías.
10 “Mientras que a Jezabel se la comerán los perros en el campo de Jezreel, pues no
habrá quien la sepulte
a
”. Después él abrió la puerta y huyó.
Jehú proclamado rey
11 Entonces Jehú salió adonde estaban los siervos de su señor, y ellos le preguntaron:
¿Está todo bien? ¿Para qué vino ese loco ante ti? Él les respondió: Ustedes conocen a ese
hombre y su locura.
12 Pero ellos le dijeron: ¡Tú mientes; cuéntanoslo! Él les dijo: Así me habló: “Así ha
dicho Yahweh: ‘Yo te he ungido para que seas rey sobre Israel’”.
13 Entonces ellos se apresuraron, y tomando cada uno su manto, los colocaron debajo
de Jehú, sobre el asiento de las gradas, y enseguida tocaron trompeta, y proclamaron:
¡Jehú reina!
14 Y Jehú, hijo de Imsi, conspiró contra Joram, mientras Joram, junto con todo Israel,
estaba protegiendo Ramot de Galaad, contra Hazael, rey de Aram.
Muerte de Joram y Ocozías
15 Pero el rey Joram había regresado a Jezreel para recuperarse de las heridas que le
habían provocado los arameos cuando luchaba contra Hazael, rey de Aram. Por lo cual
Jehú dijo: Si es su deseo, que nadie salga para escaparse de la ciudad a fin de ir a dar
aviso a Jezreel.
734

16 Luego Jehú fue cabalgando hasta allá, porque Joram yacía allí. También Ocozías,
rey de Judá, había descendido a visitar a Joram.
17 Al ver el centinela que estaba en la torre de Jezreel que venía la caballería de Jehú, el
centinela advirtió: Veo unos jinetes. Entonces Joram ordenó: Toma un carro y envía a
uno a su encuentro para que pregunte: “¿Vienen en paz?”
18 Enseguida el jinete fue a su encuentro, y le dijo: Así dice el rey: “¿Vienes en paz?” Y
Jehú respondió: ¿Qué tienes tú que ver con la paz? Vuélvete en pos de mí. Entonces el
centinela avisó, diciendo: ¡El mensajero llegó hasta ellos, pero no regresa!
19 Entonces él les envió otro jinete, diciendo: Así dice el rey: “¿Vienes en paz?” Jehú
volvió a responder: ¿Qué tienes tú que ver con la paz? Vuélvete en pos de mí.
20  El  centinela  avisó  de  nuevo,  diciendo:  ¡El  mensajero  llegó  hasta  ellos,  pero  no
regresa! ¡Y la manera de conducir del que viene es como el conducir de Jehú, hijo de
Imsi, pues conduce alocadamente!
21 Entonces Joram ordenó: ¡Preparen los carros! Y prepararon los carros. Luego Joram,
rey de Israel, y Ocozías, rey de Judá, salieron cada uno en su carro; salieron al encuentro
de Jehú, y lo hallaron en el campo de Nabot jezreelita.
22 Y cuando Joram vio a Jehú, le preguntó: Jehú, ¿vienes en paz? Jehú le respondió:
¿Por qué he de venir en paz ante tanta prostitución y hechicerías de tu madre Jezabel
a
?
23 Entonces Joram retrocedió y huyó, gritando a Ocozías: ¡Traición, Ocozías!
24 Pero Jehú entesó su arco, e hirió a Joram por la espalda, y la flecha salió por su
corazón y él cayó sobre sus rodillas en su carro.
25  Luego  Jehú  ordenó  a  su  oficial  Bid-car:  ¡Tómalo,  arrójalo  en  el  campo  de  Nabot
jezreelita! Pues recuerdo cuando cabalgábamos tú y yo, conduciendo detrás de Acab su
padre, que Yahweh pronunció una sentencia contra éste:
26 “Ciertamente yo vi al atardecer la sangre de Nabot y la sangre de sus hijos” —dijo
Yahweh. “Yo te daré la retribución en este campo” —dijo Yahweh. Por tanto, tómalo
ahora y arrójalo en este campo, conforme a la palabra de Yahweh. Así, ellos lo arrojaron
en el campo de Nabot jezreelita.
27  Al  ver  esto  Ocozías,  rey  de  Judá,  huyó  por  el  camino  de  Bet-gana,  pero  Jehú  lo
persiguió, y ordenó: ¡A él también mátenlo! Y lo hirieron de muerte cuando iba en su
carro en la cuesta de Gur que está junto a Ibleam. Pero él huyó hasta Meguido, donde
murió.
28  Entonces  sus  siervos  lo  tomaron  y  lo  trasladaron  hasta  Jerusalén,  y  le  dieron
sepultura en su tumba, junto con sus padres, en la ciudad de David.
29 Ocozías había empezado a reinar sobre Judá en el undécimo año de Joram, hijo de
Acab.
Muerte de Jezabel
30  Y  Jehú  llegó  a  Jezreel;  y  al  enterarse  Jezabel,  se  pintó  los  párpados,  se  arregló  el
cabello
a
, y se asomó por la ventana;
31 y cuando Jehú entraba por la puerta, ella preguntó: ¿Cómo le fue a Zimri por haber
dado muerte a su señor?
32 Entonces él levantó la cara hacia la ventana, y preguntó: ¿Quién está conmigo? Y lo
735

vieron tres oficiales.
33 Luego añadió: ¡Échenla abajo! Y ellos la echaron abajo, y parte de su sangre salpicó
la pared, y los caballos entraron y la atropellaron.
34 Y habiendo él entrado a comer y a beber, ordenó: Háganse cargo de esta maldita y
sepúltenla, pues es hija de rey.
35 Pero cuando fueron a sepultarla, no hallaron de ella más que su cráneo, sus pies y las
palmas de sus manos.
36 Luego volvieron y se lo informaron, y él dijo: Ésta es la palabra que Yahweh habló
por medio de su siervo Elías tisbita: “Los perros se comerán la carne de Jezabel en la
heredad de Jezreel
a
;
37 y el cadáver de Jezabel será como estiércol sobre la superficie del suelo en la heredad
de  Jezreel,  porque  no  habrá  qué  sepultar
a
,  de  manera  que  no  puedan  decir:  ‘Ésta  es
Jezabel’”.
736

10
Jehú extermina a los hijos de Acab
Acab  tenía  setenta  hijos  en  Samaria.  Y  Jehú  escribió  una  carta  y  la  envió  a
Samaria, a los príncipes de Jezreel, a los ancianos y a los tutores de los hijos de
Acab, diciendo:
2 “En cuanto esta carta llegue a ustedes, por cuanto tienen con ustedes a los hijos de su
señor, y también tienen con ustedes los carros, los caballos, las ciudades fortificadas y las
armas,
3  consideren  ustedes  quién  es  el  mejor  y  el  más  capaz  de  los  hijos  de  su  señor,  y
pónganlo en el trono de su padre, y luchen por la casa de su señor”.
4 Pero cuando se enteraron, ellos tuvieron muchísimo miedo, y dijeron: He aquí que
dos reyes no pudieron resistirle, ¿cómo podremos nosotros resistir a Jehú?
5 Entonces el administrador de la casa, el gobernante de la ciudad, los ancianos y los
tutores enviaron un mensajero a Jehú, diciendo: “Nosotros somos tus siervos; y haremos
todo lo que tú nos ordenes; a nadie constituiremos por rey sobre nosotros. Haz todo lo
que te parezca bien”.
6  Pero  él  les  escribió  una  segunda  carta,  diciendo:  “Si  ustedes  están  de  parte  mía  y
obedecen mi voz, tomen las cabezas de los hijos de su señor, y vengan ante mí mañana a
esta misma hora, a Jezreel”. Los hijos del rey eran setenta varones, y los príncipes de la
ciudad los habían criado.
7 Y sucedió que cuando les llegó la carta, tomaron a los hijos del rey y ejecutaron a los
setenta varones; luego colocaron sus cabezas en cestas, y las enviaron a Jezreel.
8 Cuando llegó el mensajero a informarle, dijo: Han traído las cabezas de los hijos del
rey. Y él ordenó: Apílenlas en dos montones a la entrada de la puerta hasta la mañana.
9  Entonces  salió  él  por  la  mañana,  y  dijo  a  todo  el  pueblo:  Ustedes  son  rectos.
Ciertamente  yo  conspiré  contra  mi  señor,  y  le  di  muerte.  Pero,  ¿quién  mató  a  todos
éstos?
10 Sepan, pues, que nada caerá a tierra de la palabra de Yahweh, de lo que Yahweh
habló contra la casa de Acab; porque Yahweh ha llevado a cabo lo que habló por medio
de su siervo Elías.
11 Luego Jehú dio muerte a todo el que había quedado de la casa de Acab en Jezreel: a
todos sus príncipes, a sus parientes y a sus sacerdotes, hasta no dejarle sobreviviente.
12 Después se levantó y partió; y al llegar a Samaria, derribó los lugares altos que se
hallaban por el camino.
Muerte de los parientes de Ocozías
13 Jehú se encontró con los parientes de Ocozías, rey de Judá, y les preguntó: ¿Quiénes
son ustedes? Ellos le contestaron: Somos parientes de Ocozías, y hemos descendido a
saludar a los hijos del rey y a los hijos de la reina.
14  Entonces  él  ordenó:  ¡Captúrenlos  vivos!  Y  los  capturaron,  los  ejecutaron  y  los
arrojaron al foso de Bet-equed; eran cuarenta y dos varones, y no dejó a ninguno de
ellos.
15 Y él se fue de allí, y se encontró a Jonadab, hijo de Recab, cuando éste venía a su
encuentro; y bendiciéndolo, le dijo: ¿Es tu corazón íntegro como mi corazón lo es con tu
737

corazón? Y Jonadab respondió: Sí, lo es. Entonces él le dijo: Dame tu mano. Y él le dio
su mano. Luego lo hizo subir con él al carro,
16 y le dijo: Ven conmigo, para que veas el celo que tengo por Yahweh. E hizo que se
sentara con él en el carro.
17 Y Jehú entró a Samaria, y dio muerte a todos los que quedaban de la casa de Acab
en  Samaria,  hasta  exterminarlos  conforme  a  la  palabra  de  Yahweh,  la  cual  Él  había
hablado a Elías.
Jehú elimina a los profetas de Baal
18 Entonces reunió Jehú a todo el pueblo, y les dijo: Acab adoró poco a Baal; Jehú lo
adorará mucho.
a
19 Ahora pues, convóquenme a todos los profetas de Baal, a todos sus sacerdotes y a
todos sus siervos; que no falte ninguno, porque ofreceré un gran sacrificio a Baal, y todo
aquel que falte no vivirá. Pero esto lo hizo Jehú con engaño a fin de eliminar a los que
adoraban a Baal.
20 Entonces dijo Jehú: ¡Convoquen a toda la congregación a una reunión solemne para
Baal! Y ellos hicieron la convocación.
21 Luego envió Jehú mensajeros por todo Israel, y acudieron todos los que adoraban a
Baal. No quedó ninguno que no asistiera. Y entraron al templo de Baal, de tal modo que
el templo de Baal se llenó de extremo a extremo.
22 Después dijo Jehú al que estaba a cargo de las vestiduras: Saca vestiduras para todos
los siervos de Baal. Y él les sacó las vestiduras.
23  Entonces  Jehú  entró  al  templo  de  Baal  con  Jonadab,  hijo  de  Recab,  y  dijo  a  los
siervos de Baal: Busquen y asegúrense de que no haya entre ustedes aquí alguno de los
siervos de Yahweh, sino solamente los que adoran a Baal.
24 Luego entraron ellos a ofrecer sacrificios y holocaustos; pero Jehú había apostado
afuera,  junto  a  la  puerta,  a  trescientos  ochenta  hombres  a  los  cuales  había  ordenado:
Cualquiera que deje escapar a alguno de los que yo les he entregado, su vida responderá
por la de él.
25  Al  terminar  de  ofrecer  los  holocaustos,  Jehú  dijo  a  los  escoltas  y  a  los  oficiales:
¡Entren y mátenlos! ¡Que no salga ninguno de ellos! Y ellos los mataron a filo de espada.
Luego los escoltas y los oficiales los echaron fuera, y avanzaron hasta la parte interna del
templo de Baal;
26 sacaron el obelisco del templo de Baal, y lo quemaron;
27 también derribaron la estatua de Baal, y habiendo demolido el templo de Baal, lo
convirtieron en letrina hasta hoy.
28 Así eliminó Jehú a Baal de Israel.
29 Sólo que Jehú no se apartó de los pecados de Jeroboam, hijo de Nabat, quien hizo
pecar a Israel, yendo en pos de los becerros de oro que estaban en Betel y Dan.
30 Entonces dijo Yahweh a Jehú: Por cuanto hiciste lo que es agradable delante de mí, e
hiciste todo lo que había en mi corazón respecto a los de la casa de Acab, tus hijos se
sentarán en el trono de Israel, hasta la cuarta generación.
738

31 Sin embargo, Jehú no se cuidó de andar con todo su corazón en la ley de Yahweh, el
Dios de Israel, y tampoco se apartó de los pecados de Jeroboam, hijo de Nabat, quien
había hecho pecar a Israel.
32 En aquel tiempo, Yahweh empezó a someter a aflicción a Israel, pues Hazael los
atacó por toda la frontera de Israel:
33 desde el Jordán, por el oriente, y toda la región de Galaad, de Gad, de Rubén y de
Manasés, y desde Aroer que está junto al torrente Arnón, y Galaad de Basán.
34 Los demás hechos de Jehú, todo lo que hizo y todo su poderío, he aquí que están
registrados en el libro de las Crónicas de los Reyes de Israel.
35  Y  durmió  Jehú  con  sus  padres,  y  lo  sepultaron  en  Samaria.  Su  hijo  Joacaz  reinó
como su sucesor.
36 El tiempo que reinó Jehú sobre Israel en Samaria fueron veintiocho años.
739

11
Usurpación del trono de Judá por Atalía
a
Entonces  Atalía,  madre  de  Ocozías,  cuando  vio  que  había  muerto  su  hijo,  se
levantó y eliminó a toda la descendencia real.
2 Pero Josabet, una hija del rey Joram y hermana de Ocozías, tomó a Joás, hijo de
Ocozías, y lo sacó en secreto de entre los hijos del rey que estaban matando, y lo ocultó
junto con su nodriza en su alcoba. Así lo ocultaron de Atalía, y él no murió.
3 Y estuvo oculto con ella en el templo de Yahweh durante seis años, mientras Atalía
reinaba en el país.
Ascenso de Joás al trono de Judá
4 Pero al séptimo año, el sacerdote Joyada
a
 envió a que trajeran a los jefes de centenas,
a las escoltas y a los heraldos, y los introdujo al templo de Yahweh. Luego los puso de
pie  en  el  templo  de  Yahweh,  y  celebró  un  pacto  con  ellos,  e  hizo  que  prestaran
juramento; entonces les mostró al hijo del rey.
5 Después les dio órdenes, diciéndoles: Esto es lo que ustedes harán: una tercera parte
de ustedes hará guardia al inicio del día de reposo en el puesto de guardia del palacio.
6 Otra tercera parte estará en la puerta de Quersa, y la otra tercera parte en la puerta de
la armería. Respeten, pues, la guardia de la casa para evitar errores.
7  Mientras,  dos  partes  de  ustedes  junto  con  todos  los  que  salgan  de  turno  el  día  de
reposo, llevarán a cabo la guardia del templo de Yahweh junto con la del palacio;
8  entonces  formen  un  círculo  alrededor  del  rey,  cada  uno  con  su  arma  en  su  mano.
Aquel que penetre estas filas morirá. Estén, pues, junto al rey cuando salga y cuando
entre.
9  Y  los  jefes  de  centenas  hicieron  como  les  había  ordenado  el  sacerdote  Joyada.
Después  tomó  cada  uno  a  sus  hombres,  a  los  que  habrían  de  entrar  el  día  de  reposo
junto con los que habrían de salir el día de reposo, y se presentaron ante el sacerdote
Joyada;
10 y el sacerdote entregó a los jefes de centenas las lanzas y las aljabas del rey David
que se encontraban en el templo de Yahweh.
11 Entonces se apostaron los de la escolta cada uno con su arma en su mano, desde el
lado derecho del templo hasta el lado sur del templo, rodeando el altar y el palacio.
12 Luego sacaron al hijo del rey, le colocaron la corona del testimonio sobre su cabeza,
lo ungieron y lo proclamaron rey, y aplaudían, diciendo: ¡Viva el rey!
13 Cuando Atalía
a
 oyó el bullicio del pueblo y a la gente regocijándose, se acercó a la
gente en el templo de Yahweh;
14 y vio al rey que estaba de pie junto a una columna, de acuerdo a la costumbre de los
reyes, y los príncipes y los que tocaban las trompetas estaban parados frente al rey; y
toda  la  gente  del  país  se  regocijaba  y  tocaba  trompetas.  Entonces  Atalía  rasgó  sus
vestidos, y gritó: ¡Conspiración! ¡Conspiración!
15 Entonces el sacerdote Joyada ordenó al jefe de centenas que estaba al mando del
ejército,  diciéndoles:  ¡Sáquenla  fuera  de  las  filas!  A  cualquiera  que  la  siga,  mátenlo  a
espada. Porque el sacerdote había dicho: “No la maten en el templo de Yahweh”.
740

16 Y le establecieron un lugar, y ella entró por el camino de la entrada de los caballos
del rey, y allí murió.
Pacto de Joyada, el rey y el pueblo con Yahweh
17  Joyada  celebró  un  pacto  entre  Yahweh,  el  rey  y  el  pueblo,  de  que  ellos  serían  el
pueblo de Yahweh; también entre el rey y el pueblo.
18  Después  todo  el  pueblo  de  la  tierra  se  metió  al  templo  de  Baal  y  derribaron  sus
altares, rompieron sus imágenes y mataron a Matán, el sacerdote de Baal, frente al altar.
Luego el sacerdote designó oficiales para el templo de Yahweh;
19 y tomó a los jefes de centenas, a los de la escolta, a los heraldos, y a todo el pueblo
de la tierra, e hicieron descender al rey desde el templo de Yahweh; y entraron por el
camino de la puerta de la escolta del palacio, y él se sentó en el trono de los reyes.
20 Y toda la gente del país se regocijó y la ciudad se mantuvo tranquila, después de que
habían matado a espada a Atalía en el palacio.
21 Joás era de siete años de edad cuando empezó a reinar.
741

12
El niño Joás como rey de Judá
a
Joás empezó a reinar en el séptimo año de Jehú, y reinó durante cuarenta años en
Jerusalén. Su madre se llamaba Sibia, de Beerseba.
2 Y Joás hizo lo que es agradable delante de Yahweh, todo el tiempo en que lo instruyó
el sacerdote Joyada.
3  Sin  embargo,  no  eliminó  los  lugares  altos,  y  el  pueblo  todavía  ofrecía  sacrificios  y
quemaba incienso en los lugares altos.
4  Entonces  dijo  Joás  a  los  sacerdotes:  Todo  el  dinero  de  las  cosas  consagradas  que
ingrese al templo de Yahweh, tanto el dinero que dé cada uno por el rescate de sí mismo,
como el dinero que cada uno propuso en su corazón traer al templo de Yahweh,
5 que lo tomen los sacerdotes, cada uno para sí, según lo que se hayan propuesto, para
que sean ellos los que salgan a reparar los daños del templo, donde se encuentre algo
para reparar.
6  Pero  hasta  el  vigésimo  tercer  año  del  rey  Joás,  los  sacerdotes  no  habían  hecho
reparación alguna en el templo.
7  Entonces  el  rey  Joás  llamó  al  sacerdote  Joyada  y  a  los  demás  sacerdotes,  y  les
preguntó:  ¿Por  qué,  pues,  no  han  llevado  a  cabo  las  reparaciones  del  templo?  Ahora
pues,  no  tomen  dinero  de  los  que  se  los  suministran,  sino  que  entréguenlo  para  las
reparaciones del templo.
8 Y los sacerdotes consintieron en no tomar dinero del pueblo, y en no hacer ellos las
reparaciones del templo.
9 Luego el sacerdote Joyada tomó un cofre, le hizo una ranura en la tapa, y lo colocó
junto al altar, a la derecha, conforme uno entra al templo de Yahweh; y los sacerdotes
que  custodiaban  las  puertas,  depositaban  allí  todo  el  dinero  que  se  traía  al  templo  de
Yahweh.
10 Y cuando veían que había mucho dinero en el cofre, subían el escriba real y el sumo
sacerdote, y sumaban lo que ingresaba; luego ataban en sacos el dinero que se hallaba en
el templo de Yahweh.
11 Después entregaban el dinero, en sacos atados, a los que llevaban a cabo la obra, los
que estaban encargados del templo de Yahweh, para que pagaran a los carpinteros y a los
canteros que trabajaban en el templo de Yahweh;
12 así mismo a los albañiles y a los que tallaban las piedras; también para la compra de
madera y piedras talladas para reparar las áreas dañadas del templo de Yahweh, y para
todo lo que se gastaba para el mantenimiento del templo.
13  Pero  no  se  hacían  vasijas  de  plata,  ni  despabiladeras,  ni  braseros  para  quemar
incienso, ni cornetas, ni utensilio de oro o accesorio de plata alguno con el dinero que
ingresaba al templo de Yahweh,
14 sino que lo daban a los que hacían la obra, y con él reparaban las áreas dañadas del
templo de Yahweh.
15  Tampoco  pedían  cuentas  a  los  hombres  que  se  les  entregaba  el  dinero  para  que
pagaran a los que llevaban a cabo la obra, porque ellos gastaban rectamente el dinero en
las reparaciones.
742

16 El dinero para la ofrenda del sacrificio y el dinero de la ofrenda por el pecado no se
llevaba al templo de Yahweh, sino que era para los sacerdotes.
La muerte de Joás
17 En aquel tiempo subió Hazael, rey de Aram, para combatir contra Gat, y la conquistó.
Después Hazael se propuso subir a la guerra contra Jerusalén.
18 Pero Joás, rey de Judá, tomó todas las cosas consagradas que habían dedicado sus
padres Josafat, Joram y Ocozías, reyes de Judá, así como sus propias casas consagradas,
y todo el oro que se encontró en la tesorería del templo de Yahweh y en el palacio, y los
envió a Hazael, rey de Aram. Entonces él se apartó de Jerusalén.
19 Los demás hechos de Joás y todo lo que hizo, he aquí que están registrados en el
libro de las Crónicas de los Reyes de Judá.
20  Los  siervos  de  Joás  se  levantaron  y  llevaron  a  cabo  una  conspiración,  y  dieron
muerte a Joás en Bet-milo, cuando bajaba a Sila.
21 Sus siervos Jozacar, hijo de Simeat, y Jozabar, hijo de Shamir, lo hirieron y él murió.
Y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de David, y su hijo Amasías reinó como su
sucesor.
743

13
Reinado de Joacaz sobre Israel
En el vigésimo tercer año de Joás, hijo de Ocozías, rey de Judá, empezó a reinar
Joacaz, hijo de Jehú, sobre Israel en Samaria y lo hizo durante diecisiete años.
2 Él hizo lo malo ante Yahweh, andando en los pecados de Jeroboam, hijo de Nabat,
quien había hecho pecar a Israel
a
, y no se apartó de ellos.
3 Entonces se encendió el furor de Yahweh contra Israel, y los entregó en manos de
Hazael, rey de Aram, y en manos de Ben-hadad, hijo de Hazael, día tras día.
4 Entonces oró Joacaz ante Yahweh, y Yahweh lo escuchó porque vio la opresión de
Israel con la que los oprimía el rey de Aram.
5 Por lo cual Yahweh dio un libertador a Israel
a
, y quedaron libres del dominio de Aram;
y los hijos de Israel vivieron tranquilamente en sus moradas como antes
6
.
6 Sin embargo, ellos no se apartaron de los pecados de Jeroboam, hijo de Nabat, quien
había hecho pecar a Israel, pues anduvieron en ellos. Así mismo, el culto a los ídolos
continuaba en Samaria.
7 Y a Joacaz no le quedaba gente, sino solamente cincuenta jinetes, diez carros y diez
mil hombres de a pie, pues el rey de Aram los había devastado, dejándolos como polvo
que se pisa.
8  Los  demás  hechos  de  Joacaz,  todo  lo  que  hizo  y  su  poderío,  he  aquí  que  están
registrados en el libro de las Crónicas de los Reyes de Israel.
9 Y Joacaz durmió con sus padres, y fue sepultado en Samaria; y su hijo Yajoás reinó
como su sucesor.
Reinado de Yajoás sobre Israel
10 En el trigésimo séptimo año de Joás, rey de Judá, empezó a reinar sobre Israel, en
Samaria, Yajoás, hijo de Joacaz, hijo de Jehú, y lo hizo durante trece años.
11 Él hizo lo malo ante Yahweh, pues no se apartó de todos los pecados de Jeroboam,
hijo de Nabat, quien había hecho pecar a Israel, sino que anduvo en ellos.
12  Los  demás  hechos  de  Yajoás,  todo  lo  que  hizo,  su  poderío  y  cómo  luchó  contra
Amasías, rey de Judá, he aquí que están registrados en el libro de las Crónicas de los
Reyes de Israel.
13 Y durmió Yajoás con sus padres, y Jeroboam su hijo se sentó en su trono. Yajoás
fue sepultado en Samaria junto con los reyes de Israel.
Muerte de Eliseo y el muerto que volvió a la vida
14 Eliseo se enfermó de la enfermedad de la cual iba a morir. Entonces Yajoás, rey de
Israel, descendió ante él, y llorando en su presencia, dijo: ¡Padre mío, padre mío! ¡Los
carros de Israel y su gente de a caballo
a
!
15 Eliseo le dijo: Toma un arco y unas flechas. Y él tomó el arco y las flechas,
16 y Eliseo dijo al rey de Israel: Pon tu mano sobre el arco. Cuando él puso su mano,
Eliseo colocó sus manos sobre las manos del rey,
17 y dijo: Abre la ventana que da al oriente. Y él la abrió. Luego Eliseo le dijo: Dispara.
Y  él  disparó  una  flecha.  Entonces  Eliseo  exclamó:  ¡Flecha  de  liberación  de  Yahweh!
744

¡Flecha de liberación contra Aram! Porque tú herirás a los arameos en Afec hasta que
acabes con ellos.
18 Volvió a decirle: Toma una flecha. Y él la tomó. Luego dijo: Golpea el suelo. Y él
golpeó tres veces, y se detuvo.
19 Entonces el profeta de Dios se enojó con él, y dijo: ¡Si hubieras golpeado cinco o
seis veces, entonces hubieras herido a los arameos hasta acabar con ellos!, pero ahora
herirás a Aram sólo tres veces.
20 Y Eliseo murió y lo sepultaron. Sucedió en aquel mismo año que merodeadores de
Moab invadieron el país.
21  Y  mientras  sepultaban  a  un  hombre,  vieron  a  los  merodeadores  y  arrojaron  al
hombre en el sepulcro de Eliseo. Y cuando el hombre muerto cayó y tocó los huesos de
Eliseo, revivió y se puso de pie.
Las tres victorias de Yajoás
22 Hazael, rey de Aram, oprimió a Israel durante todos los días de Joacaz.
23 Y Yahweh tuvo compasión y les mostró misericordia; se volvió a ellos por causa de
su pacto con Abraham, Isaac y Jacob, pues Yahweh no quiso destruirlos ni echarlos de
su presencia en este tiempo.
24 Después murió Hazael, rey de Aram, y su hijo Ben-hadad reinó como su sucesor.
25  Entonces  Yajoás,  hijo  de  Joacaz,  recuperó  las  ciudades  de  Ben-hadad,  hijo  de
Hazael, las cuales él había tomado de su padre Joacaz en la guerra. Tres veces lo hirió
Yajoás, y restituyó las ciudades a Israel.
745

14
Reinado de Amasías sobre Judá
a
En  el  segundo  año  de  Yajoás,  hijo  de  Joacaz,  rey  de  Israel,  empezó  a  reinar
Amasías, hijo de Joás, rey de Judá.
2  Él  tenía  veinticinco  años  cuando  empezó  a  reinar,  y  reinó  veintinueve  años  en
Jerusalén. Su madre se llamaba Joadán, de Jerusalén.
3 Él hizo lo que es agradable ante Yahweh, aunque no como su padre David. Él hizo
conforme a lo que había hecho Joás su padre.
4 Sin embargo, no fueron eliminados los lugares altos, y el pueblo aún ofrecía sacrificios
y quemaba incienso en los lugares altos.
5 Aconteció que cuando el reino se consolidó en su mano, dio muerte a sus siervos que
habían dado muerte al rey Joás, su padre.
6 Pero él no mató a los hijos de estos homicidas, conforme a lo escrito en el libro de la
ley de Moisés, donde Yahweh ordenó y dijo: “No morirán los padres por los hijos ni los
hijos morirán por los padres, sino que cada quien morirá por sus propios pecados”.
7  Él  derrotó  a  veinte  mil  de  Edom  en  Gamlej.  También  tomó  por  la  fuerza  a  Sela
mediante la guerra, y le puso por nombre Nactel hasta este día.
8 En aquel tiempo, Amasías, rey de Judá, envió emisarios a Yajoás, rey de Israel e hijo
de Joacaz, hijo de Jehú, diciendo: ¡Ven, tengamos un encuentro cara a cara!
9 Pero Yajoás, rey de Israel, envió respuesta a Amasías, rey de Judá, diciendo: El cardo
que está en el Líbano mandó decir al cedro que está en el Líbano: “Da tu hija a mi hijo
por esposa”. Pero pasó una bestia salvaje que estaba en el Líbano y pisoteó el cardo.
10 Ciertamente derrotaste a Edom, por lo cual te enalteciste en tu corazón; disfruta de
tu gloria, pero permanece en tu casa y no provoques el mal, pues ¿han de caer tú y Judá
contigo?
11 Pero Amasías no le prestó atención. Entonces Yajoás, rey de Israel, y Amasías, rey
de Judá, fueron a la guerra y se enfrentaron en batalla en Bet-semes, que pertenece a
Judá; él y Amasías, rey de Judá.
12 Y Judá fue derrotado delante de Israel, y huyeron cada uno a su morada.
13 Pero a Amasías, rey de Judá, lo capturó Yajoás, rey de Israel, en Bet-semes; y llegó
hasta  Jerusalén,  y  abrió  una  brecha  de  cuatrocientos  codos  en  el  muro  de  Jerusalén,
desde la puerta de Efraín hasta la puerta del Ángulo.
14 Después tomó todo el oro y la plata y todos los utensilios que se encontraban en el
templo de Yahweh y en la casa del tesoro real, y a los hijos de las multitudes mixtas
a
, y
volvió a Samaria.
15  Los  demás  hechos  de  Yajoás,  todo  lo  que  hizo,  su  poderío  y  cómo  luchó  contra
Amasías, rey de Judá, he aquí que están registrados en el libro de las Crónicas de los
Reyes de Israel.
16 Y Yajoás durmió con sus padres, y fue sepultado en Samaria junto con los reyes de
Israel; y Jeroboam su hijo reinó como su sucesor.
17  Y  Amasías,  hijo  de  Joás,  rey  de  Judá,  vivió  quince  años  después  de  que  murió
Yajoás, hijo de Joacaz, rey de Israel.
746

18  Los  demás  hechos  de  Amasías,  he  aquí  que  están  registrados  en  el  libro  de  las
Crónicas de los Reyes de Judá.
19  Y  llevaron  a  cabo  una  conspiración  en  su  contra  en  Jerusalén,  y  él  huyó  hacia
Laquis; pero enviaron gente tras él a Laquis, y allí lo mataron.
20 Luego lo tomaron y lo trajeron sobre caballos, y fue sepultado junto con sus padres
en Jerusalén en la ciudad de David.
21 Después, toda la gente de Judá tomó a Uzías, cuando él tenía dieciséis años, y lo
proclamaron rey en lugar de Amasías su padre.
22 Y él reconstruyó Eilat y la restituyó a Judá, después de que durmió el rey con sus
padres.
Reinado de Jeroboam, hijo de Yajoás, sobre Israel
23 En el decimoquinto año de Amasías, hijo de Joás, rey de Judá, Jeroboam, hijo de
Yajoás,  hijo  de  Joacaz,  rey  de  Israel,  empezó  a  reinar  en  Samaria,  y  lo  hizo  durante
cuarenta y un años.
24 Y él hizo lo malo ante Yahweh, pues no se apartó de todos los pecados con los que
Jeroboam, hijo de Nabat, había hecho pecar a Israel, y anduvo en ellos.
25 Él recuperó la frontera de Israel desde la entrada de Hamat hasta el mar del Arabá,
conforme a la palabra que Yahweh, el Dios de Israel, había hablado por medio de su
siervo el profeta Jonás, hijo de Matai
a
, que era de Gat-jefer;
26  pues  Yahweh  vio  que  Israel  era  subyugado  muy  amargamente,  y  no  había  quien
atara ni quien desatara, ni quien prestara ayuda a Israel.
27 Pero Yahweh no había hablado de borrar el nombre de Israel de debajo del cielo, por
eso los libró por medio de Jeroboam, hijo de Yajoás, hijo de Joacaz.
28  Los  demás  hechos  de  Jeroboam,  todo  lo  que  hizo,  su  poderío,  y  cómo  luchó  y
restituyó  Damasco  y  Hamat  a  Israel,  he  aquí  que  están  registrados  en  el  libro  de  las
Crónicas de los Reyes de Israel.
29 Y durmió Jeroboam con sus padres, y fue sepultado junto con sus padres, con los
reyes de Israel, y Zacarías su hijo reinó como su sucesor.
747

15
Reinado de Uzías sobre Judá
En el vigésimo séptimo año de Jeroboam, rey de Israel, empezó a reinar Uzías,
hijo de Amasías, rey de Judá.
2 Y él tenía dieciséis años cuando empezó a reinar, y reinó durante cincuenta y dos años
en Jerusalén. Su madre se llamaba Icanías, de Jerusalén.
3 Él hizo lo que es agradable ante Yahweh, tal como Amasías su padre.
4 Sin embargo, no eliminó los lugares altos, por lo cual el pueblo aún ofrecía sacrificios
y quemaba incienso en los lugares altos.
5 Yahweh hirió al rey, y él padeció lepra
a
 hasta el día de su muerte; y moraba aislado en
una casa, por lo que Jotam, hijo del rey, estaba a cargo del palacio y gobernaba a la gente
del país.
6 Los demás hechos de Uzías y todo lo que hizo, he aquí que están registrados en el
libro de las Crónicas de los Reyes de Judá.
7 Y durmió Uzías con sus padres, y lo sepultaron junto con sus padres en la ciudad de
David; y Jotam su hijo reinó como su sucesor.
Reinado de Zacarías sobre Israel
8  En  el  trigésimo  octavo  año  de  Uzías,  rey  de  Judá,  empezó  a  reinar  sobre  Israel
Zacarías, hijo de Jeroboam, y lo hizo durante seis meses en Samaria.
9 Y él hizo lo malo ante Yahweh, como lo había hecho su padre, pues no se apartó de
todos los pecados de Jeroboam, hijo de Nabat, quien había hecho pecar a Israel.
10  Entonces  conspiró  contra  él  Salum,  hijo  de  Jabes,  y  lo  atacó  frente  al  pueblo.  Y
habiéndole dado muerte, reinó en su lugar.
11 Los demás hechos de Zacarías, he aquí están registrados en el libro de las Crónicas
de los Reyes de Israel.
12 Y se cumplió la palabra que Yahweh había hablado a Jehú: “Tus hijos se sentarán en
el trono de Israel hasta la cuarta generación”. Y así sucedió.
Reinado de Salum sobre Israel
13 Salum, hijo de Jabes, empezó a reinar en el año treinta y nueve de Uzías, rey de
Judá; y reinó en Samaria durante un mes,
14  pues  Menajem,  hijo  de  Gadi,  subió  desde  Tirsa  y  llegó  a  Samaria;  y  habiendo
atacado a Salum, hijo de Jabes, lo mató en Samaria y reinó como su sucesor.
15 Los demás hechos de Salum y la conspiración que llevó a cabo, he aquí que están
registrados en el libro de las Crónicas de los Reyes de Israel.
Reinado de Menajem sobre Israel
16 En aquel entonces, Menajem atacó Tif-saj desde Tirsa, a todos los que se hallaban en
ella y en su territorio, porque no le habían abierto la puerta, y la atacó, y les desgarró el
vientre a todas sus mujeres embarazadas.
17 Y en el trigésimo noveno año de Uzías, rey de Judá, Menajem, hijo de Gadi, empezó
a reinar sobre Israel, y lo hizo durante diez años en Samaria.
18 Él hizo lo malo ante Yahweh, pues en todos sus días no se apartó de los pecados de
Jeroboam, hijo de Nabat, quien había hecho pecar a Israel.
748

19  Entonces  Pul
7
,  rey  de  Asiria,  invadió  el  país.  Pero  Menajem  le  ofreció  diez  mil
talentos de plata a Pul, para que le ayudara a consolidar el reino en su mano.
20  Para  esto,  Menajem  exigió  la  plata  a  Israel,  a  todos  los  ricos  del  país,  a  fin  de
entregársela al rey de Asiria, cincuenta siclos de plata a cada uno. Entonces el rey de
Asiria se volvió, y no se quedó allí en el país.
21 Los demás hechos de Menajem y todo lo que hizo, he aquí que están registrados en
el libro de las Crónicas de los Reyes de Israel.
22 Y Menajem durmió con sus padres, y Pecaías su hijo reinó como su sucesor.
Reinado de Pecaías sobre Israel
23  En  el  año  cincuenta  de  Uzías,  rey  de  Judá,  empezó  a  reinar  Pecaías,  hijo  de
Menajem, sobre Israel en Samaria, y lo hizo durante dos años.
24 Él hizo lo malo ante Yahweh, pues no se apartó de los pecados de Jeroboam, hijo de
Nabat, quien había hecho pecar a Israel.
25  Pero  conspiró  contra  él  Pécaj,  hijo  de  Remalías,  oficial  suyo;  le  dio  muerte  en
Samaria, en la fortaleza del palacio, y tomó cautivos a Argob y a Ani. Lo acompañaban
cincuenta hombres de los hijos de Galaad. Así lo mató; luego reinó como su sucesor.
26 Los demás hechos de Pecaías y todo cuanto hizo, he aquí que están registrados en el
libro de las Crónicas de los Reyes de Israel.
Reinado de Pécaj sobre Israel
27  En  el  año  cincuenta  y  dos  de  Uzías,  rey  de  Judá,  empezó  a  reinar  Pécaj,  hijo  de
Remalías, sobre Israel en Samaria, y lo hizo durante veinte años.
28 Él hizo lo malo ante Yahweh, pues no se apartó de los pecados de Jeroboam, hijo de
Nabat, quien había hecho pecar a Israel.
29 En el tiempo de Pécaj, rey de Israel, vino Tiglat-pileser
8
, rey de Asiria, y tomó gente
de Yebán, Abel-mejolá, a todos los de Bet-maaca, Naj, Quedes, Hazor, Galaad, Galilea y
a todos los del territorio de Neftalí, para llevárselos cautivos a Asiria.
30 Y Oseas, hijo de Ela, llevó a cabo una conspiración contra Pécaj, hijo de Remalías, y
habiéndolo  atacado,  le  dio  muerte.  Entonces  empezó  a  reinar  en  lugar  suyo,  en  el
segundo año de Jotam, hijo de Uzías.
31 Los demás hechos de Pécaj y todo lo que hizo, he aquí que están registrados en el
libro de las Crónicas de los Reyes de Israel.
Reinado de Jotam sobre Judá
32 
a
En el segundo año de Pécaj, hijo de Remalías, rey de Israel, empezó a reinar Jotam,
hijo de Uzías, rey de Judá.
33 Él tenía veinticinco años cuando empezó a reinar, y reinó durante dieciséis años en
Jerusalén. Su madre se llamaba Jerusa, hija de Sadoc.
34 Y él hizo lo que es agradable delante de Yahweh, como lo había hecho su padre
Uzías.
35 Sin embargo, no eliminó los lugares altos, por lo cual el pueblo aún ofrecía sacrificios
y quemaba incienso en los lugares altos. Él construyó la puerta superior del templo de
Yahweh.
749

36 Los demás hechos de Jotam y todo lo que hizo, he aquí que están registrados en el
libro de las Crónicas de los Reyes de Judá.
37 En aquel tiempo, Yahweh empezó a incitar contra Judá a Rezín, rey de Aram, y a
Pécaj, hijo de Remalías, rey de Israel.
38 Y durmió Jotam con sus padres, y fue sepultado junto con sus padres en la ciudad de
David. Acaz su hijo reinó como su sucesor.
750

16
Reinado de Acaz sobre Judá
En el decimoctavo año de Pécaj, hijo de Remalías, rey de Israel, empezó a reinar
Acaz, hijo de Jotam, rey de Judá.
2 
a
Y Acaz tenía veinte años cuando empezó a reinar, y reinó durante dieciséis años en
Jerusalén; él no hizo lo que es agradable ante Yahweh su Dios como su padre David,
3 pues anduvo en el camino de los reyes de Israel, y hasta hizo pasar a su propio hijo
por fuego
a
, conforme a la costumbre de los pueblos que Yahweh había expulsado ante
los hijos de Israel.
4 También presentó sacrificios y quemó incienso en los lugares altos, en las colinas y
debajo de todo árbol frondoso.
5  Por  aquel  tiempo,  Rezín,  rey  de  Aram,  y  Pécaj,  hijo  de  Remalías,  rey  de  Israel,
subieron a la guerra a Jerusalén para pelear contra ella, pero no pudieron tomarla.
6 En aquel entonces Rezín, rey de Aram, recuperó Eilat para Aram habiendo expulsado
a Judá de Eilat; y los arameos llegaron a Eilat, y han vivido allí hasta hoy.
7 Entonces Acaz envió emisarios ante Tiglat-pileser, rey de Asiria, diciendo: Yo soy tu
siervo y tu hijo; sube a liberarme de las manos del rey de Aram y de las manos del rey de
Israel que se han levantado contra mí.
8 Y tomó Acaz la plata y el oro que se hallaban en el templo de Yahweh y en el tesoro
real, y envió un presente al rey de Asiria.
9 El rey de Asiria le prestó atención, y subió el rey de Asiria a la guerra contra Damasco
y la capturó, y la llevó cautiva hasta Quir, y también dio muerte a Rezín.
10 Entonces el rey Acaz fue a Damasco al encuentro de Tiglat-pileser, rey de Asiria.
Cuando él vio un altar que estaba en Damasco, el rey Acaz envió al sacerdote Urías el
modelo y la construcción del altar, y toda su hechura.
11 Y el sacerdote Urías construyó el altar conforme a las especificaciones que le envió
el  rey  Acaz  desde  Damasco.  Así  lo  hizo  el  sacerdote  Urías  antes  de  que  el  rey  Acaz
volviera de Damasco.
12 Cuando volvió de Damasco, el rey Acaz vio el altar; y se acercó el rey al altar y
ofreció sacrificio en él.
13  Así  pues,  ofreció  sobre  él  holocaustos  y  ofrendas,  derramó  libaciones,  y  roció  la
sangre de sus ofrendas de paz sobre el altar.
14 En cuanto al altar de bronce
a
 que estaba ante Yahweh, él lo quitó de enfrente del
templo, de entre el altar y del templo de Yahweh, y lo colocó en el lado norte del altar.
15  Luego  el  rey  Acaz  dio  órdenes  al  sacerdote  Urías,  diciéndole:  En  el  altar  grande
ofrece el holocausto matutino y la ofrenda vespertina, así como el holocausto del rey y
su  ofrenda  y  el  holocausto  de  toda  la  gente  del  país  junto  con  sus  ofrendas  y  sus
libaciones. Después rocía sobre él toda la sangre del holocausto y toda la sangre de los
sacrificios. Pero el altar de bronce será mío, para que yo consulte.
16 Y el sacerdote Urías hizo conforme le ordenó el rey Acaz.
17 Después recortó el rey Acaz los bordes de las bases y desmontó los lavabos; también
bajó el gran lavatorio de encima de los bueyes de bronce, y lo colocó sobre un enlosado
de piedra.
751

18 Así también, a causa del rey de Asiria, hizo que quitaran el área de comedor para el
día de reposo que había construido en el templo de Yahweh y la entrada de la puerta
exterior del templo de Yahweh.
19 Los demás hechos de Acaz y todo lo que hizo, he aquí que están registrados en el
libro de las Crónicas de los Reyes de Judá.
20 Durmió Acaz con sus padres, y fue sepultado junto con ellos en la ciudad de David.
Y Ezequías su hijo reinó como su sucesor.
752

17
Israel es deportado a Asiria
En el duodécimo año de Acaz, rey de Judá, empezó a reinar Oseas, hijo de Ela,
sobre Israel, en Samaria, y lo hizo durante nueve años.
2  Él  también  hizo  lo  malo  ante  Yahweh,  aunque  no  como  los  reyes  de  Israel  que  le
habían precedido.
3 Y Salmanasar, rey de Asiria, subió a la guerra contra él, y Oseas fue hecho su siervo,
y le pagaba tributo.
4 Cuando el rey de Asiria descubrió que Oseas estaba conspirando contra él (pues éste
envió emisarios ante So, rey de Egipto, y ya no pagó tributo al rey de Asiria, como lo
hacía año tras año), el rey de Asiria lo detuvo y lo metió atado a una prisión.
5 Luego subió el rey de Asiria a combatir contra el país, pues subió a la guerra contra
Samaria, y la tuvo bajo asedio por tres años;
6  y  en  el  noveno  año  de  Oseas,  el  rey  de  Asiria  sometió  a  Samaria,  y  se  llevó  en
cautiverio a los hijos de Israel hasta Asiria, y los estableció en Halaj y en Habor, ciudades
de Media, cerca del río Gozán.
7 Sucedió así porque los hijos de Israel pecaron contra Yahweh su Dios que los sacó de
la tierra de Egipto, del dominio del faraón, rey de Egipto, y rindieron culto a otros dioses;
8 y anduvieron en las costumbres de los pueblos que Yahweh había expulsado ante los
hijos de Israel.
9 Además, los hijos de Israel dijeron palabras desagradables contra Yahweh su Dios;
ellos junto con sus reyes, y construyeron para sí lugares altos por todas sus ciudades,
desde la torre de los Centinelas hasta la ciudad fortificada;
10 y erigieron para ellos pilares rituales e ídolos sobre toda colina alta y debajo de todo
árbol frondoso;
11 y en los lugares altos, allí quemaban incienso como los pueblos que Yahweh había
expulsado ante ellos, e hicieron cosas malas provocando a ira a Yahweh.
12 Y rindieron culto a ídolos, respecto a lo cual Yahweh les había dicho: “Ustedes no
harán eso”.
13 Y Yahweh advirtió a Israel y a Judá por medio de todos sus siervos los profetas y de
todos  los  videntes
a
,  diciendo:  “Vuélvanse  de  sus  malos  caminos,  y  guarden  mis
mandamientos  y  mis  pactos  conforme  a  los  estatutos  que  ordené  a  sus  padres,  y
conforme a los que les envié por medio de mis siervos los profetas
b
.
14 “Pero ellos no obedecieron, sino que endurecieron su cerviz más que sus padres,
quienes no habían creído a Yahweh su Dios;
15  y  rechazaron  mis  estatutos  y  ordenanzas  que  yo  había  dado  a  sus  padres  y  las
advertencias  que  les  hice,  y  fueron  en  pos  de  lo  que  es  vano;  nada  aprovecharon”.
Siguieron, pues, a los pueblos acerca de los que Yahweh les había ordenado no hacer
como ellos,
16 y dejaron todas las ordenanzas de Yahweh su Dios; y se hicieron dos becerros de
fundición
a
, ofrecieron sacrificios a los ídolos, adoraron a todas las huestes de los cielos
b
 y
rindieron culto a Baal
c
;
753

17 también hicieron pasar a sus hijos y a sus hijas por fuego, practicaron adivinaciones
y augurios, y se propusieron hacer lo que es malo ante Yahweh para provocarlo a ira;
a
18 por lo cual Yahweh se indignó mucho contra Israel y los quitó de su presencia, y no
quedó sino solamente la tribu de Judá
a
.
19 Pero tampoco los descendientes de Judá guardaron los mandamientos de Yahweh su
Dios, sino que anduvieron según la costumbre de Israel, porque hicieron lo que es malo
ante Yahweh, y lo provocaron a ira todos los días.
20 Por lo cual Yahweh desechó a toda la descendencia de Israel, los puso en oprobio y
los entregó en mano de saqueadores hasta que los arrojó de delante de Él;
21 pues se apartaron de la casa de Israel después de David, y constituyeron por rey
sobre ellos a Jeroboam, hijo de Nabat; y Jeroboam hizo que Israel se desviara de ir en
pos de Yahweh, y los hizo cometer grandes pecados;
22 y los hijos de Israel anduvieron en todos los pecados que Jeroboam cometió, y no se
apartaron de ellos,
23 hasta que Yahweh quitó a Israel de delante de Él, como Yahweh había dicho por
medio de todos los profetas
a
. Así pues, los hijos de Israel fueron llevados cautivos desde
su país a Asiria, hasta este día.
Samaria es repoblada
24 Entonces el rey de Asiria hizo venir a la gente de Babilonia, de Cut, de Ava, de Hamat
y de Sefarvaim, para hacerlos que habitaran en las ciudades de Samaria en sustitución de
los hijos de Israel; y ellos tomaron posesión de Samaria y poblaron sus ciudades.
25 Pero desde el principio, cuando ellos empezaron a vivir allí, no tuvieron temor de
Yahweh, por lo que Yahweh les envió leones que los mataban.
26 Entonces ellos le informaron al rey de Asiria, diciendo: La gente que trajiste cautiva y
a la cual hiciste que habitara en las ciudades de Samaria no conoce la ley del Dios del
país, quien les ha enviado leones, y he aquí que los matan, porque ignoran la ley del Dios
del país.
27 Entonces el rey de Asiria dio órdenes, diciendo: Lleven allá a uno de los sacerdotes
que trajeron cautivos desde aquel lugar, para que vaya y viva allá, y los instruya en la ley
del Dios del país.
28 Así pues, uno de los sacerdotes que habían traído cautivo desde Samaria, fue y moró
en Betel. Y él les enseño cómo rendir culto a Yahweh.
29 Sin embargo, cada pueblo rendía culto a su propio dios, y los dejaron en los templos
de los lugares altos que construyeron en Samaria; cada pueblo hacía así en las ciudades
que habitaban.
30 Los hombres de Babilonia rendían culto a Sacot-benot; los hombres de Cut rendían
culto a Nergal; los hombres de Hamat rendían culto a Asima;
31 los aveos rendían culto a Yabzaj y a Tartac; los sefarvaimitas quemaban a sus hijos
en el fuego a Ardamelec y a Amalec, dioses de Sefarvaim.
32  Ellos  también  reverenciaban  a  Yahweh,  y  constituyeron  para  sí  de  entre  ellos
mismos, sacerdotes de los lugares altos, quienes les ministraban en los santuarios de los
754

lugares altos.
33 Reverenciaban a Yahweh y rendían culto a sus dioses
a
, según la costumbre de los
pueblos. Por eso los hijos de Israel fueron deportados de su propio país
34 hasta este día, por haber dejado a  Yahweh para hacer según la costumbre de los
pueblos y no tener temor de Yahweh, ni proceder conforme al pacto ni según el derecho,
ni según la ley, ni según la ordenanza de Yahweh, la cual ordenó a los hijos de Jacob, a
quien puso por nombre Israel,
35  con  quienes  Yahweh  hizo  pacto  y  les  ordenó,  diciendo:  “No  reverencien  a  otros
dioses ni los adoren; no les rindan culto ni les ofrezcan sacrificios
a
,
36 sino adoren a Yahweh que los sacó de la tierra de Egipto con gran poder y brazo
extendido. Sírvanle a Él, adórenlo a Él y ofrezcan sacrificios a Él.
37 “Guarden y pongan por obra todos los días los estatutos, las ordenanzas, las leyes y
los mandamientos que Él escribió para ustedes.
38 “No reverencien a otros dioses ni olviden los pactos que hice con ustedes, ni adoren
a los dioses de los pueblos,
39 sino adoren a Yahweh su Dios, y Él los librará de la mano de sus enemigos”.
40 Pero no obedecieron, sino que actuaron según sus antiguas costumbres.
41  Y  aunque  estas  personas  que  vivían  en  Samaria  reverenciaban  a  Yahweh,
reverenciaban  también  a  sus  imágenes  de  talla
a
;  y  tal  como  hicieron  sus  padres,  así
también hacen ellos, sus hijos y sus nietos hasta este día.
755

18
Ezequías reina en Judá
En el tercer año de Oseas, hijo de Ela, rey de Israel, empezó a reinar Ezequías
a
,
hijo de Acaz, rey de Judá;
2  él  tenía  veinticinco  años  cuando  empezó  a  reinar,  y  reinó  veintinueve  años  en
Jerusalén; su madre se llamaba Aji, hija de Zacarías.
3 Él hizo lo que es agradable ante Yahweh, tal como lo hizo su padre David;
4 eliminó los lugares altos, destrozó los pilares rituales, quebró los ídolos y destrozó la
serpiente de bronce que Moisés había hecho
a
, pues hasta esos días, los hijos de Israel se
habían extraviado en pos de ella y le quemaban incienso, y la llamaban Nejustán
b
.
5 Y puso su confianza en Yahweh, Dios de Israel, y ni antes ni después hubo otro como
él entre todos lo reyes de Judá,
6 pues se mantuvo en estrecha relación con Yahweh, y no se apartó de Él, y guardó sus
mandamientos como Yahweh había ordenado a Moisés.
7 Y Yahweh estaba con él, y adondequiera que iba era victorioso. Él también se rebeló
contra el rey de Asiria, y no le sirvió
a
.
8  Después  atacó  a  los  filisteos  hasta  Gaza  y  sus  territorios  desde  la  torre  de  los
Centinelas hasta la ciudad fortificada.
9 Y en el cuarto año del rey Ezequías, que era el séptimo año de Oseas, hijo de Ela, rey
de  Israel,  Salmanasar,  rey  de  Asiria,  subió  a  la  guerra  contra  Samaria  y  la  puso  bajo
asedio.
10 Y la tomó después de tres años. En el sexto año de Ezequías, rey de Judá, que es el
noveno año de Oseas, rey de Israel, Samaria fue tomada.
11 Entonces el rey de Asiria llevó cautivo a Israel hasta Asiria, e hizo que ellos habitaran
en Halaj y en Habor, ciudades de Media, cerca del río Gozán,
12 por cuanto no obedecieron la voz de Yahweh su Dios y transgredieron su pacto, y no
obedecieron  ni  pusieron  por  obra  todo  lo  que  Moisés,  siervo  de  Yahweh,  les  había
mandado.
Senaquerib invade Judá
13 
a
En el decimocuarto año del rey Ezequías, Senaquerib, rey de Asiria, subió a la guerra
contra las ciudades fortificadas de Judá, y las capturó.
14 Y Ezequías, rey de Judá, envió un mensaje al rey de Asiria hasta Laquis, y le dijo:
“Yo  he  fallado;  apártate  de  mí,  y  aceptaré  lo  que  me  impongas”.  Entonces  el  rey  de
Asiria impuso a Ezequías, rey de Judá, trescientos talentos de plata y trescientos talentos
de oro.
15 Y el rey Ezequías entregó toda la plata que se encontraba en el templo de Yahweh y
en el tesoro real.
16  En  aquel  tiempo,  Ezequías  desmanteló  las  puertas  y  las  columnas  del  templo  de
Yahweh que el mismo Ezequías, rey de Judá, había recubierto con oro, y las entregó al
rey de Asiria.
17  Entonces  el  rey  de  Asiria  envió  nuevamente  ante  el  rey  Ezequías  al  comandante
supremo del ejército
a9
, al oficial en jefe y al comandante del ejército con un poderoso
756

ejército desde Laquis hasta Jerusalén. Y ellos subieron a Jerusalén, y se quedaron en la
cuesta del estanque superior, la cual está por el camino del campo del Lavandero
b
.
18  Después  llamaron  al  rey,  y  salieron  hacia  ellos  el  administrador  Eliaquim,  hijo  de
Hilquías, el escriba Sebna
a
 y el cronista Jóaj, hijo de Asaf.
19 Entonces el general les dijo: Digan a Ezequías: “Así ha dicho el gran rey, el rey de
Asiria: ‘¿Qué confianza es ésa en la cual has confiado?,
20  pues  has  dicho:  “Tengo  facilidad  de  palabra,  estrategia  y  poderío  militar”.  ‘Ahora
pues, ¿en quién has puesto tu confianza para que te hayas rebelado contra mí?
21 ‘He aquí que tú has estado poniendo tu confianza en un bastón de caña quebrada, en
el egipcio, en el cual si alguien se apoya, le entrará por la mano y se la traspasará. Así es
el faraón, rey de Egipto, para todo el que ponga su confianza en él.
22 ‘Pero si tú me dijeras: “En Yahweh nuestro Dios confiamos”, ¿no es Él Aquél cuyos
lugares altos y altares Ezequías eliminó y dijo a Judá y a Jerusalén: “Delante de un solo
altar adorarán en Jerusalén”?
23 ‘Ahora pues, haz alianza con mi señor, el rey asirio, y yo te daré dos mil caballos, si
acaso tienes jinetes que los monten.
24 ‘¿Cómo podrás tú resistir a uno de los oficiales de los siervos de menor rango de mi
señor, y confiar en que un egipcio te suministrará carros y jinetes?
25  ‘Y  ahora,  ¿acaso  crees  que  he  subido  a  destruir  esta  tierra  sin  la  intervención  de
Yahweh? Fue Yahweh el que me dijo: “Sube contra esta tierra y arrásala”’”.
26 Entonces Eliaquim, hijo de Hilquías, el escriba Sebna y Jóaj dijeron al general: Habla
con tus siervos en arameo
a
, ya que es lo que nosotros entendemos; pero no nos hables
en judaico frente al pueblo que está sobre la muralla.
27 Pero el general les respondió: No es a ustedes ni a su señor a quienes me envió mi
señor a decirles este mensaje, sino a los hombres que se sientan sobre la muralla, para
que no se coman su propio excremento ni beban su propia orina junto con ustedes.
28 Entonces el general se levantó y exclamó en alta voz en judaico, y habló diciendo:
¡Presten atención al mensaje del gran rey, el rey de Asiria!:
29 Así ha dicho el rey: “No los engañe Ezequías, pues él no los podrá librar de mis
manos.
30 “Tampoco los haga Ezequías poner su confianza en Yahweh, cuando diga: ‘De cierto
Yahweh nos librará, y no será entregada esta ciudad en manos del rey de Asiria’.
31 “No presten atención a Ezequías, pues así ha dicho el rey de Asiria: ‘Hagan la paz
conmigo y ríndanse, y cada quien podrá comer de su vid, y cada uno de su higuera, y
cada quien podrá beber agua de su cisterna,
32  hasta  que  yo  venga  y  los  traslade  a  una  tierra  que  es  como  su  tierra:  tierra  de
variadas frutas y productos del suelo, tierra de granos y de viñedos, tierra de olivares, de
ganado engordado y de miel, para que vivan y no mueran. No hagan caso a Ezequías, y
que Ezequías no los engañe diciendo: ‘Yahweh nos librará’.
33 “¿Acaso pudieron los dioses de los pueblos, o el Dios de su país, librarlos de las
manos del rey de Asiria?
757

34 “¿Dónde están los dioses de Hamat y de Arfad? ¿Dónde los dioses de Sefarvaim, de
Hena y de Ava? ¿Acaso libraron éstos a Samaria de mis manos?
35 “¿Cuál de todos los dioses de estas tierras ha podido librar su tierra de mis manos,
para que pueda librar Yahweh a Jerusalén de mis manos
a
?”
36  Pero  el  pueblo  permaneció  en  silencio  y  no  le  respondió,  pues  el  rey  había  dado
órdenes diciendo que no le respondieran.
37 Entonces Eliaquim, hijo de Hilquías, el administrador, el escriba Sebna, y el cronista
Jóaj, hijo de Asaf, se presentaron ante Ezequías con sus ropas rasgadas, y le hicieron
saber el mensaje del general del ejército.
758

19
Isaías profetiza liberación
a
Al enterarse el rey Ezequías, rasgó sus vestiduras, se cubrió de cilicio y entró al
templo de Yahweh.
2 Después envió a Eliaquim el administrador, al escriba Sebna y a los ancianos de los
sacerdotes cubiertos de cilicio, ante el profeta Isaías, hijo de Amoz
a
,
3 a decirle: Así dice Ezequías: “Hoy es un día de tribulación, de reprensión y de ira,
pues llegaron los dolores de parto, pero no hay fuerzas para dar a luz.
4 “Tal vez Yahweh tu Dios escuche las palabras del general, cuyo señor, el rey asirio, lo
envió a blasfemar contra el Dios vivo
a
, y Él lo reprenda por las palabras que Yahweh tu
Dios haya escuchado; ruega, pues, e intercede por el remanente
b
 que ha sobrevivido”.
5 Entonces se presentaron los siervos del rey Ezequías ante el profeta Isaías,
6 e Isaías les dijo: Así dirán a su señor: “Así ha dicho Yahweh: ‘No tengas miedo por el
mensaje que has oído, con el cual han blasfemado delante de mí los emisarios del rey de
Asiria.
7  ‘He  aquí  que  yo  pondré  en  él  un  espíritu,  y  prestará  atención  a  un  rumor  y
emprenderá la retirada a su país, y yo haré que él caiga a espada en su país’”.
8 Cuando el general regresó, encontró al rey de Asiria en combate contra Libna, pues se
enteró de que se había retirado de Laquis.
9 Y al enterarse de que Tirhaja, rey de Cus, había salido a luchar contra él, envió de
nuevo emisarios a Ezequías, diciendo:
10 Así dirán a Ezequías, rey de Judá: “No te engañe tu Dios en quien has puesto tu
confianza, cuando te diga: ‘Jerusalén no será entregada en manos del rey de Asiria’.
11 “He aquí que tú estás enterado de todo lo que hicieron los reyes de Asiria a todos los
países, causándoles devastación, ¿y podrás tú ser librado?
12  “¿Acaso  pudieron  librar  los  dioses  de  las  naciones  que  devastaron  mis  padres,  a
Gozán, a Harán, a Resef y a los habitantes de Adén que estaban en Badalasar?
13 “¿Dónde quedaron el rey de Hamat, el rey de Arfad, el rey de Sefarvaim, y de Hena
y de Ava?”
14  Recibió,  pues,  Ezequías  las  cartas  de  mano  de  los  emisarios,  las  leyó  y  subió  al
templo de Yahweh, y Ezequías las extendió ante Yahweh,
15 y Ezequías oró a Yahweh, diciendo: ¡Oh Yahweh de los ejércitos! ¡Oh Dios de Israel
que moras entre querubines! ¡Sólo tú eres Dios
a
 sobre todos los reinos de la tierra; tú
hiciste los cielos y la tierra!
16 ¡Inclina tu oído, oh Yahweh, y escucha! ¡Abre tus ojos, y mira! Escucha todas las
palabras que Senaquerib ha enviado para blasfemar contra el Dios vivo.
17  Ciertamente,  oh  Yahweh,  los  reyes  de  Asiria  han  asolado  las  naciones  y  sus
territorios,
18 y han quemado a sus dioses en el fuego (pues no eran dioses, sino obra de manos de
hombre, de madera y de piedra, por eso los han quemado).
19 Pero ahora, oh Yahweh, Dios nuestro, líbranos de sus manos, para que todos los
reinos de la tierra sepan que sólo tú eres Dios, oh Yahweh
a
.
759

Juicio contra Senaquerib
20  Entonces  Isaías,  hijo  de  Amoz,  envió  un  mensaje  a  Ezequías,  diciendo:  Así  dice
Yahweh,  el  Dios  de  Israel:  “Todo  lo  que  has  pedido  en  oración  ante  mí  respecto  a
Senaquerib, rey de Asiria, lo he escuchado.
21 “Ahora pues, ésta es la palabra que Yahweh habló contra él:
‘La virgen, hija de Sion
a
, te ha menospreciado y hace escarnio de ti; la hija de Jerusalén
ha meneado su cabeza a tus espaldas.
22 ‘¿A quién has insultado y contra quién has blasfemado? ¿Contra quién has alzado tu
voz? ¿Has alzado tus ojos a lo alto contra el Santo de Israel
a
?
23 ‘Por medio de tus emisarios blasfemaste contra Yahweh, diciendo: “Con la multitud
de mis carros subiré hasta la cumbre de los montes, hasta las faldas del Líbano. Cortaré
las copas de los cedros y sus cipreses selectos, y llegaré hasta lo alto de la cima del
exuberante Carmelo.
24 “Cavaré y beberé aguas extranjeras, y con los cascos de mis corceles secaré todos los
caudalosos ríos”.
25 ‘¿No has escuchado lo que le hice a ella hace ya mucho tiempo, y que la preparé
desde los días antiguos? Y ahora la he traído para que sea para exterminio y devastación
como las ciudades fortificadas.
26 ‘Reduce el poder de sus habitantes, y son derrotados y puestos en oprobio. Han
llegado a ser como la hierba del campo y como la hierba de primavera, como la hierba de
los terrados, como hierba tierna antes de madurar.
27 ‘Conozco tu sentarte, tu entrar y tu salir, y que has actuado arrogantemente contra
mí. Por cuanto has actuado presuntuosa e insolentemente contra mí,
28 y tu blasfemia ha subido hasta mis oídos, pondré un garfio en tu nariz y un freno en
tus labios, y te haré regresar por el camino por el cual has venido’.
29 “Esto te servirá de señal, oh Ezequías: Este año comerás de lo que brote por sí solo,
el  segundo  año  de  lo  que  crezca  de  por  sí,  pero  al  tercer  año  siembren  y  cosechen,
planten viñas y coman sus frutos.
30 “Y el remanente de la casa de Judá que haya sobrevivido, aumentará, y echará raíces
por debajo y producirá frutos por arriba.
31 “Porque de Jerusalén saldrá un remanente, y del monte de Sion el que escape. ¡El
celo de Yahweh de los ejércitos hará esto
a
!
32 “Por tanto, así dice Yahweh acerca del rey de Asiria: ‘No entrará a esta ciudad ni
disparará allí ninguna flecha; no vendrá frente a ella con escudos, ni pondrá emboscadas
contra ella,
33 sino que por el camino que llegó, por él se volverá, y no entrará a esta ciudad’ —
declara Yahweh.
34 “Porque yo protegeré a esta ciudad y la libraré, por causa de mí y por causa de mi
siervo David”.
35  Sucedió,  pues,  que  esa  misma  noche  salió  un  ángel  de  Yahweh
a
,  y  dio  muerte  a
ciento  ochenta  y  cinco  mil  en  el  campamento  de  los  asirios;  y  cuando  los  que
760

sobrevivieron se levantaron por la mañana y observaron, he aquí que todos eran cuerpos
muertos.
36 Entonces ellos se levantaron y se marcharon; y Senaquerib, rey de Asiria, emprendió
la retirada, y permaneció en Nínive.
37 Pero mientras estaba adorando en el templo de su dios Nisroc, sus hijos Adramelec y
Sarezer lo mataron a espada y huyeron hacia la región de Ardat. Y su hijo Esarjadón
reinó como su sucesor.
761

20
Yahweh prolonga la vida a Ezequías
a
En ese tiempo, Ezequías cayó enfermo de muerte. Entonces el profeta Isaías, hijo
de Amoz, vino ante él, y le dijo: Así dice Yahweh: “Pon en orden tu casa, porque vas a
morir; no vivirás”.
2 Entonces Ezequías volteó su rostro hacia la pared, y oró ante Yahweh, diciendo:
3  ¡Oh  Yahweh,  acuérdate  de  que  me  he  conducido  delante  de  ti  en  verdad  y  con
corazón íntegro, y he hecho lo que es agradable delante de ti! Luego Ezequías lloró con
amargo llanto.
4 E Isaías no salía aún al patio central, cuando le vino palabra de Yahweh, diciendo:
5  Regresa  a  decir  a  Ezequías,  príncipe  de  mi  pueblo:  “Así  dice  Yahweh,  Dios  de  tu
padre David: ‘He escuchado tu oración y he visto tus lágrimas. He aquí que te sanaré, y
al tercer día subirás al templo de Yahweh.
6 ‘Yo añadiré quince años a tus días, y te libraré a ti y a esta ciudad de las manos del
rey de Asiria; yo protegeré y libraré a esta ciudad por amor a mí mismo y por amor a mi
siervo David’”.
7 Entonces Isaías añadió: Tomen una pasta de higos. Y la colocaron sobre el tumor, y él
recobró la salud.
8 Pues Ezequías había dicho: ¿Cuál será la señal de que Yahweh me sanará y de que
subiré al templo de Yahweh al tercer día?
9 Isaías respondió: Esta señal tendrás de parte de Yahweh, de que Él hará esto que ha
dicho: ¿Podrá avanzar diez gradas la sombra, o podrá retroceder diez gradas?
10 Enseguida Ezequías respondió: Es cosa fácil que la sombra avance diez gradas, pero
no así que la sombra retroceda diez gradas.
11 Entonces el profeta Isaías invocó a Yahweh, y la sombra retrocedió en las gradas;
retrocedió diez gradas por las gradas de Acaz por donde el sol había descendido.
Insensatez del rey Ezequías al mostrar sus tesoros
12 
a
En ese tiempo Merodac-baladán, hijo de Baladán, rey de Babilonia, al enterarse de
que Ezequías había caído enfermo y se había recuperado, envió cartas y unos presentes
a Ezequías.
13 Y Ezequías, contento por éstos, les mostró la casa de su tesoro: la plata, el oro, los
perfumes, los ungüentos finos, todos sus arsenales y todo lo que se encontraba en sus
tesorerías. No hubo nada que Ezequías dejara de  mostrarles en su casa y en todo su
dominio.
14 Entonces el profeta Isaías fue ante el rey Ezequías, y le preguntó: ¿Qué te dijeron
esos hombres y de dónde vinieron ante ti? Y Ezequías contestó: Vinieron ante mí del
lejano país de Babilonia.
15  Luego  él  le  preguntó:  ¿Qué  vieron  en  tu  casa?  Y  Ezequías  contestó:  Vieron  todo
cuanto hay en mi casa, pues nada hay de los depósitos en mi casa que no les mostrara.
16 Entonces dijo Isaías a Ezequías: Escucha palabra de Yahweh.
17 “He aquí que vienen días en los cuales todo lo que hay en tu casa y el tesoro que tus
padres han guardado hasta este día, será llevado hasta Babilonia; nada te dejarán
a
” —
762

declara Yahweh.
18 “Y algunos de los hijos que procederán de ti, los que tú engendrarás, serán llevados
cautivos y serán eunucos en el palacio del rey de Babilonia”.
19 Ezequías dijo a Isaías: Es buena la palabra de Yahweh que tú has hablado. ¡Oh, que
haya paz y prosperidad en mis días!
20 Los demás hechos de Ezequías y todo su poderío, el estanque y el acueducto que
hizo para introducir el agua a la ciudad, he aquí que están registrados en el libro de las
Crónicas de los Reyes de Judá.
21 Y durmió Ezequías con sus padres, y Manasés su hijo reinó como su sucesor.
763

21
Manasés reina en Judá
a
Manasés tenía doce años cuando empezó a reinar, y él reinó cincuenta y cinco
años en Jerusalén; su madre se llamaba Jabsibah.
2 Y él hizo lo malo ante Yahweh, conforme a las abominaciones de los pueblos que
Yahweh había expulsado ante los hijos de Israel,
3 pues volvió a construir los lugares altos que su padre Ezequías había derribado, erigió
un altar a Baal e hizo ídolos como había hecho Acab, rey de Israel, y se postró ante
todas las huestes de los cielos y les rindió culto
a
;
4 también construyó un altar en el templo del cual Yahweh había dicho: “En Jerusalén
pondré mi Nombre
a
”;
5  construyó  altares  a  todas  las  huestes  de  los  cielos  en  los  dos  atrios  del  templo  de
Yahweh.
6 También hizo pasar a su hijo por fuego, practicó la adivinación y el augurio, consultó
a los espíritus familiares
a10
 y a los espiritistas. Abundó en hacer el mal ante Yahweh para
provocarlo a ira.
7  Además,  puso  en  el  templo  de  Yahweh  una  imagen  tallada  y  un  ídolo  que  había
hecho, en el templo del cual Yahweh dijo a David y a su hijo Salomón: “En esta casa y
en Jerusalén, la cual escogí de entre todas las tribus de Israel, allí pondré mi Nombre
para siempre.
8 “Y los pies de Israel ya no vagarán más fuera de la tierra que entregué a sus padres,
mientras guarden y pongan por obra todo lo que yo les he ordenado y todos los estatutos
que les ordenó mi siervo Moisés”.
9  Sin  embargo,  ellos  no  obedecieron,  sino  que  Manasés  hizo  que  se  desviaran,  y
cometieron  más  mal  que  los  pueblos  que  Yahweh  había  expulsado  ante  los  hijos  de
Israel.
10 Entonces Yahweh dijo mediante sus siervos los profetas:
11  Por  cuanto  Manasés,  hijo  de  Eze-quías,  rey  de  Judá,  ha  hecho  estas  obras  y  ha
cometido más mal que todo el que cometieron los amorreos que le precedieron, y por
haber hecho que Judá pecara con sus ídolos,
12 por tanto, así dice Yahweh, el Dios de Israel: “He aquí que yo traeré una calamidad
sobre  Judá  y  sobre  Jerusalén,  de  modo  que  a  cualquiera  que  oiga  de  ella  le  retiñirán
ambos oídos.
13 “Extenderé sobre Jerusalén el cordel de Samaria y la plomada de la casa de Acab;
atacaré a Jerusalén y la devastaré a causa de toda la abominación que Manasés cometió
en Judá.
14  “Yo  abandonaré  al  remanente  de  mi  heredad  y  los  entregaré  en  mano  de  sus
enemigos; serán para despojo y para ser hollados por todos sus enemigos,
15 por cuanto ellos hicieron lo malo ante mí, y me han provocado a ira desde que sus
padres salieron de la tierra de Egipto hasta este día”.
16  Y  también  Manasés  derramó  muchísima  sangre  inocente,  de  manera  que  llenó  a
Jerusalén de un extremo al otro, además de los pecados con los cuales hizo pecar a Judá
764

para que hiciera lo malo ante Yahweh.
17 Los demás hechos de Manasés, todo lo que hizo y los pecados que cometió, he aquí
que están registrados en el libro de las Crónicas de los Reyes de Judá.
18 Y durmió Manasés con sus padres y fue sepultado en el jardín de su casa, en el
huerto de Gaza; y su hijo Amón reinó como su sucesor.
Amón reina en Judá
19 
a
Amón tenía veintidós años cuando empezó a reinar, y reinó dos años en Jerusalén; su
madre se llamaba Mesulemet, hija de Haruz de Jotba.
20 También él hizo lo malo ante Yahweh como lo había hecho su padre Manasés,
21 pues él anduvo en todo el camino que anduvo su padre, rindiendo culto y adorando a
los ídolos a los que su padre había rendido culto,
22 y abandonó a Yahweh, el Dios de sus padres, y no anduvo en el camino de Yahweh.
23 Y los siervos de Amón se rebelaron en su contra, y le dieron muerte en su casa.
24 Pero la gente del país dio muerte a todos los que se habían rebelado contra el rey
Amón; después el pueblo del país hizo rey en lugar suyo a su hijo Josías.
25 Los demás hechos de Amón y todo lo que hizo, he aquí que están registrados en el
libro de las Crónicas de los Reyes de Judá.
26 Lo sepultaron en su propia tumba en el huerto de Gaza, y su hijo Josías reinó como
su sucesor.
765

22
Josías reina en Judá
Josías  tenía  ocho  años  cuando  empezó  a  reinar,  y  reinó  treinta  y  un  años  en
Jerusalén; su madre se llamaba Yedida, hija de Azarías de Boscat.
2 Y él hizo lo que es agradable ante Yahweh, pues anduvo en todo el camino que había
andado su padre David, y no se apartó ni a derecha ni a izquierda.
3 
a
En el decimoctavo año del rey Josías, el rey envió al templo de Yahweh al escriba
Safán, hijo de Azalías, hijo de Mesulam, diciendo:
4 Sube ante el sumo sacerdote Hilquías, y él te entregará el dinero que ha ingresado al
templo de Yahweh, el cual los porteros han recogido del pueblo,
5 para que lo entreguen a los que hacen la obra, es decir, a los que están a cargo del
templo de Yahweh, y a los que llevan a cabo la obra del templo de Yahweh, para que
hagan las reparaciones del templo de Yahweh.
6 Lo entregarán, pues, a los carpinteros, a los albañiles y a los constructores, a fin de
que  ellos  compren  madera  y  piedras  labradas  para  el  mantenimiento  del  templo  de
Yahweh.
7 Sin embargo, que no se les pida cuentas del dinero que se les entregue en sus manos,
pues ellos se conducen rectamente.
El hallazgo del libro de la ley en el templo de Yahweh
8  El  sumo  sacerdote  Hilquías  dijo  al  escriba  Safán:  Encontré  el  libro  de  la  ley
a
  en  el
templo  de  Yahweh.  Entonces  el  sacerdote  Hilquías  hizo  entrega  del  libro  de  la  ley  al
escriba Safán, y él le dio lectura.
9 Después se presentó el escriba Safán ante el rey, y le informó diciendo: Tus siervos
entregaron el dinero que se encontraba en el templo de Yahweh; lo entregaron a los que
llevan a cabo la obra, los que están a cargo del templo de Yahweh.
10 Luego el escriba Safán informó al rey, diciendo: El libro de la ley me fue entregado
por el sacerdote Hilquías. Entonces Safán le dio lectura en presencia del rey.
11 Y al escuchar el rey las palabras del libro de la ley, rasgó sus vestiduras,
12  y  el  rey  ordenó  al  sacerdote  Hilquías,  a  Ajicam,  hijo  de  Safán,  a  Abcor,  hijo  de
Miqueas, al escriba Safán y a Asaías, siervo del rey, diciendo:
13 Vayan a consultar a Yahweh por mí, por todo el pueblo y por todo Judá acerca de las
palabras de este libro que ha sido hallado, porque la ira de Yahweh con la cual está airado
contra nosotros es grande, por cuanto nuestros padres no obedecieron las palabras de
este libro para hacer según lo que está escrito en él.
14  Entonces  el  sacerdote  Hilquías,  Ajicam,  Abcor,  Safán  y  Asaías  acudieron  a  la
profetisa  Hulda,  esposa  de  Salum,  hijo  de  Ticva,  hijo  de  Jarjas,  guardián  de  las
vestiduras, la cual vivía en el segundo sector de Jerusalén, y hablaron con ella.
15  Y  ella  les  dijo:  Así  dice  Yahweh,  el  Dios  de  Israel:  “Digan  al  varón  que  los  ha
enviado ante mí:
16 ‘Así dice Yahweh: “He aquí que yo traeré calamidad contra esta tierra y contra sus
habitantes; tal como dice el libro que leyó el rey de Judá.
17 “Por cuanto me abandonaron y quemaron incienso a otros dioses y me provocaron a
ira con la obra de sus manos, mi ira arderá contra este lugar” —declara Yahweh— “y los
766

destruiré”’”.
18  Y  así  le  dirán  al  rey  de  Judá,  quien  los  envió  a  consultar  a  Yahweh:  “Así  dice
Yahweh, el Dios de Israel: ‘Respecto a las palabras que escuchaste,
19  por  cuanto  se  entristeció  tu  corazón  y  temblaste  delante  de  Yahweh  cuando
escuchaste  lo  que  hablé  contra  este  lugar  y  contra  sus  habitantes,  que  serían  para
desolación  y  maldición,  por  cuanto  rasgaste  tus  vestiduras  y  lloraste  delante  de  mí,
también yo te he escuchado’ —declara Yahweh.
20 ‘Por tanto, he aquí que yo te reuniré con tus padres; serás reunido en tu tumba en
paz. Y tus ojos no verán toda la calamidad que yo traeré contra este lugar’”. Entonces
ellos dieron la respuesta al rey.
767

23
Josías y el pueblo hacen un pacto con Yahweh
Entonces el rey envió un mensaje de que se reunieran ante él todos los ancianos
de Judá y de Jerusalén.
2 Luego el rey subió hacia el templo de Yahweh y junto con él todos los de la casa de
Judá y todos los habitantes de Jerusalén, los sacerdotes, los profetas y todo el pueblo,
desde el menor hasta el mayor. Entonces él leyó en su presencia
a
 todas las palabras del
libro del pacto que había sido encontrado en el templo de Yahweh.
3 Entonces el rey se puso de pie junto a una columna, e hizo un pacto ante Yahweh de
andar en pos de Yahweh y de guardar sus ordenanzas, sus testimonios y sus estatutos
con todo su corazón y con toda su alma, a fin de cumplir las palabras de este pacto, las
cuales están escritas en este libro. Y el pueblo entero confirmó el pacto.
Reformas del rey Josías
4 Y el rey dio órdenes al sumo sacerdote Hilquías, a los sacerdotes que estaban después
de él y a los porteros, de que sacaran del templo de Yahweh todos los objetos hechos
para Baal, para los ídolos y para todas las huestes de los cielos y los quemó fuera de
Jerusalén, en el campo de Quedrón; y llevó sus cenizas a Betel.
5 Luego dieron muerte a aquellos sacerdotes que habían designado los reyes de Judá
para  que  quemaran  incienso  sobre  los  lugares  altos  en  las  ciudades  de  Judá  y  en  los
alrededores de Jerusalén, y a los que quemaban incienso a Baal, al sol, a la luna, a las
constelaciones del zodíaco y a todas las huestes de los cielos.
a
6  También  sacó  el  ídolo  que  estaba  en  el  templo  de  Yahweh,  fuera  de  Jerusalén,  al
torrente Quedrón y lo quemó en el torrente Quedrón hasta reducirlo a cenizas; y dispersó
sus cenizas sobre las tumbas de los hijos del pueblo.
7 Derribó las habitaciones de los que se dedicaban a la prostitución, las cuales estaban
en el templo de Yahweh, y las de las mujeres que confeccionaban allí vestimentas para
los ídolos.
8 Él hizo venir a todos los sacerdotes de las ciudades de Judá, y profanó los lugares
altos  sobre  los  que  los  sacerdotes  quemaban  incienso,  desde  Dan  hasta  Beerseba.
También demolió el altar que se hallaba en el acceso de la puerta de la Salvación, la cual
está ubicada a la izquierda de una persona cuando entra a la ciudad.
9 No obstante, los sacerdotes de los lugares altos no subían al altar de Yahweh que se
halla en Jerusalén, aunque sí comían pan sin levadura con sus hermanos.
10 También derribó los lugares altos que hicieron los reyes de Judá, los cuales estaban
en Tófet, que está en el valle del hijo de Hinom; éstos eran para hacer pasar cada uno a
su hijo o a su hija por fuego en honor a Moloc.
a
11  Además  mató  a  los  caballos  que  los  reyes  de  Judá  habían  dedicado  al  sol
a
,  en  la
entrada del templo de Yahweh, junto a la cámara de Natán, oficial del rey, la cual está en
el recinto; luego quemó en el fuego los carros del sol,
12 el altar que habían hecho los reyes de Judá, el cual estaba en la azotea del aposento
alto de Acaz; también el rey demolió los altares que había hecho Manasés en los atrios
768

del templo de Yahweh, los removió rápidamente de allí, y arrojó su polvo en el torrente
Quedrón.
13 También el rey Josías demolió los lugares altos que estaban enfrente de Jerusalén, a
la derecha del monte de la Destrucción, los cuales Salomón, rey de Israel, había erigido
en honor de Astarot, diosa de los sidonios, de Quemós, ídolo de Moab, y de Milcom,
ídolo de los hijos de Amón.
14  Quebró  los  pilares  rituales,  destrozó  los  ídolos,  y  rellenó  sus  lugares  con  huesos
humanos;
15 y en cuanto al altar de Betel y los lugares altos que hizo Jeroboam, hijo de Nabat,
quien había hecho pecar a Israel, demolió ese altar y el lugar alto, y quemó el lugar alto y
lo redujo a polvo; también quemó los ídolos.
16 Y al volverse Josías, vio las tumbas que estaban allí en el monte; y mandó a que
tomaran los huesos de las tumbas, y los hizo quemar encima del altar para profanarlo,
conforme  a  la  palabra  de  Yahweh  que  había  sido  proclamada  por  el  profeta  de  Dios,
quien había anunciado estas cosas.
17 Entonces el rey preguntó: ¿Qué es aquel monumento que veo? Los hombres de la
ciudad le respondieron: Es la tumba del profeta de Dios que vino de Judea, y anunció
estas cosas que tú hiciste contra el altar de Betel.
a
18 Entonces él dijo: Déjenlo; que nadie se acerque a su tumba ni remueva sus huesos.
Así fueron preservados sus huesos junto con los huesos del profeta que vino de Samaria.
19  También  Josías  eliminó  todos  los  templos  de  los  lugares  altos  que  estaban  en  las
ciudades de Samaria, los cuales los reyes de Israel habían hecho para provocar a ira a
Yahweh, e hizo con ellos conforme a la obra que había hecho en Betel.
20 Ejecutó a todos los sacerdotes de los lugares altos que quemaban incienso sobre los
altares, y quemó huesos humanos sobre ellos; después volvió a Jerusalén.
Josías celebra la Pascua
21 Entonces el rey dio órdenes a todo el pueblo, diciendo: Celebren la Pascua a Yahweh
su Dios conforme a lo que está escrito en este libro del pacto.
a
22 Y no se había celebrado una Pascua como ésta desde el tiempo de los jueces que
gobernaron a Israel, ni en todo el tiempo de los reyes de Israel y de los reyes de Judá.
23 Solamente en el decimoctavo año del rey Josías se celebró esta Pascua a Yahweh en
Jerusalén.
Últimos años de Josías
24  Además,  Josías  erradicó  a  los  que  invocaban  a  los  muertos,  a  los  adivinos,  a  los
ídolos, a los falsos dioses y a toda la abominación que se veía en la tierra de Judá y en
las calles de Jerusalén, para cumplir las palabras del libro de la ley, las cuales estaban
escritas en el libro que había encontrado el sacerdote Hilquías en el templo de Yahweh.
25 No hubo, pues, un rey que le hubiera precedido que se volviera a Yahweh como él
con todo su corazón, con toda su alma y con todas sus fuerzas conforme a lo escrito en
la ley de Moisés, ni tampoco surgió otro semejante a él después de él.
769

26 Con todo, Yahweh no se retractó del furor de su gran ira contra Judá, debido a la ira
con la cual Manasés lo había provocado.
27  Pues  Yahweh  dijo:  También  quitaré  de  mi  presencia  a  Judá  como  quité  a  Israel;
desecharé a esta ciudad que escogí, a Jerusalén, y al templo del cual había dicho que
estaría allí mi Nombre.
28 Los demás hechos de Josías y todo lo que hizo, he aquí que están registrados en el
libro de las Crónicas de los Reyes de Judá.
29 En sus días, el faraón Necao, rey de Egipto, subió a la guerra contra Mabog, la cual
está junto al río Éufrates, y el rey Josías fue a su encuentro para luchar contra él; pero el
faraón le dijo: No he venido contra ti, apártate de mí. Pero Josías no le prestó atención, y
el faraón lo atacó y le dio muerte en Meguido
a
 cuando lo vio allí.
30 Y cuando murió, sus siervos lo cargaron desde Meguido y lo llevaron hasta Jerusalén
donde  lo  sepultaron  en  su  tumba.  Entonces  la  gente  del  país  tomó  a  Joacaz,  hijo  de
Josías, y lo ungieron y lo constituyeron en rey en lugar de su padre.
Joacaz, rey de Judá
31 
a
Joacaz tenía veintitrés años cuando empezó a reinar, y reinó durante tres meses en
Jerusalén. Su madre se llamaba Jamtul, hija de Jeremías, de Libna.
32 Pero él hizo lo malo ante Yahweh como lo había hecho Manasés.
33 Entonces el faraón Necao, rey de Egipto, lo apresó en Diblat, en la tierra de Hamat,
mientras él reinaba en Jerusalén, y le impuso al país como tributo cien talentos de plata y
diez talentos de oro.
Eliaquim, rey de Judá
34 Y el faraón Necao designó como rey a Eliaquim, hijo de Josías, en sustitución de su
padre  Josías,  y  le  puso  por  nombre  Joacim;  y  tomó  a  Joacaz  y  lo  trasladó  a  Egipto,
donde murió.
35 Joacim entregó la plata y el oro al faraón, e impuso la plata y el oro como tributo al
país, conforme al mandato del faraón. Cada uno de los habitantes del país, traía la plata
y el oro conforme al mandato del faraón Necao, según le correspondía.
36  Y  Joacim  tenía  veinticinco  años  cuando  empezó  a  reinar,  y  reinó  once  años  en
Jerusalén. Su madre se llamaba Zebida, hija de Peraías, de Ramá.
37 Él hizo lo malo ante Yahweh como habían hecho sus padres.
770

24
Captura de Jerusalén por Nabucodonosor
En sus días, Nabucodonosor
a
, rey de Babilonia, subió a la guerra contra Jerusalén,
y Joacim se convirtió en su siervo por tres años. Luego se retractó y se sublevó contra él.
2 Entonces Yahweh incitó contra él a las bandas de los caldeos, las bandas de Moab, las
bandas de Edom y las bandas de los amonitas; y las incitó contra Judá para destruirlos,
conforme a la palabra que Yahweh había hablado por medio de sus siervos los profetas
por mandato de Yahweh.
3  Y  vino  gran  ira  contra  Judá  a  fin  de  quitarlos  de  su  presencia,  por  causa  de  los
pecados de Manasés y todo lo que él hizo.
4 También por la sangre inocente que él derramó, porque había llenado a Jerusalén de
sangre inocente, por lo cual Yahweh se negó a perdonar.
5 Los demás hechos de Joacim y todo lo que hizo, he aquí que están registrados en el
libro de las Crónicas de los Reyes de Judá.
6 Y durmió Joacim con sus padres, y Joaquín su hijo reinó como su sucesor.
7 Y el rey de Egipto ya no volvió a salir de su país, pues el rey de Babilonia había
tomado  todo  lo  que  era  del  rey  de  Egipto,  desde  el  torrente  de  Egipto  hasta  el  río
Éufrates.
Joaquín reina en Judá
8 Joaquín
a
 tenía dieciocho años cuando empezó a reinar, y reinó durante tres meses en
Jerusalén. Su madre se llamaba Nejusta, hija de Eliatán, de Jerusalén.
9 También él hizo lo malo ante Yahweh, como lo había hecho su padre.
10  En  aquel  tiempo  subió  Nabucodonosor,  rey  de  Babilonia,  a  la  guerra  contra
Jerusalén, y la ciudad fue puesta bajo asedio;
11 Nabucodonosor, rey de Babilonia, llegó mientras sus siervos tenían a la ciudad bajo
sitio.
12  Entonces  salió  Joaquín,  rey  de  Judá
a
,  ante  el  rey  de  Babilonia;  él,  su  madre,  sus
siervos, sus príncipes y sus oficiales, y el rey de Babilonia lo llevó con él en el octavo
año de su reinado.
13 También sacó de allí todo el tesoro del templo de Yahweh y el tesoro del palacio real,
y cortó en pedazos todos los utensilios de oro que había hecho Salomón, rey de Israel,
para el templo de Yahweh, como Yahweh había dicho.
a
14 Y llevó a la cautividad a toda Jerusalén, a todos los príncipes, a todos los guerreros
valientes (diez mil cautivos), a todos los guardias y a todos los heraldos; no dejó sino a
los menesterosos de la gente del país.
15 Llevó cautivos, pues, hasta Babilonia, a Joaquín, a la madre del rey
a
, a las mujeres
del  rey  y  a  sus  eunucos  y  a  los  príncipes  del  país.  Los  llevó  a  la  cautividad  desde
Jerusalén hasta Babilonia.
b
16 También a todos los varones valientes, siete mil; a los guardias y a los heraldos, mil;
a todos los varones adiestrados para la guerra, el rey de Babilonia los llevó a la cautivad
en Babilonia.
771

17 Y el rey de Babilonia hizo rey a Matanías, tío de Joaquín, en lugar de él, y le puso
por nombre Sedequías.
Sedequías reina en Judá
18  Y  Sedequías
a
  tenía  veintiún  años  cuando  empezó  a  reinar,  y  reinó  once  años  en
Jerusalén; su madre se llamaba Jamtul, hija de Jeremías, de Libna.
19 Y él hizo lo malo ante Yahweh, como lo había hecho Joacim.
20 Entonces la ira de Yahweh vino contra Judá y contra Jerusalén hasta arrojarlos de su
presencia. Después Sedequías se sublevó contra el rey de Babilonia.
772

25
Asedio de Nabucodonosor a Jerusalén
En el noveno año de su reinado, a los diez días del décimo mes, Nabucodonosor,
rey  de  Babilonia,  él  y  todo  su  ejército  vinieron  contra  Jerusalén,  y  habiéndola
sitiado, construyeron muros de asedio alrededor de ella.
a
2 La ciudad fue sometida a asedio hasta el undécimo año del rey Sedequías,
3 de manera que en el undécimo año del rey Sedequías, en el quinto mes, a los nueve
días del mes, el hambre había arreciado en la ciudad y no había alimento para la gente
del país.
4 Entonces se abrió una brecha en la ciudad y huyeron todos los varones de guerra,
saliendo de la ciudad por la noche por el camino de la puerta que está entre los muros,
contiguo al jardín real, ya que los caldeos tenían a la ciudad bajo asedio; y se marcharon
por el camino de la llanura.
5  Pero  el  ejército  de  los  caldeos  persiguió  al  rey,  y  en  la  llanura  de  Jericó  le  dieron
alcance; y todo su ejército fue dispersado de su lado.
6 Luego capturaron al rey y lo llevaron ante el rey de Babilonia a Diblat, y él pronunció
juicio contra él.
7 Y el rey de Babilonia dio muerte a los hijos del rey Sedequías en su presencia; y a
Sedequías le sacó los ojos, lo ató con cadenas y lo llevó a Babilonia.
Jerusalén y el templo de Yahweh incendiados
8 
a
En  el  quinto  mes,  en  el  noveno  día  del  mes,  siendo  el  decimonoveno  año  de
Nabucodonosor,  rey  de  Babilonia,  vino  contra  Jerusalén  Nabuzaradán,  capitán  de  la
guardia, siervo del rey de Babilonia,
9 e incendió el templo de Yahweh, el palacio real, y también prendió fuego a todas las
casas de Jerusalén y a todas las mansiones de los príncipes.
10  También  el  muro  alrededor  de  Jerusalén  fue  derribado  por  todo  el  ejército  de  los
caldeos que acompañaban al capitán de la guardia.
11  Y  a  la  demás  gente  que  había  sobrevivido  en  la  ciudad,  a  los  desertores  que  se
habían pasado al rey de Babilonia y al resto del ejército, Nabuzaradán se los llevó en
cautiverio a Babilonia.
12 Nabuzaradán, capitán de la guardia, dejó a algunos de los menesterosos del país para
que sirvieran de viñadores y labradores.
13  Y  los  caldeos  destrozaron  las  columnas  de  bronce  que  había  en  el  templo  de
Yahweh, así como las bases y el gran lavatorio
a
 que estaban en el templo de Yahweh;
entonces tomaron todo su bronce y se lo llevaron a Babilonia.
14 También tomaron las ollas, los calderos, las ollas colgantes, las cucharas y todos los
utensilios de bronce con los cuales ministraban.
15 Entonces el capitán de la guardia tomó el incensario, los braseros de oro y de plata,
las copas,
16 ambas columnas, el gran lavatorio y las bases que había hecho el rey Salomón para
el templo de Yahweh, y no hubo modo de pesar el bronce de estos utensilios.
773

17 Respecto a las columnas, la altura de una de las columnas era de dieciocho codos; y
tenía encima de ella un capitel de bronce, y la altura del capitel era de tres codos. Y
encima del capitel, alrededor, tenía grabados ornamentos y figuras de granadas, todo de
bronce; la otra columna era de la misma manera, todo era de bronce.
18 Y el comandante de la guardia se llevó a Seraías, el principal de los sacerdotes, a
Sofonías, el segundo en rango de los sacerdotes y a tres guardias de la puerta;
19 y de la ciudad se llevó a un oficial, el cual estaba a cargo de los varones de guerra, a
cinco varones de los más cercanos colaboradores del rey que se hallaban en la ciudad, a
un comandante que reclutaba gente del país, y a sesenta varones del país que habían
quedado en la ciudad.
20 Así pues, Nabuzaradán, capitán de la guardia, los tomó y los llevó ante el rey de
Babilonia en Diblat.
21 Entonces el rey de Babilonia los atacó y les dio muerte en Diblat, en la tierra de
Hamat. Así fue llevado Judá al exilio lejos de su tierra.
La gente que se quedó en Judá
22 En cuanto a la gente que se había quedado en la tierra de Judá, aquellos que había
dejado  Nabucodonosor,  rey  de  Babilonia,  él  designó  sobre  ellos  a  Gedalías,  hijo  de
Ajicam, hijo de Safán.
23 Cuando todos los generales, junto con sus hombres, se enteraron de que el rey de
Babilonia había designado a Gedalías como gobernador, se presentaron ante Gedalías en
Mizpa:  Ismael,  hijo  de  Netanías,  Yojanán,  hijo  de  Córaj,  Seraías,  hijo  de  Tanjumet,
Tobías, Jazanías, hijo de Macat, ellos y sus hombres.
24 Y Gedalías les juró a ellos y a sus hombres, diciéndoles: No tengan temor de los
caldeos; vivan en el país y sirvan al rey de Babilonia y les irá bien.
25 Pero al séptimo mes, llegó Ismael, hijo de Netanías, hijo de Ismael, del linaje real, y
diez hombres junto con él. Y ellos hirieron a Gedalías y él murió; y también hirieron a los
judíos y a los caldeos que estaban con él en Mizpa.
26  Entonces  toda  la  gente  del  país,  tanto  pequeños  como  grandes,  se  levantaron  y
subieron a Egipto, porque tuvieron miedo a los caldeos.
Joaquín honrado en Babilonia
27 
a
Sucedió  en  el  trigésimo  séptimo  año  del  cautiverio  de  Joaquín,  rey  de  Judá,  al
duodécimo mes, a los veintisiete días del mes, que Evil-merodac, rey de Babilonia, exaltó
en honor a Joaquín, rey de Judá, durante el primer año de su reinado, y lo sacó de la
cárcel.
28 Y habló con él amablemente, y estableció su trono por encima de los tronos de los
reyes que estaban con él en Babilonia.
29 Le cambió su ropa de preso, y Joaquín comió delante de él siempre, todos los días
de su vida.
30  Respecto  a  su  ración,  le  fue  asignada  una  ración  permanente  de  parte  del  rey  de
Babilonia para cada día.
1
 4:1 Es decir, de la comunidad de profetas de Israel.
774

2
 5:1 Lit., Edom. Tradujimos Aram en virtud de la evidencia que apunta a ello. Así en los capítulos 5 al 9.
3
 5:2 Lit., edomitas. Así en los capítulos 5 al 9.
4
 6:18 Lit., encandilamiento, destello.
5
 6:30 Accesorio en forma de saco hecho de tela burda de pelo de cabra, a fin de provocar molestia, que se usaba
por razones de luto o aflicción extrema.
6
 13:5 Lit., como ayer y como anteayer.
7
 15:19 Es decir, Tiglat-pileser. En 15:29 lo llama así. Ver también 1° Cr. 5:26.
8
 15:29 En 15:19, Pul.
9
 18:17 Lit., Tartán.
10
 21:6 Aram., zacure. Se traduce espíritus familiares o de los muertos.
1:10 
a
 1º R. 18:38; 2º R. 1:12, 14; Lc. 9:54
2:1 
a
 Gn. 5:24; He. 11:5 2:3 
a
 1º S. 10:5; 19:20; 2º R. 2:5, 15 2:8 
a
 Éx. 14:21, 22; Jos. 3:16, 17 2:9 
a
 Nm. 11:17-
25 2:11 
a
 Gn. 5:24; Ez. 8:3; Hch. 8:39; 2ª Co. 12:2, 4; Ap. 11:12; 12:5 2:12 
a
 2º R. 13:14 2:16 
a
 1º  R.  18:12;
Hch. 8:39, 40
3:15 
a
 1º S. 16:23; 18:10; Is. 30:32 
b
 1º R. 18:46; Ez. 3:14 4:1 
a
 2º R. 2:3; 4:38; 9:1 
b
 Lv. 25:39; Neh. 5:5-7
4:10 
a
 Mt. 10:41, 42; 25:40; Ro. 12:13; He. 13:2
4:34 
a
 1º R. 17:21; Hch. 20:10 4:38 
a
 2º R. 2:3; 4:1; 9:1 5:1 
a
 Jue. 11:1; 1º S. 9:1; 1º Cr. 11:10
5:14 
a
 Lc. 4:27 5:16 
a
 Dn. 5:16, 17, 29; Hch. 8:20
5:27 
a
 Nm. 12:10
6:16 
a
 2º Cr. 32:7, 8; Ro. 8:31; 1ª Jn. 4:4 6:17 
a
 2º R. 2:11 
b
 Gn. 32:1, 2; Sal. 34:7 6:18 
a
 Gn. 19:11; Hch. 9:8, 9;
13:11 6:22 
a
 Pr. 25:21, 22; Ro. 12:20
8:12 
a
 Sal. 137:9; Is. 13:16; Nah. 3:10 8:16 
a
 2º Cr. 21:5 8:19 
a
 2º S. 7:12-15; 1º R. 11:36 8:25 
a
 2º Cr. 22:1
9:7 
a
 1º R. 16:31; 21:25; 2º R. 9:22, 30; Ap. 2:20 9:10 
a
 1º R. 21:23; 2º R. 9:35-37
9:22 
a
 Ap. 2:20 9:30 
a
 Pr. 6:25; Jer. 4:30; Ez. 23:40; 1ª Ti. 2:9 9:36 
a
 1º R. 21:23; 2º R. 9:10 9:37 
a
 2º R. 9:10
10:18 
a
 1º R. 11:1-5; 16:31; 2º R. 17:16
11:1 
a
 2º R. 11:1-21 comp. 2º Cr. 22:10-12; 23:1-21 11:4 
a
 2º Cr. 23:1
11:13 
a
 2º Cr. 23:12 12:1 
a
 2º R. 12:1-21 comp. 2º Cr. 24:1-27
13:2 
a
 1º R. 12:26-33 13:5 
a
 Jue. 3:9, 15 13:14 
a
 2º R. 2:12
14:1 
a
 2º R. 14:1-6 comp. 2º Cr. 25:1-4 14:14 
a
 Neh. 13:23-27
14:25 
a
 Jon. 1:1; Mt. 12:39-41; Lc. 11:29, 30 15:5 
a
 2º Cr. 26:21
15:32 
a
 2º R. 15:32-38 comp. 2º Cr. 27:1-9 16:2 
a
 2º R. 16:2-4 comp. 2º Cr. 28:1-4 16:3 
a
 Dt. 18:10; 2º R. 17:17
16:14 
a
 Éx. 27:1; 2º Cr. 4:1
17:13 
a
 1º S. 9:9; Is. 30:10; Am. 7:12 
b
 Jer. 7:3-7 17:16 
a
 1º R. 12:28 
b
 Dt. 4:19 
c
 1º R. 16:31; 2º R. 21:3 17:17
a
 Lv. 19:26; Dt. 18:10; 2º R. 16:3 17:18 
a
 1º R. 11:13, 32, 36 17:23 
a
 Neh. 9:30
17:33 
a
 1º R. 18:21; Jer. 7:9, 10; Sof. 1:5; Mt. 6:24 17:35 
a
 Éx. 20:3; Dt. 6:14; Jer. 25:6 17:41 
a
 1º R. 18:21; 2º
R. 17:33; Sof. 1:5; Mt. 6:24; Ap. 3:15, 16 18:1 
a
 2º Cr. 29:1 18:4 
a
 Nm. 21:9; Jn. 3:14, 15 
b
 Nm. 21:8, 9
18:7 
a
 Jos. 17:13; 2º S. 8:2; Esd. 4:20 18:13 
a
 2º R. 18:13-37 comp. 2º Cr. 32:1-19; Is. 36:1-22 18:17 
a
 Is. 20:1
b
 Is. 7:3 18:18 
a
 2º R. 19:2; Is.22:15, 20
18:26 
a
 Esd. 4:7; Dn. 2:4 18:35 
a
 Éx. 5:2; 2º Cr. 32:14; Job 21:15 19:1 
a
 2º R. 19:1-37 comp. Is. 37:1-38 19:2 
a
2º Cr. 32:20; Is. 1:1; 2:1 19:4 
a
 Dt. 5:26; Sal. 84:2; Is. 37:4; Jer. 10:10; Hch. 14:15; 2ª Co. 3:3 
b
 Gn. 45:7; Is. 1:9;
Ez. 6:8
19:15 
a
 Dt. 6:4; Neh. 9:6 19:19 
a
 Jos. 4:24; 1º R. 8:41-43; Sal. 106:8 19:21 
a
 Sal. 9:14; Is. 1:8; Lm. 1:6 19:22 
a
Is. 5:24; 10:20; 30:11, 12, 15
19:31 
a
 Is. 9:7 19:35 
a
 2º S. 24:16; Hch. 12:23 20:1 
a
 2º R. 20:1-11 comp. 2º Cr. 32:24-26; Is. 38:1-8
775

20:12 
a
 2º R. 20:12-19 comp. 2º Cr. 32:27-31; Is. 39:1-8 20:17 
a
 2º R. 24:13; 25:13-15; 2º Cr. 36:10; Dn. 1:2
21:1 
a
 2º R. 21:1-9 comp. 2ºCr. 33:1-9 21:3 
a
 Dt. 4:19; 1º R. 16:31; 2º R. 17:16 21:4 
a
 1º R. 9:3; 2º R. 21:7 21:6
a
 Lv. 19:31; 20:27; Dt. 18:11, 14; 2º Cr. 33:6; Is. 19:3
21:19 
a
 2º R. 21:19-26 comp. 2º Cr. 33:21-25
22:3 
a
 2º R. 22:3-20 comp. 2º Cr. 34:8-33 22:8 
a
 2º Cr. 34:14
23:2 
a
 Dt. 31:11; Jos. 8:34 23:5 
a
 2º R. 21:3; Jer. 8:2; Sof. 1:5 23:10 
a
 1º R. 11:7; Jer. 7:31 23:11 
a
 Dt. 4:19; Ez.
8:16
23:17 
a
 1º R. 13:1, 30, 31 23:21 
a
 Nm. 9:2-4; Dt. 16:2-8; 2º Cr. 35:1-19 23:29 
a
 Jue. 5:19; 2º Cr. 35:22; Ap.
16:16
23:31 
a
 2º R. 23:31-33 comp. 2º Cr. 36:2-4 24:1 
a
 2º Cr. 36:9; Jer. 25:1; Dn. 1:1, 2 24:8 
a
 2º Cr. 36:9 24:12 
a
 Ez.
1:2
24:13 
a
 2º Cr. 36:7-10; Is. 39:6; Dn. 1:2 24:15 
a
 Jer. 22:26 
b
 Jer. 27:20 24:18 
a
 Jer. 52:1 25:1 
a
 Jer. 21:2; 34:1,
2; Ez. 24:2; Dn. 1:1, 2 25:8 
a
 2º R. 25:8-11 comp. Esd. 5:12; Jer. 52:12-15
25:13 
a
 Éx. 30:18; 38:8; 1º Cr. 18:8 25:27 
a
 2º R. 25:27-30 comp. Jer. 52:31-34
776

PRIMER LIBRO DE LAS
CRÓNICAS
Aram., Sipra  Kadmaya  d’Dabaryamín. Heb., Dibrei  Hayamim Álef,  que significa
Anales de los Días 1. Se traduce Primer Libro de los Anales o de los Hechos de los
Días. Gr., Paraleipomenon, traducido cosas omitidas. Originalmente era un solo libro
con 2° Crónicas. Su autoría se atribuye a Esdras, aunque no es concluyente, y la fecha
más  aceptada  para  su  escritura  se  sitúa  entre  el  400  y  el  350  a.  C.  El  nombre  de
Crónicas se  lo  asignó  Jerónimo,  autor  de  la  traducción  bíblica  Vulgata  Latina.  La
narración  se  centra  en  la  manifestación  del  constante  deseo  del  Señor  de  morar  en
santidad  en  medio  de  su  pueblo.  Detalla  las  genealogías  desde  Adán,  pasando  por  los
patriarcas, hasta Salomón y algunos de sus descendientes. Relata la elección del pueblo
de  Israel,  el  retorno  de  Babilonia,  el  reinado  de  David  y  la  elección  de  Salomón  para
construir  su  templo,  la  restauración  del  ritual  de  acercamiento  al  Señor  de  manera
apropiada conforme a la ley de Moisés, y la convocación al pueblo de Dios para que
participe en la edificación de su templo. Describe también la muerte del rey Saúl y la
ascensión de David, las hazañas de los valientes de las filas de David y sus conquistas, la
labor de levitas, sacerdotes, músicos y cantores en el templo, la administración de la casa
de Dios, la ascensión de Salomón al trono y la muerte de David.
777

1
Descendientes de Adán hasta Abraham
Adán, Set, Enós,
a
2 Cainán, Mahalaleel, Jared,
3 Enoc, Matusalén, Lamec,
4 Noé, Sem, Cam y Jafet.
5 Los hijos de Jafet
a
 fueron Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec y Tiras.
6 Los hijos de Gomer fueron Asquenaz, Rifat y Togarma.
7 Los hijos de Javán fueron Elisa, Tarsis, Quitim y Rodanim.
8 Los hijos de Cam fueron Cus, Miz-raim, Fut y Canaán.
9 Los hijos de Cus fueron Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca. Los hijos de Raama:
Seba y Dedán.
10 Cus engendró a Nimrod, quien empezó a ser poderoso en la tierra
a
.
11 Mizraim
a
 engendró a los ludeos, los jabeos, los lehabitas, los jaftojitas,
12 los patruseos y los caslujitas, de quienes surgieron los filisteos y los caftoreos
1
.
13 Canaán engendró a su primogénito Sidón, a los heteos,
14 a los jebuseos, a los amorreos, a los gergeseos,
15 a los heveos, a los araqueos, a los sineos,
16 a los arvadeos, a los zemareos y a los hamateos.
17 Los hijos de Sem
a
 fueron Elam, Asur, Arfaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Geter y Mesec.
18 Arfaxad engendró a Sélaj, y Sélaj engendró a Heber.
19 A Heber le nacieron dos hijos: el nombre de uno era Peleg, porque en su tiempo fue
dividida la tierra. El nombre de su hermano fue Joctán.
20 Joctán engendró a Almodad, a Selef, a Hazarmávet, a Jéraj,
21 a Adoram, a Uzal, a Dicla,
22 a Obal, a Abimael, a Seba,
23 a Ofir, a Havila y a Jobab; todos éstos fueron los hijos de Joctán.
24 Sem, Arfaxad, Sélaj,
25 Heber, Peleg, Reu,
26 Serug, Nacor, Taré,
27 y Abram, es decir, Abraham.
Descendientes de Abraham hasta los patriarcas
28 Los hijos de Abraham
a
 fueron Isaac e Ismael.
29  Éstas  son  sus  generaciones:  el  primogénito  de  Ismael  fue  Nebayot,  luego  Quedar,
Arbal, Mibsam,
30 Masma, Ruma, Masá, Jadar, Tema,
31 Netor, Nafis y Quedema; éstos fueron los hijos de Ismael.
32  Los  hijos  de  Quetura
a
,  concubina  de  Abraham,  fueron  Zimrán,  Jocsán,  Medán,
Madián, Sebac y Suj. Los hijos de Jocsán fueron Seba y Dedán.
33 Los hijos de Madián fueron Efa, Efer, Jenoc, Abida y Eldaa; éstos fueron los hijos
de Quetura.
778

34 Abraham engendró a Isaac; los hijos de Isaac fueron Esaú e Israel.
35 Los hijos de Esaú fueron Elifaz, Reuel, Yaós, Yalán y Coré.
36 Los hijos de Elifaz fueron Temán, Omar, Zefo, Gatam, Quenaz, Timna y Amalec.
37 Los hijos de Reuel fueron Najat, Zéraj, Sama y Miza.
38 Los hijos de Seir fueron Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, Disón, Ezer y Disán.
39 Los hijos de Lotán fueron Jori y Jomam; Timna fue hermana de Lotán.
40 Los hijos de Sobal fueron Alván, Manajat, Ebal, Safar y Oyam. Los hijos de Zibeón
fueron Anna y Aná.
41 El hijo de Aná fue Disón; los hijos de Disón fueron Hemdán, Esbán, Itrán y Querán.
42 Los hijos de Ezer fueron Bilhán, Zaarán y Acán. Los hijos de Disán fueron Uz y
Arán.
43  Éstos  son  los  reyes  que  reinaron  en  la  tierra  de  Edom,  cuando  todavía  no  había
reinado un rey de los hijos de Israel: Bela, hijo de Beor, reinó en Edom; el nombre de su
ciudad fue Dijab.
44 Y Bela murió y después de él reinó Jobab, hijo de Zéraj, de Bosra.
45 Y después de él reinó Husam, de la tierra del sur.
46  Murió  Husam,  y  después  de  él  reinó  Hadad,  hijo  de  Bedad,  quien  derrotó  a  los
edomitas en los campos de Moab. El nombre de su ciudad fue Gavit.
47 Murió Hadad, y después de él reinó Samla, de Masreca.
48 Murió Samla, y después de él reinó Saúl de Rejobot, junto al río.
49 Murió Saúl y después de él reinó Baal-janán, hijo de Acbor.
50 Y después de él reinó Hadad. El nombre de su ciudad fue Pau, y el nombre de su
esposa fue Mehetabel, hija de Matred, hija de Mezaab.
51 Y murió Hadad. Los jefes de Edom fueron el jefe Timna, el jefe Anva, el jefe Jetet,
52 el jefe Oholibama, el jefe Ela, el jefe Pinón,
53 el jefe Quenaz, el jefe Temán, el jefe Mibzar,
54 el jefe Magdiel y el jefe Guiram; éstos fueron los jefes de Edom.
779

2
Éstos fueron los hijos de Israel
a
: Rubén, Simeón, Leví, Judá, Isacar, Zabulón,
2 Dan, José, Benjamín, Neftalí, Gad y Aser.
Descendientes de Judá hasta David
3 Los hijos de Judá
a
 fueron Er, Onán y Sela; estos tres le nacieron de Batsúa la cananea.
Er, el primogénito de Judá, fue un malvado ante Yahweh, y Él le dio muerte.
4 Su nuera Tamar
a
 le dio a luz a Fares y a Zéraj. Los hijos de Judá fueron cinco.
5 Los hijos de Fares fueron Hesrón
a
 y Hamul.
6 Los hijos de Zéraj fueron Zimri, Etán, Hemán, Calcol y Darda; cinco por todos.
7 El hijo de Carmi fue Acán, el perturbador de Israel, quien actuó inicuamente respecto
al anatema
a
.
8 El hijo de Etán fue Azarías.
9 Los hijos que le nacieron a Hesrón
a
 fueron Jerameel, Ram
2
 y Caleb.
10 Ram engendró a Aminadab
a
, Aminadab engendró a Najsón
b
, príncipe de los hijos de
Judá;
11 Najsón engendró a Salmón
a
 y Salmón engendró a Boaz
b
.
Genealogía del rey David
12 Boaz engendró a Obed
a
, Obed engendró a Isaí
b
,
13 Isaí engendró a Eliab su primogénito, a Aminadab el segundo, a Simea el tercero,
14 a Natanael el cuarto, a Radai el quinto,
15 a Ozem el sexto, a Elihú el séptimo y a David
a
 el octavo;
16 y Sarvia y Abigail fueron sus dos hermanas. Los hijos de Sarvia fueron Abisai, Joab
y Asael; fueron tres.
17 Abigail dio a luz a Amasa, y Jeter fue el padre de Amasa.
18 Caleb, hijo de Hesrón, engendró a Jeriot de Azuba su esposa; y éstos fueron los hijos
de ella: Dabar, Jeser, Jobab y Ardón.
19 Cuando murió Azuba, Caleb tomó por esposa a Efrata, la cual le dio a luz a Hur;
20 Hur engendró a Uri, Uri engendró a Bezaleel.
21  Después  de  estas  cosas  Hesrón  tomó  por  esposa  a  la  hija  de  Maquir,  padre  de
Galaad, cuando él tenía sesenta años; y ella le dio a luz a Segub.
22 Segub engendró a Jair, quien poseyó veintitrés poblados en la tierra de Galaad.
23 Después de esto, Hesrón murió en la tierra de Caleb-efrata; su esposa le había dado
a luz un hijo, a Azur, padre de Tecoa.
24 Los hijos de Jerameel, primogénito de Hesrón, fueron Aram, Buna, Orén y Ozem su
hermano.
25 Jerameel tuvo otra esposa, la cual se llamaba Atara; ella fue la madre de Onam.
26 Los hijos de Aram, primogénito de Jerameel, fueron Maás, Nabín y Equer.
27 Los hijos de Onam fueron Sabai y Jada; los hijos de Sabai fueron Nadab y Abisur.
28 El nombre de la esposa de Abisur fue Abijail, quien le dio a luz a Ajbán y a Molid.
29 Los hijos de Nadab fueron Seled y Pelarim. Seled murió sin dejar hijos.
30 El hijo de Pelarim fue Isi, el hijo de Isi fue Sesán, y el hijo de Sesán fue Ajlai.
780

31 Los hijos de Jada, hermano de Sabai, fueron Jeter y Yonatán. Jeter murió sin dejar
hijos.
32  Los  hijos  de  Yonatán  fueron  Lafat  y  Uza;  éstos  fueron  los  descendientes  de
Jerameel.
33 Sesán no engendró hijos varones, sino solamente hijas. Sesán tuvo un yerno egipcio
cuyo nombre era Jarja.
34 Sesán le dio a su hija por esposa, y ésta le dio a luz a Atai.
35 Atai engendró a Natán y Natán engendró a Rabir;
36 Rabir engendró a Eflal y Eflal engendró a Jobab;
37 Jobab engendró a Jehú y Jehú engendró a Azarías;
38 Azarías engendró a Heles y Heles engendró a Elasa;
39 Elasa engendró a Sismai y Sismai engendró a Salum;
40 Salum engendró a Elkamías y Elkamías engendró a Elisama.
41 El hijo de Caleb, hermano de Jerameel, fue Elisamai su primogénito, padre de Zif.
42 Los hijos de Maresa, padre de Hebrón, fueron Coré, Tapúaj, Requem y Sema.
43 Sema engendró a Rajam, padre de Jorcoam, y Jorcoam engendró a Samai.
44 Ofna, concubina de Caleb, dio a luz a Harán,
45 y Harán engendró a Gozán.
46 
3
 El hijo de Samai fue Maón, y Maón engendró a Betsur.
47 Los hijos de Jahdai fueron Regem, Jotam, Gesán, Pelet, Efa y Saaf.
48 Maaca, concubina de Caleb, dio a luz a Seber y a Tirjana.
49 También dio a luz a Saaf, padre de Madmana, a Seva, padre de Macbena y padre de
Gibea; la hija de Caleb fue Acsa.
50 Éstos fueron los hijos de Caleb. El hijo de Hur, primogénito de Efrata fue Sobal, que
nació en Quiriat-jearim,
51 Salma, que nació en Belén, y Abi, que nació en Gadar.
52 Los hijos que le nacieron a Sobal en Quiriat-jearim fueron Itrot, Yobal, Jazri,
53 Sefarvaim, Netofat, Salma, Shamoatim, Shejab y Jamá.
54 Todos éstos fueron los hijos que le nacieron a Sobal en Quiriat-jearim.
55 Y las familias de los escribas que moraban en Jabes fueron los tirateos, los simateos
y los sucateos. Éstos son los queneos que descienden de Hamat, padre de la familia de
Recab.
781

3
Los descendientes de David
Éstos fueron los hijos de David que le nacieron en Hebrón
a
: El nombre de su hijo
primogénito era Amnón, hijo de Ajinoam, de Jezreel; el segundo fue Quileab, hijo
de Abigail, del monte Carmelo, la que había sido esposa de Nabal;
2 el tercero fue Absalón, hijo de Maaca, hija de Talmai, rey de Gesur; el cuarto fue
Adonías, hijo de Haguit;
3  el  quinto  fue  Sefatías,  hijo  de  Abital;  el  sexto  fue  Itream,  hijo  de  Egla,  esposa  de
David.
4 Éstos fueron los seis hijos que le nacieron a David en Hebrón, donde reinó por siete
años y seis meses. En Jerusalén reinó treinta y tres años.
5  Éstos  son  los  nombres  de  los  hijos  que  le  nacieron  en  Jerusalén
a
:  Samúa,  Sobab,
Natán, Salomón,
6 Ibjar, Elisama, Eliada,
7 Elifelet, Noga, Néfeg,
8 Nefig y Elisúa.
9 Todos éstos fueron los hijos de David; y Tamar fue hermana de ellos.
Los descendientes de Salomón
10 Los descendientes de Salomón fueron Roboam su hijo, Abías su hijo, Asa su hijo,
Josafat su hijo,
11 Joram su hijo, Ocozías su hijo, Joás su hijo,
12 Amasías su hijo, Uzías su hijo, Jotam su hijo,
13 Acaz su hijo, Ezequías su hijo, Manasés su hijo,
14 Amón su hijo y Josías su hijo.
15 Los hijos de Josías fueron Johanán su primogénito, el segundo fue Joacim, el tercero
fue Sedequías y el cuarto Salum.
16 Los hijos de Joacim fueron su hijo Jeconías y su hijo Sedequías.
17 Los hijos de Jeconías fueron Asrastel su hijo,
18 Malcom su hijo, Peraías su hijo, Senazar su hijo, Jecamías su hijo, Samoa su hijo y
Nedabías su hijo.
19  Los  hijos  de  Nedabías  fueron  Zorobabel  y  Simei;  los  hijos  de  Zorobabel  fueron
Mesulam y Ananías, y Salkat fue la hermana de éstos.
20 También Hasuba, Ohel, Berequías y Hasadías.
21  Los  hijos  de  Ananías  fueron  Pelatías  y  Usaías,  Refaías  su  hijo,  Arnán  su  hijo,  y
Ubías, hijo de Usaías.
22 El hijo de Secanías fue Semaías, y los hijos de Semaías fueron Hatús, Igal, Azarías y
Ezequías,
23 Jeodías, Eliasib, Paalías, Jacob, Yojanán, Delaías y Anán.
782

4
Los descendientes de Judá
Éstos son los hijos de Judá: Fares, Hesrón, Carmi, Hur y Sobal.
2 Reayías, hijo de Sobal, engendró a Yajat; Yajat engendró a Ajumai y a Lahad.
Éstas son las familias de los rejabitas.
3 Éstos fueron los hijos de Abinadab: Jezreel, Isma e Ibdas.
4 Penuel y Ezer fueron hijos de Hur, el primogénito de Efrata, cuyo padre era de Belén.
5 Asur, padre de Tecoa, tuvo dos mujeres: Hela y Naara
4
.
6 A una de ellas le nacieron Ajiram, Tefer, Temeni y Ajastari; éstos fueron los hijos de
una de ellas.
7 
5
Los hijos de Hela fueron Zeret, Zojar y Etnán.
8 Y Cos engendró a Anub, a Zobeba y a las familias de Ajarjel, hijo de Harum.
9 Uno de ellos fue muy querido por su padre y por su madre, por eso le pusieron por
nombre Aynai
6
.
10 Y le dijeron: Yahweh te colmará de bendición y engrandecerá tu territorio; su mano
estará contigo y te librará del mal, para que el mal no tenga dominio sobre ti, y Él te dará
lo que le pidas.
11 Quelub, hermano de Ajías, engendró a Mejir, que fue padre de Estón.
12 Estón engendró a Tajía; Rafa engendró a Paséaj, Paséaj engendró a Tajía y Tajía
engendró a Yaazir.
13 Éstos fueron los hijos de Caleb, hijo de Jefone. Los hijos de Caleb se llamaron: Ela,
su hijo primogénito,
14 el nombre del segundo era Naam, el nombre del tercero era Quenaz,
15 el nombre del cuarto era Ashif, el nombre del quinto era Yamuel y el nombre del
sexto era Yarob.
16 Éstos fueron los hijos de Caleb, hijo de Jefone.
17 Los hijos de Esdras fueron Jeter, Mered, Efer y Jalon; ella dio a luz a Mariam, a
Samai y a Isbaj, padre de Estemoa.
18 Su mujer Jehudaía dio a luz a Jared, padre de Gedor, a Heber, padre de Soco, y a
Jecutiel, padre de Zanóaj; éstos son los hijos de Bitia, hija del faraón, a quien Mered
tomó por esposa.
19 Los hijos de su esposa Hodías, hermana de Najam, padre de Queila, fueron Zamri,
Estemoa, Majit, Zemri, Ishtema y Asimón.
20 Los hijos de Asimón fueron Amón, Dumaías, Zarai y Zela.
21  Éstos  fueron  los  descendientes  de  Judá:  Yamuel,  Yamín,  Ajar,  Icyán,  Sajar,  Rib,
Zarai y Saúl. Éstos fueron los hijos de Sela, hijo de Judá.
22 Joquim, los hombres de Cozeba, Joás y Saraf, fueron los que gobernaron en Moab y
Jasubi-lejem. (Estos registros son antiguos).
23 Ellos eran alfareros y vivían en Nataim y Gedera;
24 allí vivían cerca del rey y se ocupaban en su servicio.
Los descendientes de Simeón
25 Los descendientes de Simeón fueron Jemuel, Jamín, Zéraj y Saúl; Salum su hijo,
783

26 Mibsam su hijo, Misma su hijo, Sematai su hijo, Jamel su hijo, Zacai su hijo, Simei
su hijo.
27  Simei  engendró  dieciséis  hijos  y  seis  hijas.  Los  hermanos  de  Simei  no  tuvieron
muchos hijos ni se multiplicaron en toda su familia, hasta que llegaron a ellos los hijos de
Judá.
28 Vivieron con ellos en las ciudades de Beerseba, en Molada, en Hazar-sual,
29 en Bilha, en Ezem, en Tolad,
30 en Betuel, en Horma, en Jezargadá, en Jeshmón, en Jitplit, en Siclag,
31 en Marmeraná y en Samsalá. Éstas fueron sus ciudades hasta el reinado de David.
32 Sus poblaciones fueron Etam, Ayín, Rimón, Toquén y Asán, cinco ciudades;
33 y todas las poblaciones que estaban alrededor de esas ciudades junto a Arcaye.
34 Éstas fueron las ciudades en las que vivieron, y llegaron a ser de gran renombre.
35  Estas  ciudades  se  encontraban  en  lugares  hermosos,  y  había  paz  y  tranquilidad
alrededor de ellas.
36 Éstos eran los nombres de los príncipes que había allí según sus familias y conforme
a sus casas paternas.
37  Entonces  llegaron  hasta  la  entrada  de  Gedor,  hasta  el  oriente  del  valle,  a  buscar
pastos para sus rebaños.
38  Encontraron  buenos  y  ricos  pastos;  la  tierra  era  extensa  y  fértil,  y  allí  había
tranquilidad y paz,
39 porque los de Hinón habían vivido anteriormente en ella.
40 Luego vinieron aquellos hombres que estaban inscritos en los años de Ezequías, rey
de la casa de Judá, y destrozaron sus tiendas.
41 También todos los manantiales de agua que había allí fueron contaminados hasta el
día de hoy. Y vivieron en su lugar, pues allí había buenos pastos para sus rebaños.
42  Algunos  de  ellos  y  de  los  hijos  de  Simeón,  quinientos  hombres,  fueron  hacia  el
monte  Ebal
7
.  Éstos  son  los  nombres  de  los  hombres  que  fueron  con  sus  capitanes:
Pelatías, Metita, Refaías y Uziel; estos cuatro hombres fueron hijos de Isi.
43  Fueron  con  sus  capitanes  y  arrasaron  con  todos  los  sobrevivientes  de  los
amalequitas, y habitaron en los lugares de Amalec hasta hoy.
784

5
Los descendientes de Rubén
Los hijos de Rubén, el primogénito de Israel (pues él era el primogénito de su padre,
pero como profanó el lecho
a
 de su padre, su derecho de primogenitura fue otorgado
a su hermano José, hijo de Israel. Y sobre ellos dos
8
 vinieron más bendiciones que sobre
todas las tribus de Israel.
2 De Judá surgirá el Rey
a
 Ungido, pero el derecho de primogenitura
b
 será otorgado a
José
c
),
3 los hijos de Rubén, el primogénito de Israel, fueron Enoc, Falú, Hesrón y Carmi.
4 Los hijos de Carmi fueron Semaías su hijo, Gog su hijo, Simei su hijo,
5 Micaías su hijo, Urías su hijo, Baal su hijo,
6  Abdías  su  hijo,  a  quien  Tiglat-pileser,  rey  de  Asiria,  se  llevó  cautivo;  éste  fue  el
príncipe de la tribu de la casa de Rubén.
7 Y sus hermanos, por sus familias, cuando fueron contados por sus genealogías, fueron
Azriel su jefe, Zacarías el segundo en autoridad,
8 y Bela, hijo de Uzi, hijo de Sema, hijo de Joel, el que moraba en Aroer, hasta Nebo y
hasta el valle de Maón,
9 hasta su lado oriental y hasta el límite del desierto, desde el río Éufrates; pues ellos y
su ganado se habían multiplicado en la tierra de Galaad.
10 En tiempos de Saúl ellos hicieron guerra contra los árabes, moradores de Secá, pero
fueron entregados en sus manos, y vivieron en sus tiendas en toda la parte oriental de la
tierra de Galaad.
11 Los hijos de Gad se asentaron frente a ellos, en la tierra de Basán, hasta la frontera
de Sibá y de Salca.
12 Y Joel surgió como jefe de ellos, los juzgó y les enseñó escrituras excelentes.
13 Éstos son los hijos de Abijail, hijo de Huri, hijo de Jaroa, hijo de Galaad, hijo de
Maquir,
14 hijo de Abdiel, hijo de Elí, sus patriarcas.
15 Y ellos se asentaron en Basán y en sus aldeas,
16 y fueron contados por sus genealogías durante los días de Jotam, rey de la casa de
Judá, y en los días de Jeroboam, rey de Israel.
17 Los hijos de Rubén, de Gad y de la media tribu de Manasés, hombres que portaban
espada, escudo y lanzaban con arco, diestros para la guerra, sumaban cuarenta y cuatro
mil seiscientos sesenta y seis.
18 Todos ellos salieron a la batalla, e hicieron la guerra contra los moradores de Secá.
19 Y éstos fueron entregados en sus manos, pues oraron a Yahweh durante la batalla, y
Él escuchó su clamor porque habían puesto su confianza en Él.
20 Tomaron muchos bienes y ganado: cincuenta mil camellos, doscientas cincuenta mil
ovejas, dos mil asnos y cien mil personas,
21 porque muchos de los que estaban en sus tiendas cayeron muertos durante la batalla.
Y en ese lugar moraron en las tiendas de ellos.
785

22 Los hijos que pertenecían a la media tribu de Manasés se asentaron en la tierra de
Basán, hasta la llanura del monte Hermón y hasta Jar. Allí se hicieron muchos en número
y crecieron en poder.
23 Éstos fueron jefes de sus casas paternas: Efer, Sob, Ilada, Azriel, Jeremías, Urías y
Haziel,
24 hombres poderosos y valientes, varones de renombre, que fueron jefes de sus casas
paternas.
25 Pero fueron infieles al Dios de sus padres, y se desviaron yendo en pos de los dioses
de los pueblos de la tierra, a quienes Yahweh había expulsado ante ellos.
26 Por eso Yahweh, el Dios de Israel, incitó contra ellos el espíritu de Tiglat-pileser, rey
de Asiria. Éste se llevó en cautiverio a la tribu de la casa de Rubén, a la tribu de la casa
de  Gad  y  a  la  media  tribu  de  Manasés,  y  los  trasladó  a  Halaj  y  a  Habor  junto  al  río
Gozán, ciudades de Madai. Allí han morado hasta hoy.
786

6
Los descendientes de Leví
Los hijos de Leví
a
 fueron Gersón, Cohat y Merari.
2 Los hijos de Cohat fueron Amram, Izjar, Hebrón y Uziel.
3 Los hijos de Amram fueron Moisés, Aarón y Mariam
a
. Los hijos de Aarón fueron
Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar.
4 Eleazar engendró a Fineas y Fineas engendró a Abisúa;
5 Abisúa engendró a Abikar y Abikar engendró a Uzi;
6 Uzi engendró a Zerajías y Zerajías engendró a Merayot;
7 Merayot engendró a Amarías y Amarías engendró a Ajitob;
8 Ajitob engendró a Sadoc y Sadoc engendró a Ajimaas;
9 Ajimaas engendró a Azarías y Azarías engendró a Johanán;
10  Johanán  engendró  a  Azarías  (Azarías  ministró  en  el  templo  que  Salomón  había
construido en Jerusalén);
11 Azarías engendró a Amarías y Amarías engendró a Ajitob;
12 Ajitob engendró a Sadoc y Sadoc engendró a Salum;
13 Salum engendró a Hilquías e Hilquías engendró a Azarías;
14 Azarías engendró a Seraías y Seraías engendró a Zadoc;
15  Zadoc  fue  llevado  en  cautiverio  cuando  Yahweh  envió  al  exilio  a  los  hombres  de
Judá y de Jerusalén a Babilonia por medio de Nabucodonosor.
16 Los hijos de Leví fueron Gersón, Cohat y Merari
a
.
17 Los nombres de los hijos de Gersón fueron Libni y Simei.
18 Los hijos de Cohat fueron Amram, Izjar, Hebrón y Uziel.
19 Los hijos de Merari fueron Majli y Musi; éstas son las familias de los levitas según
sus padres.
20 De Gersón: Libni su hijo, Yajat su hijo, Zima su hijo,
21 Jóaj su hijo, Ido su hijo, Jator su hijo.
22 Los hijos de Cohat fueron Aminadab su hijo, Coré su hijo, Asir su hijo,
23 Elcana su hijo, Aquenesef su hijo,
24 Tajat su hijo, Uriel su hijo, Uzías su hijo y Saúl su hijo.
25 Los hijos de Elcana fueron Amasai y Ajimot,
26 Elcana su hijo, Zofai su hijo, Najat su hijo, Zéraj su hijo, Shamlá su hijo, Mari su
hijo,
27 Eliab su hijo, Jergiel su hijo y Elcana su hijo.
28 Los hijos de Samuel fueron Joel, su hijo primogénito; el nombre de su segundo hijo
fue Abías.
29 Los hijos de Merari fueron Majli su hijo, Libni su hijo, Simei su hijo, Uza su hijo,
30 Semaías su hijo y Asaías su hijo.
Los ministros del templo de Yahweh
31 Éstos son todos los que David ordenó para que ministraran
a
 en la casa de Yahweh, en
el lugar donde estaba colocada el arca,
787

32  para  que  ministraran  en  el  taber-náculo  temporal  en  presencia  de  Yahweh  con
cánticos  sublimes
a
,  hasta  que  Salomón  construyó  la  casa  de  Yahweh  en  Jerusalén;  y
estaban en su oficio de acuerdo a sus ordenanzas.
b
33 Éstos son los ministros y sus hijos: de los hijos de Cohat, de la familia de los levitas,
Hemán y Joel, hijo de Samuel,
34 hijo de Elcana, hijo de Jerojam, hijo de Eliel, hijo de Tóaj,
35 hijo de Zuf, hijo de Elcana, hijo de Jamat, hijo de Amasai,
36 hijo de Elcana, hijo de Joel, hijo de Azarías, hijo de Sofonías,
37 hijo de Tajat, hijo de Asir, hijo de Ajesif, hijo de Coré,
38 hijo de Izjar, hijo de Cohat, hijo de Leví, hijo de Israel.
39 Y el hermano de Asaf, que estaba a la derecha de Asaf, era hijo de Berequías, hijo
de Simea,
40 hijo de Micael, hijo de Baasías, hijo de Malquías,
41 hijo de Etni, hijo de Zéraj, hijo de Adaías,
42 hijo de Etán, hijo de Zima, hijo de Simei,
43 hijo de Yajat, hijo de Gersón, hijo de Leví.
44 Los hijos de Merari, y sus hermanos que estaban a la izquierda eran Etán, hijo de
Quisí, hijo de Amar, hijo de Maluc,
45 hijo de Hasabías, hijo de Amasías, hijo de Hilquías,
46 hijo de Nator,
47 hijo de Majli, hijo de Musi, hijo de Merari, hijo de Leví.
48 A sus hermanos los levitas se les asignó todo el servicio del tabernáculo de la casa de
Yahweh.
Los descendientes de Aarón
49 Aarón y sus hijos presentaban ofrendas sobre el altar y sobre los braseros del altar del
incienso, para toda la obra del Santo de los Santos
a
 y para hacer expiación por Israel, de
acuerdo a todo lo que Moisés, siervo de Yahweh, había ordenado.
50 Éstos son los hijos de Aarón
a
: Eleazar su hijo, Abisúa su hijo,
51 Buqui su hijo, Uzi su hijo, Zerajías su hijo,
52 Merayot su hijo, Amarías su hijo, Ajitob su hijo,
53 Sadoc su hijo y Ajimaas su hijo.
Las ciudades de los levitas
54 
a
Éstos  son  los  nombres  de  las  ciudades  de  residencia  para  las  familias  según  sus
territorios. A los hijos de Aarón, de la familia de Cohat (porque a ellos les tocó la primera
suerte),
55 les fue dado Hebrón en la tierra de Judá, y todas sus aldeas circunvecinas que había
en la tierra de Judá.
56 Pero todos los campos que circundan la ciudad fueron asignados a Caleb, hijo de
Jefone.
57 A los hijos de Aarón les fueron entregadas todas las ciudades de refugio, pero a los
sacerdotes les dieron Hebrón con sus poblados, Libna con sus poblados, Jatir con sus
788

poblados, Hilén con sus poblados, Estemoa con sus poblados,
58 Debir con sus poblados, Asán con sus poblados,
59 Itra con sus poblados, Bet-semes con sus poblados;
60 y de la tribu de Benjamín les entregaron Geba con sus poblados, Alémet con sus
poblados y Anatot con sus poblados. Todas sus ciudades, distribuidas de acuerdo a sus
familias, fueron trece.
61 A los hijos de Cohat se les entregó en posesión la cantidad de diez ciudades de la
tribu de Manasés.
62  A  los  hijos  de  Gersón,  según  sus  familias,  les  fueron  dadas  trece  ciudades  de  las
tribus de Isacar, de la tribu de la familia de Aser, de la tribu de Manasés y de la tribu de
la familia de Neftalí, en Basán.
63 A los hijos de Merari, según sus familias, les dieron doce ciudades de la tribu de la
familia de Rubén, de la tribu de los hijos de Dan y de la tribu de los hijos de Zabulón.
64 Los hijos de Israel dieron a los levitas estas ciudades con sus poblados.
65 De la tribu de la familia de Judá, de la tribu de los hijos de Simeón y de la tribu de
Benjamín, les dieron las ciudades que son llamadas por el nombre de las familias de los
hijos de Cohat.
66 Y ocuparon las ciudades y el territorio de la tribu de la familia de Efraín.
67 Les dieron las ciudades de refugio: Siquem con sus poblados en las montañas de la
tribu de la familia de Efraín y Gezer con sus poblados,
68 Bet-jorón con sus poblados,
69 Ajalón con sus poblados y Gat-rimón con sus poblados.
70 De la media tribu de Manasés dieron a las familias de los hijos de Cohat para que
tomaran en posesión: Aner con sus poblados y Bilam con sus poblados.
71 A los hijos de Gersón dieron de la media tribu de Manasés: Golán en Basán con sus
poblados y Astarot con sus poblados.
72 De la tribu de Isacar: Requem con sus poblados, Daberat con sus poblados,
73 y Anem con sus poblados.
74 De la tribu de la familia de Aser: Miseal con sus poblados, Abdón con sus poblados,
75 Hucoc con sus poblados y Rejob con sus poblados.
76 De la tribu de la familia de Neftalí: Requem en Galilea con sus poblados, Hamón con
sus poblados y Quiriataim con sus poblados.
77 A la tribu de la familia de Merari, que recibieron en heredad de la tribu de la familia
de Zabulón, le dieron Rimón con sus poblados y Tabor con sus poblados.
78 Al otro lado del Jordán en Jericó, al oriente del Jordán, le dieron de la tribu de la
familia  de  Rubén:  Beser  en  el  desierto  con  sus  poblados,  Mepofat  con  sus  poblados,
Jahaz con sus poblados,
79 Quedemot con sus poblados, Mefaat con sus poblados,
80 Ramot con sus poblados, Majlem con sus poblados,
81 Jazer con sus poblados y Hesbón con sus poblados.
789

7
Los descendientes de Isacar y de Benjamín
Los hijos de Isacar fueron Tola, Fúa, Sob y Simrón; éstos fueron sus cuatro hijos.
2 Los hijos de Tola fueron Uzi, Refaías, Joel, Lajmi, Jibsam y Samuel, jefes de
sus casas paternas; éstos fueron los hijos de Tola, hombres fuertes y valientes en sus
familias  y  en  sus  generaciones.  En  los  días  de  David  su  número  llegó  a  veintidós  mil
seiscientos.
3 El hijo de Uzi fue Israjías, y los hijos de Israjías fueron Micael, Abdías, Joel e Isías.
4  Ellos  cuatro  fueron  todos  los  jefes  de  las  familias  de  sus  casas  paternas,  hombres
valientes y que hacen la guerra; fueron treinta y seis mil hombres, pues tuvieron muchas
mujeres e hijos.
5 Y sus hermanos de todas las familias de la casa de Isacar, fueron ochenta y siete mil
hombres fuertes y valientes.
6 Éstos son los nombres de los hijos de Benjamín: Bela, Ajbar, Ashbel, Gera, Naamán,
Ajai, Arosh, Mafai, Jitaim y Adar.
7  Los  hijos  de  Bela  fueron  Ezbón,  Uzi,  Zael,  Jerimot  y  Azri,  cinco  jefes  de  casas
paternas, hombres fuertes y valientes; y sus descendientes fueron veintidós mil treinta y
cuatro hombres.
8  Los  hijos  de  Ajbar  fueron  Zemira,  Joás,  Eliézer,  Elioenai,  Omri,  Jerimot,  Abías,
Anatot y Alémet; todos éstos fueron los hijos de Ajbar.
9 Su número por su genealogía, según sus generaciones, conforme a los jefes de sus
casas paternas, fue de veintidós mil doscientos hombres fuertes y valientes.
10  El  hijo  de  Ascol  fue  Bilhán;  los  hijos  de  Bilhán  fueron  Jeús,  Benjamín,  Ehud,
Quenaana, Zetán, Tarsis y Ajisajar.
11 Todos éstos fueron los hijos de Ascol, según sus patriarcas: diecisiete mil doscientos
hombres fuertes y valientes que marchaban con el ejército a la guerra,
12 además Supim y Hupim, hijos de Ir, de los hijos de Joshá.
Los descendientes de Neftalí, Manasés y Efraín
13  Los  hijos  de  Neftalí  fueron  Yajzeel,  Guni,  Jezer  y  Salum,  quienes  fueron  hijos  de
Bilha.
14 Los hijos de Manasés, que le dio a luz su concubina fueron Israquil y Adonías, y ella
también dio a luz a Maquir, padre de Galaad.
15 Maquir tomó por esposa a una hija de un príncipe. El nombre de su hermana era
Maaca y el nombre de su hermano mayor fue Zelofejad. Zelofejad no tuvo hijos, sino
sólo hijas.
16 Además Maaca, madre de Maquir, dio a luz un hijo varón y ella le puso por nombre
Peres, y el nombre de su hermano fue Seres.
17 El hijo de Ulam fue Requem, y el hijo de Requem fue Bedán. Éstos fueron los hijos
de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés.
18 Y su hermana Maaca dio a luz a Isjod, Abiezer,
19 Semida, Elinón, Shem e Itam.
20 Los hijos de Efraín fueron Sutélaj, Bequer su hijo, Tajat su hijo, Elada su hijo, Ajat
su hijo,
790

21 Zabad su hijo, Sutélaj su hijo y Ezer su hijo; cada uno de los hombres de Gat que
habían nacido en el país descendían para tomarlos y matarlos.
22  Efraín  su  padre  se  lamentó  durante  muchos  días,  y  sus  hermanos  acudían  a
consolarlo y a animarlo.
23 Después se allegó a su esposa, y ella concibió y dio a luz un hijo varón, a quien ella
puso por nombre Bería, pues la desgracia había venido a su hogar.
24 Y su hija que quedó habitó en Bet-jorón Baja y Alta.
25 Todos los que quedaron allí eran sanados por su hija, pues ella conocía la medicina y
sanaba a los enfermos.
26 También sanó a Ladán, hijo de Amihud,
27 de los hijos de Nun, padre de Oseas.
28 Su posesión y sus lugares de residencia fueron Betel con sus poblados, Siquem con
sus poblados y Anat con sus poblados.
29 Junto a los límites de los hijos de Manasés estaban Bet-sequem con sus poblados,
Taanac con sus poblados, Meguido con sus poblados y Dor con sus poblados. En estas
ciudades habitaron los hijos de José, hijo de Israel.
Los descendientes de Aser
30 Los hijos de Aser fueron Imna, Isva, Isvi, Bería y su hermana Séraj.
31 Los hijos de Bería fueron Jafar y Malquiel, el cual fue padre de Birzavit.
32 Jafar engendró a Pélet, a Semer, a Hotam y a Súa, la hermana de ellos.
33 Los hijos de Pélet fueron Pasac, Bimhal y Asvat; éstos fueron los hijos de Pélet;
34 también Araj y Jananael.
35 
9
 Los hijos de Semer fueron Aji, Rohga, Juba y Aram.
36 Los hijos de su hermano Helem fueron Zófaj, Imna, Seles y Amal.
37 Los hijos de Zófaj fueron Súa, Harnefer, Sual, Beri, Imra,
38 Beser, Hod, Sama, Silsa, Jeter y Beera.
39 Los hijos de Jeter fueron Jefone, Pispa y Ara.
40 Los hijos de Ula fueron Araj, Haniel y Rizia.
41  Éstos  fueron  los  descendientes  de  Aser,  jefes  de  sus  casas  paternas,  según  sus
generaciones; hombres valientes, jefes de príncipes. El número de ellos que fue contado
en el ejército para la guerra fue de veintiséis mil hombres.
791

8
Los descendientes de Benjamín
Benjamín engendró a Bela su primogénito, a Jebar el segundo, a Sejol el tercero,
2 a Gera el cuarto, a Naamán el quinto,
3 a Ajai el sexto, a Arosh el séptimo,
4 a Matim el octavo, a Jasim el noveno y Adar el décimo.
5 Los hijos de Bela fueron Abadón, Gera, Abijur,
6 Abisúa, Naamán, Ajías, Sapim, Jofam y Ajiram.
7 Éstos fueron los hijos de Abijur, y éstos eran sus patriarcas según sus familias, los
mismos que fueron llevados cautivos hasta la llanura de Naamán.
8 Él engendró a Jobab con su esposa Jarás, también a Sibia, a Malcam, a Manasés, a
Saraías,
9 a Hirmana y a Sebaz; éstos fueron sus hijos, los patriarcas.
10 
10
  Éstos  fueron  los  hijos  de  Ehud  (ellos  fueron  los  jefes  de  casas  paternas  que
habitaron en Geba, y que fueron llevados cautivos a Manajat):
11 Naamán, Ajías y Gera. Éste los condujo cautivos, y engendró a Uza y a Ajihud.
12 Majsim engendró a Ijobat y Elifeleg.
13 Los hijos de Elifeleg fueron Heber, Meslam y Semed, el cual edificó Ono, Lod y sus
poblados.
14 Él fue el patriarca sobre los que vivían en Gat,
15 Sasac, Jeremot,
16 Zebadías, Azor, Adai,
17 Manquel, Ansifi, Ibrón, Zabdi.
18 
11
 Ismerari, Jeslías y Jobab eran hijos de Elpaal.
19 Jaquim, Zicri, Zabdi,
20 Elioenai, Ziletai, Eliel,
21 Adaías, Beraías y Simrat eran hijos de Simei.
22 Ispán, Heber, Eliel,
23 Abdón, Zicri,
24 Hanán, Ananías, Elam, Anatot,
25 Peraías y Fael fueron hijos de Sasac y Semirá.
26 Samerai, Sejarías, Atalías,
27 Jaresías, Elías y Zicris fueron hijos de Jerojam.
28 Éstos fueron patriarcas, por sus generaciones: ellos fueron los que vivieron primero
en Jerusalén.
29 En Gabaón habitó el padre de Gabaón, y el nombre de su esposa era Maaca,
30 y su hijo primogénito se llamaba Abdón; y los otros fueron Quis, Bela, Nadab,
31 Gad, Ajiú, Izabar y Miclot.
32 Miclot engendró a Maá; también ellos habitaron frente a sus hermanos en Jerusalén.
33 Ner engendró a Quis y Quis engendró a Saúl. Saúl engendró a Yonatán, a Malquisúa,
a Yasvi y a Esbasol.
34 El hijo de Yonatán estaba lisiado de sus pies. Yasvi tuvo un hijo: Marbaal, y Marbaal
engendró a Micaías.
792

35 Los hijos de Micaías fueron Pitón, Melec, Tara, Ajor y Arán.
36  Marbaal  engendró  también  a  Joyada;  Joyada  engendró  a  Alémet,  a  Azmávet  y  a
Zimri. Zimri engendró a Mosa;
37 Mosa engendró a Jenanías; Jenanías engendró a Zofa, a Elasa su hijo y a Azel su
hijo.
38 Azel tuvo seis hijos: Azri su primogénito, el segundo fue Quim, el tercero Ismael,
Searías, Abdías y Hanán; todos éstos fueron los hijos de Azel.
39  Los  hijos  de  Esec  su  hermano  fueron  Ulam  su  primogénito,  Jeús  el  segundo  y
Elifelet el tercero.
40 Los hijos de Ulam fueron hombres diestros para la guerra y en el manejo del arco;
ellos  adiestraron  a  sus  hijos  y  a  sus  nietos,  que  fueron  ciento  cincuenta.  Todos  ellos
fueron de la tribu de los descendientes de Benjamín.
793

9
Retorno de los hijos de Israel y de Judá desde Babilonia
Todos los hijos de Israel y los hijos de Judá fueron considerados inicuos, y fueron
llevados en cautiverio hasta Babilonia por causa de sus iniquidades.
2 
a
Los primeros que repoblaron sus posesiones en sus ciudades fueron los de Israel; los
sacerdotes, los levitas y los prosélitos.
3 Algunos de Judá, de los hijos de Benjamín, de los hijos de Efraín y de los hijos de
Manasés vivieron en Jerusalén:
4  Zorai  hijo  de  Amihud,  hijo  de  Omri,  hijo  de  Imri,  hijo  de  Benjamín,  de  los
descendientes de Fares, de los descendientes de Judá.
5 Del territorio de los silonitas: Asaías su primogénito y Bezaías su hermano.
6 De los descendientes de Zéraj: Jeuel y sus hermanos, seiscientos noventa.
7 De los descendientes de Benjamín: Salú, hijo de Mesulam, hijo de Jevadías, hijo de
Yajbana;
8 Jeconías, hijo de Jerojam. Éstos fueron hijos de Uzi, hijo de Micri y Mesulam, hijo de
Reuel, hijo de Ijanías.
9  Sus  hermanos  fueron  novecientos  noventa  y  nueve  según  sus  generaciones.  Todos
ellos  fueron  hombres  poderosos  y  valientes,  capitanes  de  centenas  de  acuerdo  a  sus
genealogías.
10 De los sacerdotes: Jonadab, Joyarib y Zajim.
11 Azarías, hijo de Hilquías, hijo de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de Mazu, hijo de
Ajitob, cuya casa estaba ubicada frente al templo de Yahweh.
12 Azarías, hijo de Jerojam, hijo de Pasjur, hijo de Malquías, y Masai, hijo de Adiel,
hijo de Yojanán, hijo de Mesulam, hijo de Masdabet, hijo de Imer.
13  Sus  hermanos,  jefes  de  sus  casas  paternas,  fueron  mil  setecientos  sesenta;  eran
hombres de valor que llevaban a cabo los servicios de la casa de Yahweh.
14 De los levitas fueron Semaías, hijo de Hasum, hijo de Azricam, hijo de Hasabías.
15  De  los  descendientes  de  Merari  fueron  Jerojam,  hijo  de  Jedos,  hijo  de  Galal,  y
Matanías, hijo de Micaías, hijo de Zabdi, hijo de Asaf.
16 Abdías, hijo de Semaías, hijo de Quela, hijo de Jeritón; y Berequías, hijo de Asaf,
hijo de Elcana, el cual habitó en Ramá.
17 Salum, Yacob, Talán, Jamnón, Ajimán y Salum
18  se  encuentran  hasta  hoy  en  la  puerta  del  rey  del  lado  oriental;  éstos  fueron  los
porteros que estaban en el campamento de los hijos de Leví.
19 Salum, hijo de Coré, hijo de Ajesif, hijo de Coraj, sus hermanos y los miembros de
la casa de su padre, tenían a su cargo las obras y vigilaban la entrada del tabernáculo. Sus
padres estaban a cargo del campamento, y ellos vigilaban la salida y la entrada.
20 Fineas, hijo de Eleazar, anteriormente había sido jefe de ellos, y Yahweh estaba con
él.
21 Zacarías, hijo de Mesulam, vigilaba la entrada del tabernáculo temporal.
22 El total de los que habían sido asignados a las puertas ascendía a doscientos doce.
Éstos fueron contados por sus genealogías, a quienes David y el profeta Samuel pusieron
en sus puestos,
794

23  pues  a  ellos  y  a  sus  hijos  los  habían  designado  para  que  fueran  guardias  de  las
puertas de la casa de Yahweh, de la casa del tabernáculo temporal y de las vigilias.
24 Las puertas se encontraban abiertas por los cuatro puntos cardinales: hacia el oriente,
hacia el occidente, hacia el norte y hacia el sur.
25 Sus hermanos, quienes tenían a su cargo la guardia durante sus generaciones, sólo
entraban una vez cada siete días de tiempo en tiempo,
26  porque  estaban  en  sus  puestos,  pues  tenían  a  su  cargo  las  puertas  en  los  cuatro
puntos cardinales. Estos levitas permanecían en constante guardia y estaban encargados
de las obras y de los tesoros de la casa de Yahweh.
27 Ellos permanecían alrededor de la casa de Yahweh, y allí pasaban la noche, pues éste
era su cargo respecto a las puertas.
28  Y  cada  mañana  inspeccionaban  todos  los  utensilios  del  servicio,  los  cuales  eran
contados cuando eran traídos y cuando eran sacados.
29  Algunos  de  los  levitas  estaban  a  cargo  de  los  utensilios,  de  todos  los  bienes  del
santuario, del altar, de los vasos, del vino, del aceite, del incienso y de las finas especias
aromáticas.
30 Algunos de los hijos de los sacerdotes preparaban el incienso para los incensarios, y
las ofrendas eran entregadas por los levitas.
31 Matatías, uno de los levitas, que era el primogénito de Salum, estaba a cargo de las
obras internas.
32 También algunos de los hijos de Cohat fueron puestos a cargo de sus hermanos y del
pan de la Presencia
a
, para preparar la harina cada día de reposo.
33 Éstos fueron los ministros
a
, patriarcas de los levitas, quienes permanecían vigilando
alrededor de las cámaras del templo, porque estaban a cargo de las obras de día y de
noche.
34  Éstos  fueron  los  patriarcas  de  los  levitas  que  habitaban  en  Jerusalén,  según  sus
generaciones:
35 En Gabaón habitaba el padre de Gabaón; el nombre de su hijo, su primogénito fue
Jeiel, y el nombre de su esposa fue Maaca;
36 su segundo hijo fue Abdón, luego Zur, Quis, Bela, Ner, Nadab,
37 Gedor, Ajío, Zacarías y Miclot.
38  Miclot  engendró  a  Samaz.  También  ellos  habitaron  frente  a  sus  hermanos  en
Jerusalén, con sus otros hermanos.
39 Ner engendró a Quis, Quis engendró a Saúl, Saúl engendró a Yonatán, a Malquisúa,
a Yasvi y a Esbasol.
40 Yazvi tuvo un hijo cuyo nombre fue Marbaal, y Marbaal engendró a Micaías.
41 Los hijos de Micaías fueron Pitón, Aimelec y Acaz.
42 Acaz engendró a Yezanías, Yezanías engendró a Alémet, Alémet engendró a Zimri y
Zimri engendró a Mosa.
43 Mosa engendró a Jenanías, cuyo hijo fue Arafías, cuyo hijo fue Azel, cuyo hijo fue
Elasa.
795

44 Azel tuvo seis hijos cuyos nombres fueron Azi su primogénito, Quim el segundo,
Asma su hijo, Searías su hijo, Abdías su hijo y Hanán su hijo. Éstos fueron los hijos de
Azel.
796

10
Muerte de Saúl y sus hijos
a
Los filisteos combatieron contra Israel, y los hombres de Israel huyeron de los
filisteos, y muchos cayeron muertos en el monte Gilboa.
2 Los filisteos dieron alcance a Saúl y a sus hijos, y los filisteos dieron muerte a espada
a Yonatán, a Abinadab y a Malquisúa, hijos de Saúl.
3 La guerra se intensificó contra Saúl, y los arqueros que eran muy diestros para tirar
con arco lo encontraron; cuando Saúl los vio, tuvo mucho miedo delante de ellos.
4 Entonces dijo Saúl a su escudero: Saca tu espada y traspásame con ella, antes de que
lleguen estos incircuncisos y me maten luego de torturarme. Pero su escudero se negó,
pues tenía mucho miedo. Entonces Saúl, desenvainando su espada, se dejó caer sobre
ella.
5 Al ver su escudero que Saúl había muerto, él también se dejó caer sobre su espada y
pereció junto con él.
6 Así murió Saúl, sus tres hijos y su escudero; en aquel día todos sus hombres valientes
murieron juntos.
7 Al ver todos los hombres de Israel que se encontraban al otro lado del valle y al otro
lado del Jordán que el pueblo de Israel había escapado y que Saúl y sus hijos habían
muerto, dejaron las ciudades y escaparon. Entonces los filisteos llegaron y las habitaron.
8 Entonces aconteció que al día siguiente, cuando los filisteos fueron a despojar a los
muertos, encontraron a Saúl y a sus tres hijos muertos, caídos en el monte Gilboa.
9  Los  decapitaron,  les  quitaron  sus  armas  y  mandaron  emisarios  a  la  tierra  de  los
filisteos, a las aldeas, a las ciudades y a los alrededores, para llevar las buenas noticias
ante sus ídolos y sus pueblos.
10 Y pusieron sus ropas y sus armas en la casa de sus ídolos, y colgaron sus cuerpos
junto al muro de Bet-seán.
11 Al enterarse los moradores de Jabes de Galaad de lo que los filisteos habían hecho a
Saúl,
12  todos  los  hombres  fuertes  se  levantaron,  caminaron  toda  la  noche  y  retiraron  del
muro de Bet-seán el cuerpo de Saúl y los cuerpos de sus hijos, y los trasladaron hasta
Jabes donde los quemaron; enseguida tomaron sus huesos y los sepultaron debajo de una
encina en Jabes, y ayunaron siete días.
13 Así murió Saúl, a causa de su gran infidelidad a Yahweh
a
 y por no haber cumplido lo
que Él le había ordenado;
14 también por haber consultado a los espíritus de los muertos
a
 y no haber consultado a
Yahweh su Dios. Por eso su reino fue entregado a David, hijo de Isaí.
797

11
David es proclamado rey
a
Entonces todos los hijos de Israel se reunieron ante David en Hebrón, y le dijeron:
Somos sangre tuya y carne tuya. Mucho tiempo atrás,
2 cuando Saúl era rey sobre nosotros, tú eras el que salía y entraba al frente de Israel, y
Yahweh te dijo: “Ve tú y pastorea a mi pueblo Israel, y sé príncipe sobre todas las tribus
de Israel”.
3 Así pues, acudieron ante el rey en Hebrón todos los ancianos de los hijos de Israel, y
el  rey  David  les  hizo  juramentos  en  Hebrón  en  la  presencia  de  Yahweh;  y  ellos
proclamaron  a  David  como  rey  sobre  Israel.  Así  fueron  confirmadas  las  palabras  del
profeta Samuel, quien había hablado en el nombre de Yahweh.
4 
a
Entonces fue David con todos los hijos de Israel a Jerusalén, que anteriormente se
llamaba Jebús
b
, donde se encontraban los jebuseos, moradores de aquella tierra.
5 Los habitantes de Jebús dijeron a David: No entrarás aquí. Entonces David reunió a
todo el pueblo y capturó los poblados de Sion, los cuales son nombrados poblados de
David.
6 Entonces dijo David: Aquel que mate primero a un jebuseo será jefe y comandante
del ejército. Enseguida Joab, hijo de Sarvia, subió primero, y el rey David lo designó jefe
y comandante del ejército.
7 David moró en los poblados de Sion, por lo cual se les llamó los poblados de David.
8 David construyó los alrededores de la ciudad desde el canal exterior. Y David hizo un
pacto con el resto de los hombres que se encontraban en los poblados.
9 David prosperaba cada vez más, y Yahweh de los ejércitos estaba con él.
Los valientes de David y sus hazañas
10 Éstos son los jefes de los valientes de David, los que llegaron a ser fuertes junto con
él en su reinado para consolidarlo como rey sobre todo Israel, de acuerdo a la palabra
que Yahweh había hablado acerca de Israel.
11 
a
Ésta es la lista de los valientes de David: ubicado en primer lugar, jefe de treinta
hombres fue Guidjo, hombre valiente que sacó una lanza y mató a trescientos hombres
en una ocasión.
12 Enseguida de él estaba Eleazar, hijo de su primo, de la ciudad de Ajoj, quien tuvo a
su cargo a trescientos hombres.
13 Mientras estaba con David en Pas-damim los filisteos hicieron allí la guerra, donde
estaba  un  campo  sembrado  con  cebada;  y  el  pueblo  fue  dispersado  delante  de  los
filisteos.
14 Luego se pusieron en medio del campo, lo libraron, mataron a los filisteos y Yahweh
les concedió una gran victoria.
15 Tres hombres descendieron hacia David a la cueva de Adulam, mientras los ejércitos
de los filisteos estaban acampados en el valle de los Gigantes
12
.
16  En  ese  entonces  David  acampaba  en  una  tienda  y  los  hombres  de  los  filisteos  se
encontraban en Belén.
798

17 David tuvo un gran deseo y dijo: ¡Quién me diera a beber agua del gran pozo de
Belén que se encuentra junto a la entrada de la ciudad!
18  Habiéndolo  escuchado  los  tres  hombres,  en  aquella  misma  hora  entraron  al
campamento de los filisteos irrumpiendo por en medio, y fueron y sacaron agua del gran
pozo que estaba en Belén a la entrada de la ciudad, la tomaron, y la llevaron y se la
entregaron  a  David;  pero  él  no  quiso  beberla,  sino  que  la  derramó  en  presencia  de
Yahweh.
19 Y dijo: No permita Yahweh que yo haga esto ante mi Dios, porque estos hombres
fueron y arriesgaron su vida; por eso no la bebió. Estas cosas hicieron los tres valientes.
20  Abisai,  hermano  de  Joab,  fue  jefe  de  treinta,  y  sacó  la  lanza  contra  trescientos
hombres y les dio muerte; y se le honró.
21 Fue el más distinguido entre los treinta, por lo cual llegó a ser su capitán y combatía
como si fueran treinta.
22 Benaías, hijo de Joyada, varón fuerte y valiente de la ciudad amurallada de Cabseel,
cuyas acciones eran buenas, mató a espada a dos gigantes
a
 de Moab; además descendió
y mató a un león en medio de un bosque en un día nevado.
23 También él dio muerte a un hombre egipcio, hombre vigoroso que tenía cinco codos
de estatura. En la mano del egipcio había una lanza cuya punta era tan pesada como un
rodillo de telar. No obstante, Benaías bajó contra él con un palo, y arrebató la lanza de la
mano del egipcio y le dio muerte con su propia lanza.
24 Todas estas cosas hizo Benaías, hijo de Joyada, y fue el más reconocido de los tres
hombres valientes,
25 porque se distinguía de los tres, pues combatía como tres;
26 y David lo designó para que estuviera a cargo de su lanza y de sus guerreros:
27 Asael, hermano de Joab, Eljanán, hijo de su tío, de Belén,
28 Samot del monte real, Heles de Palyatón;
29 Ira, hijo de Iques de Tecoa, Abiezer de Anatot; Sabai de Jesebat, Ilai ahoita;
30 Mahari de Netofa, Heled, hijo de Baaná, de Netofa;
31 Itai, hijo de Ribai, de Gabaa, de los hijos de Benjamín; Benaías, hijo de Piratón;
32 Jadei del arroyo Gaas, Abiel, hijo de Arbatón;
33 Ozbán de Marjam, Elipa de Salbam;
34 los hijos de Hasem de Gizón; Yonatán, hijo de Sage, del monte Carmelo;
35 Ajiram, hijo de Sajam, del monte de la Casa; Elifal, hijo de Ur, de Begartón;
36 Hefer el mequeratita; Ajías de Jasar;
37 Hezru de Carmel; Lázaro de Obai;
38 Joel, hermano de Yonatán; Mibjar de Gad;
39 Selec el amonita; Majzi de Beerot, el escudero de Joab, hijo de Soraías;
40 Ira, de Jatir; Arab, de Yatar;
41 Urías el heteo;
42  Adino,  hijo  de  Shara,  de  la  tribu  de  la  familia  de  Rubén,  quien  fue  el  capitán  de
treinta hombres;
43 Hanán, hijo de Maaca; Azi de Anatot;
799

44 Josafat de Astarot; Samá y Mael, hijos de Jotam, de Ararot;
45 Yediael, hijo de Simri, y Yoja su hermano;
46 Amozot y Ana-el; Mojam, Mozel, Rabai y su hijo Ashúa; Ajma-el y Yatmá de los
moabitas;
47 Eliel, Yalmá, Obed, Sael y Ashquir.
800

12
Las filas del ejército de David
Todos éstos fueron los valientes de David que estaban con él en la guerra y que
entraron con David a la ciudad de Siclag, cuando huía ante Saúl, hijo de Quis;
todos  ellos  actuaban  valientemente  delante  de  David.  Si  él  lo  hubiera  deseado,  ellos
habrían dado muerte a Saúl, hijo de Quis, pues eran hombres valientes y hombres de
guerra, pero David se negó a permitirles que dieran muerte a Saúl,
2 pues ellos empuñaban los arcos con su mano izquierda y las espadas con la derecha, y
sus arcos estaban preparados con flechas; pero David no quiso dar muerte a Saúl, porque
era el jefe y príncipe de la tribu de la casa de Benjamín.
3 Éstos son los nombres de los valientes que estaban con David: Ajiezer y su hijo Joás,
Joel de Majsa, Semaías de Gabaa, Pelet y Beraquías hijos de Arbot, Jehú el anatotita,
4 Semaías de Gabaón, quien estaba a cargo de treinta hombres y combatía igual que
todos ellos; Jeremías, Najaziel, Zabor, Azar,
5 Gadi, Jerimot, Bealías, Azri, Semarías, Sefatías, Jabor,
6 Elcana, Yasva, Azrael, Sabna, Asaf,
7 Yoaji y Zacarías, hijos de Jerojam, de Gedor.
8 Los de la tribu de la casa de Gad fueron elegidos por David para marchar con él a la
fortaleza en el desierto; hombres diestros para la guerra, de gran estatura, dotados con
fuerza para la batalla, que empuñaban espada y escudo. Su aspecto era como el aspecto
de leones, y cuando combatían en la montaña devastaban a sus enemigos.
9 El jefe de los valientes era Ezer, Abdías el segundo y Eliab el tercero;
10 Asor el cuarto, Jeremías el quinto,
11 Atar el sexto, Eliel el séptimo,
12 Yojanán el octavo, Elizabar el noveno,
13 Jeremías el décimo y Sefatías el undécimo.
14 Éstos fueron de los descendientes de Gad, comandantes del ejército; uno de ellos fue
capitán de centenas y los otros fueron capitanes de millares.
15 Éstos son los que pasaron el Jordán en el mes de Nisán, cuando el río había crecido
hasta sus riberas, e hicieron huir a todo el ejército que estaba acampado al oriente y al
occidente  del  valle.  Éste  es  el  número  de  los  comandantes  en  jefe  del  ejército  que
vinieron  a  reunirse  con  David  a  Hebrón  para  transferirle  el  reino  de  Saúl,  para  que
tuviera cum-plimiento la palabra que habló el profeta Samuel de parte de Yahweh.
16 Y vinieron algunos de los descendientes de Benjamín y de los descendientes de Judá
hasta llegar al campamento de David.
17  David  salió  a  su  encuentro  y  los  bendijo,  diciéndoles:  Si  vinieron  en  paz  para
ayudarnos, que Yahweh les dé el doble de lo que tengan en su corazón; pero si vienen a
engañarme para entregarme a los que me aborrecen, a pesar de no haber pecado en nada
contra ustedes ni haber nada aborrecible en mis manos, el Dios de mis padres lo sabe y
que Él reprenda entre nosotros al que haga mal a su prójimo.
18 Entonces el Espíritu de poder invistió a Amasai, hijo de Yatar, jefe de los treinta,
quien respondió y dijo a David:
801

¡Vamos, David! ¡Vamos, hijo de Isaí! Yo también estoy contigo, la paz sea a ti. No
temas, la paz te sea dada de la presencia de tu Ayudador, pues el que te ayuda en todo
momento es tu Dios.
Entonces David los recibió y los puso como comandantes en jefe del ejército.
19 También algunos de la tribu de los hijos de Manasés acudieron ante David cuando
éste iba con los filisteos a combatir contra Saúl, y se negaron a dar ayuda a Saúl en la
guerra pues lo aborrecían, porque habían ido para conspirar junto con los príncipes de
los filisteos, diciéndoles: Vayamos primero y caigamos sobre Saúl nuestro señor;
20 y cuando él se dirija a Siclag, embosquémoslo y capturémoslo vivo. Éstos son sus
nombres: Ada, Zabor, Yediel, Micael, Elihú y Jozabad, jefes de millares de la casa de
Manasés.
21 Ellos fueron para auxiliar a David cuando salió contra la banda de ladrones, pues
todos  eran  hombres  muy  fuertes.  Y  llegaron  a  ser  jefes  de  todo  el  ejército,  y  hacían
cuanto podían por él.
22  Día  tras  día  entraban  ante  David  y  comían  pan  ante  él,  pues  él  los  amaba
profundamente.
23 
13
  Éstos,  pues,  fueron  todos  los  hombres  preparados  para  la  guerra  que  se
presentaron ante David en Hebrón, a fin de transferirle el reino de Saúl, según la palabra
de Yahweh.
24 Los descendientes de Judá que portaban espada y empuñaban lanzas, eran seis mil
ochocientos hombres diestros para la guerra.
25  De  los  descendientes  de  Simeón,  hombres  fuertes  para  la  guerra,  eran  ocho  mil
setecientos.
26 De los descendientes de Leví, cuatro mil seiscientos.
27 El príncipe de la familia de Aarón era Joyada, y con él estaban tres mil setecientos;
28  también  estaba  Sadoc,  un  joven  guerrero;  y  de  la  casa  de  su  padre  y  de  sus
hermanos fueron veintidós oficiales.
29 De los descendientes de Benjamín, hermanos de Saúl, tres mil; y hasta el día en que
se le dio muerte a Saúl ellos hicieron guardia en la casa de Saúl.
30  De  los  descendientes  de  Efraín,  veinte  mil  ochocientos,  hombres  diestros  para  la
guerra, varones de renombre en las familias de sus casas paternas.
31  De  la  media  tribu  de  Manasés,  dieciocho  mil  varones  que  fueron  llamados  por
nombre, para ser los primeros en acudir a confirmar a David en el reino.
32  De  los  descendientes  de  Isacar,  sus  jefes  eran  doscientos;  eran  expertos  en  el
conocimiento  de  los  tiempos,  y  llevaban  a  cabo  buenas  e  íntegras  obras  delante  de
Yahweh. Y todos sus hermanos hacían lo que les decían.
33 De la tribu de la casa de Zabulón surgieron cincuenta mil hombres diestros para la
guerra  que  combatían  con  determinación  con  toda  clase  de  armas,  para  luchar  contra
aquellos que pretendían dividir el reino de David.
34 De los descendientes de Neftalí, mil oficiales, y tenían con ellos a treinta y siete mil
hombres que empuñaban escudos y lanzas.
35 Y de la casa de Dan surgieron veintiocho mil seiscientos varones guerreros.
802

36  De  la  casa  de  Aser  surgieron  cuarenta  mil  varones  guerreros  dispuestos  para  la
guerra.
37 Del otro lado del Jordán, de la tribu de la casa de Rubén, de Gad y de la media tribu
de Manasés se encontraban ciento veinte mil hombres equipados para la guerra con toda
clase de armas.
38  Todos  éstos  bajaron  a  la  batalla,  varones  diestros  para  la  guerra,  con  corazón
determinado, y llegaron a Hebrón a confirmar a David en el reino sobre todo Israel. Así
mismo todos los jefes de Israel vinieron con corazón genuino para proclamar a David
como rey sobre Israel.
a
39 Y estuvieron tres días allí con David comiendo y bebiendo, pues sus hermanos les
habían brindado alimento.
40 Éstos fueron los nombres de las tribus que vinieron a ellos, los que estaban cerca de
ellos: las tribus de la casa de Isacar, de Zabulón y de la casa de Neftalí; ellos trajeron
alimento en asnos, en camellos y en mulas. Así mismo trajeron harina, tortas de higos
secos, canastos de uvas, vino, aceite, ovejas y bueyes en abundancia, pues había gran
regocijo en Israel.
803

13
David intenta trasladar el arca de Yahweh a Jerusalén
Entonces David consultó con los capitanes de millares y de centenas, y con todos
los jefes y gobernantes de Israel.
2 Y dijo David a toda la asamblea de Israel: Si a ustedes les parece bien, supliquemos a
Yahweh  nuestro  Dios  que  repare  para  nosotros  los  lugares  arruinados  de  nuestros
hermanos  que  están  en  todos  los  poblados  de  Israel,  para  que  habiten  con  ellos  los
sacerdotes y levitas en sus ciudades y poblados,
3 y que se reúnan y vengan hasta nosotros para que oremos ante Yahweh nuestro Dios,
y roguemos a Él por causa de nuestros pecados, pues en los días de Saúl no oramos ante
Él.
4 Y todos los de la asamblea dijeron que así lo harían.
5 Reunió, pues, David a todo Israel, desde el río de Egipto hasta la entrada de Antioquía
para traer el arca de Yahweh desde Quiriat-jearim.
6 Y subió David y todo Israel a Quiriat-jearim, la cual está ubicada dentro de los límites
del territorio de la tribu de Judá, a fin de traer desde allí el arca de Yahweh Dios, que
mora entre los querubines sublimes, sobre quienes es invocado su Nombre.
7  Entonces  colocaron  el  arca  de  Yahweh  sobre  un  carro  nuevo
a
,  y  la  trasladaron
partiendo desde la casa de Abinadab. Y Uza y sus hermanos guiaban el carro.
8 David y todo Israel entonaban alabanzas con poder delante de Yahweh, con cantos,
con arpas, con salterios, con címbalos y panderos.
a
9 Al llegar a la era de Ramín, Uza extendió su mano para sostener el arca, pues los
bueyes corrían hacia la era,
10 por lo cual la ira de Yahweh se encendió contra Uza y allí lo hirió, porque había
extendido su mano hacia el arca; y murió allí ante el arca.
11 Entonces David se entristeció porque Yahweh había abierto una brecha contra Uza,
y este lugar es llamado hasta hoy la Brecha de Uza.
12 David tuvo miedo de Yahweh aquel día, y dijo: ¿Cómo podré traer hacia mí el arca
de Yahweh?
13  Y  David  no  quería  traer  consigo  el  arca  a  la  ciudad  de  David,  por  lo  cual  David
ordenó que la trasladaran a la casa de Obed-edom geteo.
14 El arca de Yahweh se quedó tres meses en la casa de Obed-edom geteo; y Yahweh
bendijo la casa de Obed-edom geteo y todo lo que tenía.
804

14
David, su familia y su palacio
Hiram, rey de Tiro, envió emisarios a David; también le envió madera de cedro,
canteros y carpinteros, para que le construyeran un palacio.
a
2 Entonces David comprendió que Yahweh lo había escogido para que fuera rey sobre
Israel.
3 Después de haber venido de Hebrón, David tomó por esposas a mujeres de Jerusalén
que le dieron a luz hijos e hijas.
a
4  Y  éstos  son  los  nombres  de  los  hijos  que  le  nacieron  en  Jerusalén:  Samúa,  Sajob,
Natán, Salomón,
5 Ibjar, Elisúa, Elpelet,
6 Nej, Nefeg, Nafía,
7 Elisama, Eliada y Elifelet.
David derrota a los filisteos
8 
a
Cuando se enteraron los filisteos de que David había sido ungido para reinar sobre
todo Israel, subieron todos los filisteos para buscar a David; y al enterarse David salió a
su encuentro.
9 Los filisteos llegaron y acamparon en el valle de los Gigantes.
10 Y David consultó a Yahweh, diciendo: ¿Subiré contra los filisteos? ¿Los entregarás
en mis manos? Y Él le respondió: Sube, porque yo los entregaré en tus manos.
11 Entonces subió al valle de la Brecha, y allí David los pasó a filo de espada y dijo:
Yahweh abrió brecha entre mis enemigos ante mí, como brecha de aguas; por eso llamó
el nombre del lugar valle de la Brecha.
12 Y abandonaron allí a sus ídolos, y David dijo a sus valientes: Quémenlos en el fuego
y dispersen sus cenizas al viento.
13 Los filisteos subieron de nuevo y acamparon en el valle de los Gigantes.
14 Por lo cual David volvió a consultar a Yahweh, y Él le dijo: No subas; rodéalos y
avanza; atácalos primero.
15 Y cuando escuches el ruido de los gritos en la cima de la montaña, entonces saldrás a
la batalla, pues en ese momento Yahweh ha salido delante de ti para destruir al ejército
filisteo.
16 Y así hizo David, tal como Yahweh le había ordenado, y destruyó al ejército de los
filisteos desde Gabaón hasta Gadar.
17  David  salía  a  todas  las  ciudades,  y  Yahweh  hizo  que  todas  las  naciones  tuvieran
temor de él.
805

15
David traslada el arca a Jerusalén
Y él edificó para sí palacios en las ciudades de David, y construyó el lugar para el
arca de Yahweh y los utensilios del tabernáculo.
2 Entonces David ordenó a los levitas que trasladaran el arca de Yahweh y los utensilios
del tabernáculo, porque Yahweh había escogido a los levitas para ministrar y trasladar el
arca de Yahweh y para que cuidaran de ella para siempre.
3 Reunió, pues, David a todo Israel en Jerusalén para hacer subir el arca de Yahweh al
lugar que le había construido.
4 También reunió David a los descendientes de Aarón y a los levitas para hablar con
ellos:
5 a los hijos de Cohat, al anciano Uriel y a sus hermanos, ciento veinte;
6 a los hijos de Merari, al anciano Asael y a sus hermanos, doscientos veinte;
7 a los hijos de Gersón, al anciano Joel y a sus hermanos, ciento treinta;
8 a los hijos de Elizafán, al anciano Semaías y a sus hermanos, doscientos;
9 a los hijos de Hebrón, al anciano Eliab y a sus hermanos, ochenta;
10 a los hijos de Uziel, al anciano Aminadab y a sus hermanos, ciento doce.
11 Entonces convocó David al sacerdote Sadoc, a Abiatar, a los levitas, a Uriel, a Amsa,
a Joel, a Asaías, a Semaías, a Uriel y a Aminadab,
12 para decirles: Ustedes son los patriarcas de los levitas. Santifíquense ustedes y sus
hermanos,  para  que  suban  el  arca  de  Yahweh,  Dios  de  Israel,  al  lugar  que  le  ha  sido
previamente construido,
13 no sea que Yahweh nuestro Dios irrumpa contra nosotros porque no lo buscamos
como se debe.
a
14  Entonces  los  sacerdotes  y  los  levitas  se  santificaron  para  hacer  subir  el  arca  de
Yahweh, Dios de Israel.
15  Los  levitas  trasladaron  el  arca  de  Yahweh  tal  como  Moisés  había  ordenado  por
mandato de Yahweh; la trasladaron sobre sus hombros.
16 Luego David dijo a los ancianos de los levitas que designaran de entre sus hermanos,
a  los  que  habían  sobrevivido,  para  que  cantaran  acompañados  con  instrumentos
musicales
a
: con salterios, con arpas y con címbalos, para que los hicieran resonar para
levantar sus voces con regocijo.
17 Y los levitas designaron a Hemán, hijo de Joel; de sus hermanos, a Asaf, hijo de
Berequías; y de los hijos de Merari, a Etán, hijo de Casiú.
18 Y en segundo lugar con ellos sus  hermanos: Zacarías, hijo de Naaiel, y a Yojael,
Eliab, Benaías, Asá, Matatías, Elifelehu, Mequiú, Obed-edom y Yael.
19 Todos éstos eran los que estaban de pie a las puertas y entonaban cánticos: Hemán,
Asaf y Etán.
20  Todos  éstos  eran  los  que  tocaban  los  instrumentos  musicales  de  bronce  cuando
ministraban: Azarías, Aziel, Yojel, Ini, Eliab, Maasías, Benaías.
21  Los  que  alababan  con  cánticos  eran:  Matatías,  Mequiú,  Obed-edom,  Oziel  y
Ozanías. Éstos tocaban con arpas cada día a las nueve de la mañana, a las doce y a las
tres de la tarde.
806

22 Benaías, jefe de los levitas, tocaba
14
 cada día en una cámara, pues el lugar había
sido preparado para él.
23 Berequías y Elcana daban al arca los cuidados que ella requería.
24  Sebanías,  Josafat,  Natanael,  Amasai,  Zacarías,  Benaías  y  Eliézer,  los  sacerdotes,
eran los que tocaban las trompetas delante del arca de Yahweh; y Obed-edom y Yejías
daban también cuidados al arca.
25 David, los ancianos de Israel y los jefes de millares, fueron para hacer subir el arca
del pacto de Yahweh de la casa de Obed-edom a la ciudad de David con gran regocijo.
26  Y  sucedió  que  al  traer  los  levitas  el  arca  en  la  cual  estaba  el  pacto  de  Yahweh,
sacrificaron siete toros y siete carneros, pues Yahweh los había ayudado.
27  David  vestía  vestiduras  de  lino  fino,  y  todos  los  levitas  que  trasladaban  el  arca
estaban vestidos también con vestiduras de lino fino. David llevaba sobrepuesto en sus
vestiduras de lino fino un efod de lino fino.
28 Y David y toda la casa de Israel hicieron subir el arca en la cual estaba el pacto de
Yahweh, con cánticos, con sonido de trompetas derechas y curvas y con gritos de júbilo.
29 Y aconteció que cuando llegó el arca en la cual estaba el pacto de Yahweh y entró
hasta llegar a la ciudad de David, Mical, hija de Saúl, se asomó por la ventana y miró al
rey David que saltaba con gran júbilo
15
, y ella lo menospreció en su corazón.
807

16
El arca en Jerusalén
Trajeron,  pues,  el  arca  de  Yahweh  y  la  colocaron  en  su  lugar,  en  medio  de  la
tienda que David había levantado para ella, y ofreció holocaustos y ofrendas de
paz delante del arca de Yahweh.
2  Cuando  David  hubo  terminado  de  ofrecer  los  holocaustos  y  las  ofrendas  de  paz,
bendijo al pueblo de Israel en el nombre de Yahweh de los ejércitos.
3 A todo el pueblo, a toda la casa de Israel, hombres y mujeres, jóvenes y niños, a cada
uno les repartió una torta de pan, un trozo de carne y una torta de pan blanco y fino; y
todo el pueblo se marchó, cada uno a su casa.
4  Y  designó  a  los  levitas  para  que  ministraran  delante  de  Yahweh  ante  el  arca  de
Yahweh, para que celebraran, dieran gracias y alabaran a Yahweh, el Dios de Israel.
5 Asaf era el jefe de ellos, y Zacarías el subalterno; también Yoael, Yojael, Matatías,
Eliab, Benaías, Asaf, Aminadab, Asaf, Najzael y Asaf.
6 Todos éstos eran los sacerdotes que continuamente tocaban las trompetas delante del
arca de Yahweh.
Cántico de acción de gracias a Yahweh
7 Entonces David en aquel día abrió su boca, él y los jefes de todos los sacerdotes y los
levitas, para entonar alabanzas a Yahweh rodeados por Asaf y sus hermanos. Éstas son
las primeras alabanzas que David entonó
a
 en aquel día delante del arca de Yahweh:
8 
a
¡Den gracias a Yahweh! ¡Invoquen su Nombre!; den a conocer sus obras entre las
naciones.
9 Cántenle y denle gracias, hablen de todas sus proezas.
10 Gloríense en su santo Nombre; regocíjese el corazón de todo el que busca a Yahweh
y su poder.
11 Oren delante de Él continuamente.
12 Acuérdense de las proezas que Él ha hecho, sus maravillas y los juicios de su boca,
13 oh descendencia de Abraham su siervo, hijos de Jacob, los escogidos del Excelso.
14 Él es Yahweh nuestro Dios, cuyos estatutos están en toda la tierra.
15 Acuérdense para siempre de su pacto, de la palabra que ordenó a mil generaciones;
16 del juramento que hizo a Abraham, del pacto que hizo con los hijos de Isaac, y lo
decretó a Jacob para siempre.
17 Con Israel hizo un pacto eterno,
18 y les dijo: A ustedes entregaré la tierra de Canaán, la porción de su heredad,
19 cuando eran pocos en número, y extranjeros en ella.
20 Cuando ustedes fueron llevados cautivos de nación en nación y de un reino a otro
reino,
21 no permitió que los gobernantes les hicieran daño, y por causa de ustedes castigó a los
reyes, y les dijo:
22 “No toquen a mis ungidos ni hagan mal a mis profetas”.
a
23 
a
Cante a Yahweh toda la tierra, y día a día proclamen su salvación.
24 Declaren su gloria entre las naciones,
808

25 porque grande es Yahweh y en gran manera alabado; temido es sobre todos los reyes.
26 Porque todos los ídolos de las naciones son imágenes, pero Yahweh hizo los cielos.
27 Gloria y hermosura hay en su presencia, poder y grandeza en su santuario.
28 Den gracias a Yahweh, oh familias de las naciones, den gracias ante Yahweh, por su
gloria y por su poder.
29 Den gracias a Yahweh por la gloria de su Nombre; traigan ofrendas y den gracias ante
Él con oración de su boca; adoren a Yahweh con cánticos santos
a
.
30 Tiemble delante de Él toda la tierra. El mundo será establecido para que no sea
sacudido.
31 ¡Alégrense los cielos y regocíjese la tierra! Que digan entre las naciones: ¡Yahweh
reina!
32 ¡Resuene el mar en su plenitud! ¡Regocíjense los campos y todo lo que hay en ellos!
33 Entonces los árboles del bosque entonarán alabanzas ante la presencia de Yahweh,
que viene a juzgar la tierra; juzgará al mundo con justicia, reprenderá a las naciones con
verdad.
34 Y dijo: ¡Den gracias a Yahweh, porque Él es bueno, y para siempre es su
misericordia
a
!
35 Sálvanos, oh Yahweh, sálvanos; reúnenos y atráenos de entre las naciones, para que
demos gracias a tu santo Nombre y para que cantemos tus alabanzas.
36 ¡Bendito es el Señor de señores
a
 de Israel, desde las eternidades hasta las eternidades!
Y todo el pueblo diga: ¡Amén! Con boca agradable y pura alaben a su Dios
b
.
Los que ministraban en el tabernáculo
37 Entonces dejó allí, ante el arca del pacto de Yahweh, a Asaf y a sus hermanos, para
que ministraran ante Yahweh continuamente, cada uno en su día:
38 a Obed-edom y sus hermanos, que eran sesenta y ocho; a Obed-edom el más joven,
hijo de Jotam, y a Hosa. Todos éstos vigilaban los accesos exteriores.
39 El sacerdote  Sadoc y  sus hermanos  los sacerdotes,  eran todos  los sacerdotes que
ministraban delante del tabernáculo de Yahweh con gran alegría en la ciudad de Gabaón;
40 y ofrecían holocaustos a Yahweh continuamente al amanecer y al atardecer, sobre el
altar del holocausto, para hacer todo lo que está escrito en la ley de Yahweh, la cual dio
por medio de Moisés para instruir a los hijos de Israel.
41  Éstos  son  los  nombres  de  los  hombres  que  fueron  designados  para  la  alabanza:
Hemán,  Aritón  y  los  demás  hombres  justos,  cuyos  nombres  permanecen  en  secreto,
quienes daban gracias a Yahweh, porque para siempre es su misericordia.
42 Estos mismos hombres justos cantaban alabanzas, no con instrumentos musicales, ni
con  panderos  ni  panderetas,  ni  con  trompetas  curvas  ni  derechas,  ni  con  címbalos
resonantes,  sino  con  boca  agradable  y  con  oración  pura  y  perfecta,  con  rectitud  e
integridad  ante  Yahweh
a
,  Dios  de  los  ejércitos,  Señor  de  Israel,  Señor  de  todos  los
siervos.
43 Entonces David despidió al pueblo, y los del pueblo se marcharon cada uno a su
casa. Y David volvió a su casa para bendecir a su familia.
809

17
Yahweh promete a David una casa estable
a
Aconteció que mientras David vivía en su casa, dijo David al profeta Natán: Mira,
yo habito en una casa recubierta con vigas de cedro, mientras el arca de Yahweh está
colocada en el interior de una tienda de pelo de cabra.
2 Entonces Natán dijo a David: Ve y haz todo lo que esté en tu corazón.
3 Y aconteció que aquella misma noche vino palabra de Yahweh al profeta Natán, y le
dijo:
4 Ve, así hablarás a mi siervo David: “Tú no me construirás casa para que yo habite en
ella;
5 pues no he habitado en una casa desde el día en que hice subir a Israel de Egipto hasta
ahora, sino que he andado de tienda en tienda.
6 “He aquí, ¿acaso dondequiera que he andado con todos los hijos de Israel he hablado
a alguno de los jueces de los hijos de Israel, a quienes ordené para que juzgaran a mi
pueblo Israel, y les he dicho: ‘¿Por qué no me han construido una casa recubierta con
madera de cedro?’”
7 Ahora pues, así dirás a mi siervo David: “Así dice Yahweh de los ejércitos: ‘Yo te
tomé del redil, de detrás de las ovejas, para que fueras rey sobre mi pueblo Israel.
8 ‘Dondequiera que has ido he estado contigo, he exterminado a todos tus adversarios
de tu presencia y te he hecho un gran nombre, como el nombre de los grandes que hay
en la tierra.
9 ‘Preparé además un lugar para mi pueblo Israel y lo haré morar; lo estableceré en su
lugar y no volverá a ser removido, y los hijos de iniquidad nunca más lo llevarán cautivo
como en el pasado.
10  ‘Desde  el  día  en  que  te  constituí  como  juez  sobre  mi  pueblo  Israel  te  he  dado
descanso de todos tus adversarios. Así mismo, Yahweh te ha declarado que el reino será
estable para siempre.
11 ‘Pero cuando se completen los días que has de vivir y te vayas y seas reunido a tus
padres, levantaré a un descendiente tuyo después de ti que procederá de tus lomos, y lo
estableceré en tu reino
a
.
12 ‘Él construirá casa a mi Nombre, y estableceré el trono de su reino para siempre.
13 ‘Yo  le  seré  por  Padre  y  él  me  será  por  hijo.  No  apartaré  de  él  mis  misericordias
como las aparté de Saúl, quien te precedió;
14 yo  lo  pondré  en  autoridad  sobre  mi  casa  y  sobre  mi  reino  por  siempre  y  para
siempre, y el trono de su reino le será asignado para siempre’”.
15 Así habló el profeta Natán a David acerca de todas estas cosas y acerca de toda esta
visión.
Oración de David ante Yahweh
16 Entonces vino el rey David y se sentó delante de Yahweh, diciendo: ¿Quién soy yo
delante de ti, oh Señor de señores, y qué es mi casa para que me hayas hecho llegar
hasta aquí?
17  Y  esto  te  ha  parecido  poco,  oh  Señor  de  señores,  pues  también  has  hablado
anticipadamente  acerca  de  la  casa  de  tu  siervo,  pues  a  todos  los  hombres  que  tienen
810

temor de ti de todo corazón los sacas de la oscuridad a la luz, oh Señor de señores.
18 ¿Qué más puede decir David ante ti por el honor que le has concedido? Evidentes
son los hechos a tu siervo, oh Señor de señores,
19 pues tú conoces lo que hay en el corazón de tu siervo, y le has hecho todas estas
grandezas para enaltecer a tu siervo.
20 Porque esto he comprendido, oh Señor de señores, pues no hay otro como tú, y no
hay Dios sino sólo tú
a
, de acuerdo a todo lo que hemos escuchado con nuestros oídos.
21 ¿Quién hay para ti como tu pueblo Israel? Pueblo único en la tierra, al cual tú te
manifestaste desde el Cielo para salvarlos, y por cuya causa hiciste tremendas y terribles
pruebas, e imponentes plagas sobre los egipcios hasta haberlos sacado de entre ellos.
22  Has  establecido  para  ti  a  tu  pueblo  Israel  a  fin  de  que  fuera  pueblo  tuyo  para
siempre; y tú, oh Yahweh, viniste a ser su Dios.
23 Y ahora, oh Yahweh, que la palabra que hablaste en cuanto a tu siervo y en cuanto a
su familia, sea confirmada para siempre. Haz tal como has dicho.
24 Sean afirmadas tus obras para siempre y sea glorificado tu Nombre eternamente en
medio del mundo, para que ellos digan: “Yahweh de los ejércitos, el Señor de señores, es
el Dios de Israel; y la casa de tu siervo David sea afirmada en tu presencia eternamente”.
25 Pues tú, oh mi Dios, has mostrado el secreto a tu siervo y le has dicho: Construye
casa  para  ti.  Por  eso  tu  siervo  ha  dispuesto  en  su  corazón  elevar  delante  de  ti  esta
oración.
26 Ahora pues, oh Yahweh, tú eres mi Dios, y todas tus rectas palabras son buenas, las
cuales has hablado a tu siervo.
27 Por tanto, manifiéstate para bendecir la casa de tu siervo, a fin de que esté delante de
ti eternamente, porque tú eres Yahweh, oh Señor de señores, que ha hablado, y por tu
bendición son bendecidas las casas de los justos eternamente.
811

18
Conquistas militares de David
a
Aconteció que después de estas cosas David hirió a filo de espada a los filisteos y
los expulsó; y David tomó una cuerda de medir de mano de los filisteos; y capturó a Gat
y sus aldeas. Éstos eran los poblados de los filisteos que estaban a su alrededor.
2 También derrotó a los moabitas, y los moabitas llegaron a ser siervos que le traían
tributo.
3 David dio muerte a Hadad-ezer, rey de Soba, cuando éste iba a delimitar su territorio
junto al río Éufrates.
4 David tomó de él mil carros y a siete mil jinetes, y David les empezó a destruir todos
los carros, pero dejó cien carros de ellos.
5 Entonces cuando los hombres de Edom y de Damasco vinieron a apoyar a Hadad-
ezer, rey de Soba, David dio muerte a veintidós mil hombres de Edom.
6 Luego David estableció gobernadores en Damasco, y los de Damasco llegaron a ser
siervos de David y le traían tributo. Y Yahweh libraba a David dondequiera que iba.
7  David  tomó  los  escudos  de  oro  que  traían  colgados  los  caballos  de  los  siervos  de
Hadad-ezer y los llevó a Jerusalén.
8 Además de Tibjat y de Cun, ciudades de Hadad-ezer, David tomó gran cantidad de
bronce, con el cual David hizo el gran lavatorio
a
, las columnas de bronce, los toros de
bronce y utensilios de bronce en gran cantidad.
9 Al enterarse Pol, rey de Antioquía, de que David había derrotado a los ejércitos de
Hadad-ezer, rey de Soba,
10  mandó  a  su  hijo  Joram  ante  el  rey  David  para  saludarlo  y  bendecirlo  por  haber
luchado  contra  Hadad-ezer  y  haberlo  derrotado,  ya  que  Hadad-ezer  era  un  guerrero
valiente, y le envió por medio de Joram utensilios de plata, utensilios de oro y utensilios
de bronce,
11 los cuales también el rey David consagró a Yahweh, junto con la plata y el oro que
habían tomado de todas las naciones que conquistó: de los edomitas, de los amonitas, de
los moabitas, de los filisteos y de los amalequitas.
12  Además  Abisai,  hijo  de  Sarvia,  hermano  de  Joab,  mató  a  espada  a  dieciocho  mil
edomitas en el valle de la Sal.
13 David estableció gobernadores sobre los edomitas, y todos los edomitas llegaron a
ser siervos de David. Y Yahweh libraba a David dondequiera que iba.
14 David reinó sobre todo Israel e impartía derecho y justicia a todo el pueblo.
15  Joab,  hijo  de  Sarvia,  era  el  comandante  en  jefe,  y  Josafat,  hijo  de  Ajilud,  era  el
gobernador.
16 Sadoc, hijo de Ajitob, y Ajimelec, hijo de Abiatar, eran los sacerdotes, y Seraías era
el escriba.
17 Benanías, hijo de Joyada, estaba a cargo de los arqueros y de los honderos; y los
hijos de David eran los príncipes.
812

19
Victoria de Israel sobre los amonitas y los arameos
a
Y sucedió después de estas cosas que murió Najas, rey de los amonitas, y Hanún
su hijo reinó después de él.
2 Entonces dijo David: Mostraré compasión a Hanún, hijo de Najas, tal como su padre
mostró compasión conmigo. Entonces David mandó emisarios para darle consuelo por la
muerte de su padre. Y los siervos de David llegaron a la tierra de los amonitas para dar
consuelo a Hanún,
3  pero  los  príncipes  de  los  amonitas  dijeron  a  Hanún  su  señor:  ¿Realmente  David
honraba a tu padre durante su vida, nada más porque te ha enviado consoladores? Más
bien David envió a sus siervos a nosotros a fin de que espiaran la ciudad para conocer las
entradas y las salidas.
4 Entonces Hanún tomó a los siervos de David y rasuró la mitad de sus barbas y la
mitad de sus cabezas, cortó sus vestiduras justo hasta los glúteos y los despidió.
5  Cuando  se  lo  informaron  a  David,  mandó  hombres  a  que  los  encontraran,  pues
estaban  avergonzados.  Y  el  rey  les  dijo:  Quédense  en  Jericó  hasta  que  les  crezca  su
barba, y entonces regresen.
6 Al ver los amonitas que habían procedido insensatamente con los siervos de David,
Hanún  y  los  amonitas  enviaron  mil  talentos  de  plata  para  alquilar  carros  y  jinetes  de
Aram-nahrín
a
, de Harán, de Soba y de Aram
16
.
7 Contrataron a treinta y dos mil jinetes; y el rey de Harán, el rey de Aram, el rey de
Aram-nahrín, y el rey de Soba con sus ejércitos, llegaron para acampar frente a Medeba.
También los amonitas se concentraron desde sus ciudades para venir a la batalla.
8 Al enterarse David envió a Joab y a todo el ejército de valientes.
9 Y los amonitas salieron y se pusieron en orden de batalla a la entrada de la ciudad. Y
los reyes y sus ejércitos estaban acampados aparte en los campos.
10 Al ver Joab que la batalla se intensificaba contra él, tanto a su vanguardia como a su
retaguardia, seleccionó de entre todos los valientes de Israel y los colocó en orden de
batalla contra Aram.
11 Al resto del pueblo lo puso a cargo de su hermano Abisai, luego se colocó en orden
de batalla contra los hijos de Amón.
12 Y le dijo: Si Aram prevalece sobre mí, tú ven a librarme, y si los hijos de Amón
prevalecen sobre ti, yo iré y te libraré de ellos.
13 Fortalécete y prevalece sobre ellos por nuestro pueblo y por las ciudades de Dios, y
que Yahweh haga lo que le parezca bien.
14  Entonces  se  acercó  Joab  y  el  pueblo  que  lo  acompañaba  a  pelear  contra  los
arameos
17
, y éstos huyeron ante él.
15 Cuando los amonitas vieron que los arameos habían huido, también ellos se retiraron
delante de su hermano Abisai y llegaron a la ciudad. Entonces Joab regresó a Jerusalén.
16  Al  ver  los  arameos  que  habían  sido  derrotados  delante  de  los  hijos  de  Israel,
mandaron emisarios y trajeron a los arameos que estaban al otro lado del río; y fueron a
Elam con Sobac, comandante de Hadad-ezer, al frente de ellos.
813

17 Cuando informaron a David, éste reunió a todo Israel y llegó a ellos, y David se
colocó en orden de batalla para enfrentarse en batalla con los arameos y luchar contra
ellos.
18  Los  arameos  huyeron  de  los  hijos  de  Israel,  y  David  destruyó  siete  mil  carros  y
cuatro mil hombres de a pie; y Sobac, comandante de Hadad-ezer, fue muerto allí.
19 Cuando los siervos de Hadad-ezer vieron que habían sido derrotados delante de los
hijos  de  Israel,  hicieron  la  paz  con  David  y  le  sirvieron;  y  los  arameos  se  negaron  a
prestar ayuda a los amonitas.
814

20
Joab captura Rabá
a
Sucedió que al año siguiente, en el tiempo cuando los reyes salían a la guerra,
Joab reunió a los ejércitos y fue y acampó contra la tierra de los amonitas y la capturó;
también acampó contra Rabá, la gran ciudad de ellos; pero David se había quedado en
Jerusalén
b
. Y Joab capturó Rabá, su ciudad, y la destruyó.
2 David tomó la corona de la cabeza de su rey, la pesó y encontró que pesaba un talento
de oro, y había en ella gemas preciosas; y David se la colocó en su cabeza. Y obtuvo un
gran botín de la ciudad.
3 Y al pueblo que estaba en ella lo trajo atado con cadenas, con ataduras de hierro, con
cerrojos y con grilletes, y los ató a todos ellos; e hizo lo mismo a todos los hombres que
encontró en las ciudades de los amonitas, pero a ninguno de ellos dio muerte, sino que
fue y los hizo habitar en los poblados del territorio de Israel. Entonces David y todo su
pueblo volvieron a Jerusalén.
Los valientes de David derrotan a los gigantes
4 Después de estas cosas hubo guerra nuevamente en Gaza contra los filisteos. En ese
tiempo Sibecai de Jamesat dio muerte a Sipai, que era uno de los descendientes de los
gigantes.
5  Nuevamente  hubo  guerra  contra  los  filisteos;  y  Eljanán,  hijo  de  Jair,  dio  muerte  a
Lajmi, uno de los descendientes del injuriador, quien era hermano de Goliat, el gigante de
Gat, cuya punta de su lanza era tan pesada como un rodillo de telar.
6 Así mismo hubo guerra de nuevo en Gat, donde había un gigante, un hombre de gran
estatura  que  tenía  seis  dedos  en  cada  mano  y  seis  dedos  en  cada  pie,  veinticuatro  en
total. Él también fue engendrado por el injuriador,
7 pero cuando estaba injuriando a Israel, Yonatán, hijo de Simea, hermano de David, le
dio muerte.
8 Éstos cuatro fueron engendrados por el injuriador en Gat, quienes fueron derrotados
por mano de David y por mano de sus siervos.
815

21
Censo militar de David
a
Aconteció que se levantó Satanás
b
 contra Israel, e indujo a David a que hiciera un
censo en Israel.
2  Entonces  David  dijo  a  Joab,  hijo  de  Sarvia,  y  a  los  príncipes  del  pueblo:  Vayan  y
hagan un censo del pueblo de Israel, desde Beerseba hasta Dan, y luego vuelvan ante mí
para que yo conozca la cantidad de gente.
3 Pero Joab dijo al rey David: Yahweh tu Dios agregue a tu pueblo cien veces más de
los que son y que los ojos de mi señor el rey lo vean; pero si todos son sus siervos, ¿por
qué nuestro señor el rey pretende llevar a cabo tal cosa?
4 No obstante, la palabra del rey prevaleció contra Joab; y Joab se marchó, anduvo por
todo Israel y volvió a Jerusalén.
5 Joab entregó a David el resultado del censo del pueblo. Y aconteció que el censo de
los  hijos  de  Israel  arrojó  el  resultado  de  un  millón  cien  mil  hombres  de  a  pie  que
desenvainaban  espada;  y  de  la  tribu  de  la  casa  de  Judá,  eran  en  total  cuatrocientos
setenta mil hombres que desenvainaban espada.
6 Pero los levitas, los sacerdotes y la tribu de la casa de Benjamín no fueron contados
entre ellos, porque la orden del rey era reprobable ante Joab, y Joab se negó a contarlos.
El censo provoca la ira de Yahweh
7 Este asunto también pareció desagradable a Yahweh, el que David hubiera censado a
Israel.
8  Entonces  David  dijo  a  Yahweh:  He  pecado  gravemente  al  haber  hecho  esto;  pero
ahora te pido que quites las culpas de tu siervo, pues he actuado con gran insensatez.
9 Y habiéndose presentado David muy temprano, vino palabra de Yahweh al profeta
Gad, y le dijo:
10 Ve a decir a David: “Así dice Yahweh: ‘Traeré sobre ti tres calamidades; elige una de
ellas y te la haré’”.
11 Enseguida el profeta Gad vino a David, y le dijo: Así dice Yahweh: “Determina para
ti:
12 tres años de hambre en el país, o ser entregado tres meses ante tus adversarios y que
ellos  te  persigan  y  se  enseñoreen  de  ti,  o  que  la  espada  de  Yahweh  sea  contra  Israel
durante tres días”. Ahora pues, entiende y considera: ¿Qué respuesta darás a Aquel que
me ha enviado a ti?
13  Entonces  David  dijo  a  Gad:  Estoy  muy  angustiado.  Sea  entregado  en  manos  de
Yahweh,  pues  su  misericordia  es  inmensa,  pero  no  sea  entregado  en  manos  de  los
hombres.
14 Entonces Yahweh envió una epidemia a Israel, y cayeron setenta mil hombres de
Israel.
15  Luego  Yahweh  envió  un  ángel  a  Jerusalén  para  destruirla;  pero  cuando  iba  a
destruirla,  Yahweh  lo  consideró  y  quedó  satisfecho  con  aquel  mal,  y  dijo  al  ángel
destructor:  Has  causado  mucha  destrucción,  refrena  ahora  tu  mano;  y  el  ángel  de
Yahweh permaneció junto a la era de Arán el jebuseo.
816

16 Entonces David levantó sus ojos y vio al ángel de Yahweh que estaba entre el cielo y
la  tierra  y  tenía  en  su  mano  una  espada  desenvainada  extendida  contra  Jerusalén.
Enseguida David y los ancianos que lo acompañaban se postraron; se cubrieron de cilicio
y se postraron sobre sus rostros.
17  Entonces  dijo  David  a  Yahweh:  Yo  soy  el  que  ha  pecado  y  la  insensatez  que  he
cometido es muy grande; pero estas inocentes ovejas, ¿qué han hecho? Oh Yahweh mi
Dios,  que  tu  mano  sea  contra  mí  y  contra  la  casa  de  mi  padre,  pero  sea  detenida  la
mortandad contra el pueblo.
18  Entonces  el  ángel  de  Yahweh  ordenó  a  Gad:  Sube  a  decir  a  David  que  suba  y
edifique un altar a Yahweh en la era de Arán el jebuseo.
19 Y David subió de acuerdo a la palabra de Gad, que habló en el nombre de Yahweh.
20  David  vio  que  el  ángel  que  estaba  causando  destrucción  entre  el  pueblo  había
refrenado su mano, y no causaba más destrucción.
21  Cuando  David  se  dirigía  a  Arán,  Arán  se  volvió  y  vio  a  David,  y  se  postró  ante
David rostro en tierra, y Arán salió de su era.
22 Entonces David dijo a Arán: Dame el lugar de esta era para edificar en él un altar a
Yahweh; dámelo por plata y por buen precio para que sea detenida la mortandad entre el
pueblo.
23 Arán respondió a David: Tómalo para ti, mi señor el rey, y que mi señor el rey haga
lo que bien le parezca. Yo también pondré los toros para el holocausto, los trillos para
leña y el trigo para la ofrenda; y pondré todo lo que se necesite.
24 Pero el rey David dijo a Arán: ¡Lejos esté de mí! Ciertamente te lo compraré con
plata en su precio justo, pues no tomaré lo que te pertenece ni presentaré holocausto a
Yahweh que no me cueste.
25 Entonces David compró a Arán el lugar de la era por cincuenta siclos.
26 Luego David edificó allí un altar a Yahweh, presentó holocaustos, ofrendas de paz y
corderos,  y  oró  ante  Yahweh;  y  Él  le  respondió  y  descendió  fuego  del  cielo,  el  cual
consumió los holocaustos que estaban sobre el altar.
27 Y cuando Yahweh vio, dijo al ángel: Regresa tu espada a su vaina.
28 En aquel tiempo, viendo David que Yahweh le había respondido en la era de Arán el
jebuseo, ofreció allí grandes sacrificios.
29  Y  puso  allí  el  tabernáculo  que  anteriormente  Moisés  había  hecho  en  el  desierto,
durante el éxodo de los hijos de Israel desde Egipto.
30  En  aquel  mismo  tiempo,  David  sintió  mucho  miedo  y  no  podía  ir  a  orar  ante
Yahweh, porque estaba aterrado a causa de la espada del ángel de Yahweh
a
.
817

22
Preparativos para la construcción del templo de Yahweh
Entonces David dijo: Éste será el lugar para la casa de Yahweh Dios, y éste será el
lugar para el altar de los holocaustos de Israel.
2 Y David ordenó que reunieran a todos los prosélitos que había en la tierra de Israel, y
que designaran canteros de entre ellos para que labraran piedras para la casa de Yahweh.
3  También  que  designaran  de  entre  ellos  a  herreros  que  forjaran  hierro  y  fabricaran
hachas y hachuelas; David preparó tantas barras de hierro y de bronce, que era imposible
pesarlas,
4  así  mismo,  la  madera  de  cedro  era  incalculable,  pues  los  de  Tiro  y  los  de  Sidón
trajeron a David gran cantidad de madera de cedro.
5 Entonces dijo David: Mi hijo Salomón es todavía un joven sin experiencia
a
, pero en
cuanto a él está declarado en el libro que edificará casa a Yahweh, para exaltarlo en gran
manera con renombre, grandeza y gloria sobre todas las ciudades. Por tanto, yo le haré
todos los preparativos que requiera mientras yo viva. Y David le preparó todo lo que
requería para la casa, sin que nada faltara.
6 Enseguida llamó a su hijo Salomón, y le dijo:
7 Tú edificarás casa a Yahweh Dios, el Señor de señores de Israel.
8 Porque Él, por medio de un profeta, me ha mandado decir: “Has derramado mucha
sangre  y  has  llevado  a  cabo  grandes  guerras;  tú  no  edificarás  casa  a  mi  Nombre,  por
cuanto has derramado mucha sangre en la tierra delante de mí.
9 “Pero te nacerá un hijo el cual será varón pacífico. A él daré reposo de todos sus
adversarios que le rodean. Su nombre será Salomón, y en sus días todo Israel tendrá paz
y reposo.
10  “Él  edificará  casa  a  mi  Nombre,  él  me  será  por  hijo  y  yo  le  seré  por  Padre
a
;  y
afirmaré el trono de su reino sobre Israel
b
 por siempre y para siempre”.
11  Y  ciertamente  ahora,  hijo  mío,  Yahweh  sea  contigo  para  que  te  vaya  bien  en  la
construcción de la casa a Yahweh tu Dios, tal como Él me lo ha expresado.
12 Que Él te conceda sabiduría y profecía para que gobiernes sobre Israel, y guardes los
estatutos de Yahweh tu Dios, tal como Él te lo ha ordenado.
13 Entonces te irá bien
a
 si guardas y pones por obra estos mandamientos, estatutos y
decretos,  tal  como  ordenó  Yahweh  a  Moisés  que  los  enseñara  a  Israel.  Por  tanto,
esfuérzate y sé valiente
b
; no temas ni te amedrentes,
c
14 pues yo ya te he preparado todo cuanto necesitas para la construcción de la casa de
Yahweh.  He  dispuesto  para  ti  cien  mil  talentos  de  oro,  dispuse  para  ti  millares  de
millares
18
 de talentos de plata, también dispuse para ti incalculable cantidad de bronce y
de hierro, y ningún hombre que camina sobre la tierra es capaz de calcular el total de su
peso, porque es demasiado. Así mismo, he puesto a tu disposición madera y piedras, a lo
cual tú podrás agregar.
15 Además, hay muchos obreros, canteros, albañiles y carpinteros;
16  y  los  orfebres,  plateros,  artesanos  del  bronce  y  los  herreros  son  incalculables.  Sé
firme y llévalo a cabo, y Yahweh será tu ayudador.
818

17 También David dio órdenes a todos los ancianos de Israel, diciéndoles: Apoyen a mi
hijo Salomón,
18 porque he aquí que Yahweh su Dios está con ustedes, para ayudarlos y sustentarlos
a
por  todos  sus  alrededores.  He  aquí  que  Él  ha  entregado  ante  ustedes  a  todos  los
moradores  de  la  tierra,  y  la  tierra  será  sometida  delante  de  Yahweh  y  delante  de  su
pueblo.
19 Ahora pues, dispongan su corazón y su alma para orar delante de Yahweh su Dios.
Levántense y construyan el santuario de Yahweh Dios, para que traigan allí el arca que
contiene  el  pacto  de  Yahweh  nuestro  Dios  y  los  utensilios  consagrados  de  Yahweh
nuestro Dios, y construyan la casa por causa de su gran Nombre, el cual es invocado
sobre nosotros.
819

23
Tareas de los levitas en la construcción del templo
Siendo David un anciano de avanzada edad, designó a su hijo Salomón sobre el
reino de Israel
a
.
2 Entonces congregó a todos los ancianos de los sacerdotes y de los levitas.
3 Los levitas fueron contados de treinta años en adelante, y el número de los hombres,
uno por uno, fue de treinta y ocho mil.
4  De  éstos,  David  designó  a  supervisores  sobre  las  obras  de  la  casa  de  Yahweh:
veinticuatro hombres sobre cada mil. Además jueces y escribas, seis sobre cada cien,
5 para que supervisaran y erigieran la construcción y se dieran prisa en sus esfuerzos, en
sus recursos, en sus obras, en sus cálculos, en sus aportaciones y caridades que serían
repartidas entre los pobres.
6  David  designó  administradores  y  supervisores  para  que  estuvieran  a  cargo  de  los
pobres  y  menesterosos,  para  suplir  y  distribuir  a  los  necesitados;  uno  sobre  cada  diez
para que no les faltara nada. Y David designó a todos ellos en sus puestos, de acuerdo a
los hijos de Leví: Gersón, Cohat y Merari
a
.
7 De Gersón: Ladán
19
 y Simei.
8 Los hijos de Ladán fueron Najlel el mayor, Jotam y Joel: tres.
9  Los  hijos  de  Semaías  fueron  Selomit,  Haziel  y  Harán:  tres.  Estos  tres  fueron  los
patriarcas de Simei.
10 Los hijos de Simei fueron Najat, Zauda, Jeús y Bería; éstos fueron los cuatro hijos
de Simei.
11 Najat fue el mayor, y Zauda el segundo, luego Jeús y Bería. Y Bería no engendró
muchos hijos, y se le consideró una familia en su casa paterna.
12 Los hijos de Cohat fueron Amram, Izjar, Hebrón y Uziel: cuatro.
13 Los hijos de Amram fueron Aarón y Moisés. Aarón fue escogido para ministrar en el
Santo de los Santos
a
, él y sus hijos para siempre; para traer los braseros del incienso ante
Yahweh, para que le sirvieran y bendijeran en su Nombre para siempre
b
.
14 Respecto a Moisés, profeta de Yahweh
a
,  fue  llamado  entre  la  tribu  de  la  casa  de
Leví.
15 Los hijos de Moisés fueron Gersón y Eliézer.
16 El hijo de Gersón fue Sabuel el mayor;
17  el  hijo  de  Eliézer  fue  Arjima  el  mayor,  y  Eliézer  no  tuvo  otros  hijos.  El  hijo  de
Arjima fue Rebí el mayor;
18 el hijo de Izjar fue Selomit el mayor.
19 Los hijos de Hebrón fueron Yudá el mayor, Amarías el segundo, Najzael el tercero y
Nacmaín el cuarto.
20 Los hijos de Uziel fueron Micaías el mayor y Soj el segundo.
21 Los hijos de Merari fueron Majli y Musi; los hijos de Majli fueron Eleazar y Quis.
22 Eleazar murió sin engendrar hijos, sólo hijas, y los hijos de su tío Quis las tomaron
por esposas.
23 Los hijos de Musi fueron Majli, Eder y Jeremón: tres.
820

24 Éstos fueron los hijos de Leví de acuerdo a sus casas paternas. Los patriarcas por su
número en la lista de sus nombres, cada jefe a cargo de las obras de la casa de Yahweh,
de veinte años en adelante.
25 Porque David dijo: El Señor de señores ha concedido tranquilidad a su pueblo Israel.
Él mora desde ahora y para siempre en Jerusalén.
26  Y  también  los  levitas  transportarán  el  tabernáculo  y  todos  los  utensilios  para  su
servicio.
27  Así  que,  de  acuerdo  a  las  últimas  palabras  de  David,  los  descendientes  de  Leví
fueron contados en su totalidad de veinte años en adelante,
28 pues estaban para apoyar a los descendientes de Aarón, para ser supervisores en la
casa  de  Yahweh,  para  estar  a  cargo  de  los  que  tocaban  las  trompetas  derechas  y  las
curvas, y a cargo de las cámaras donde estaban guardados los utensilios consagrados a
Yahweh,
29 el pan de la Presencia puesto en hileras, la flor de harina y los panes sin levadura y a
cargo de todos los que cantaban y daban gracias.
30 Se presentarían cada mañana para dar gracias y alabar a Yahweh, y así mismo cada
tarde
31 para presentar los holocaustos a Yahweh durante los días de reposo, las lunas nuevas
y en los días de fiesta solemne, de acuerdo a su número y conforme ellos debían hacerlo,
de continuo ante Yahweh.
32 También para que se encargaran del cuidado de los utensilios del tabernáculo, los
utensilios del santuario y el cuidado de sus hermanos, los hijos de Aarón, cuando se les
requiriera para ministrar en la casa de Yahweh.
821

24
Los sacerdotes que servían en el templo
Éstos son los hijos de Aarón por sus grupos. Los hijos de Aarón fueron Nadab,
Abihú, Eleazar e Itamar.
2 Nadab y Abihú murieron mientras Aarón su padre aún vivía, y no tuvieron hijos; por
eso Eleazar e Itamar ejercieron el ministerio.
3 Y David los distribuyó en sus cargos según su número: de los hijos de Eleazar con
Sadoc, y de los hijos de Itamar con Ajimelec.
4 A causa de que fueron hallados más jefes de los hijos de Eleazar que de los hijos de
Itamar,  así  fueron  distribuidos:  de  los  hijos  de  Eleazar  fueron  la  cantidad  de  dieciséis
jefes de sus casas paternas, y de los hijos de Itamar, ocho jefes según sus casas paternas.
5 Los distribuyó a unos y a otros mediante sorteo, tanto a los hijos de Eleazar como a
los hijos de Itamar.
6 Y Semaías, hijo del escriba Metnel, de los levitas, los registró en presencia del rey
David, en presencia de los ancianos de Israel, del sacerdote Sadoc, de Ajimelec, hijo de
Abiatar, y de los patriarcas de los sacerdotes y de los levitas, siendo tomada una casa
paterna para Eleazar y otra para Itamar.
7 La primera suerte cayó sobre Yejuiada, la segunda sobre Yedaías,
8 la tercera sobre Harim, la cuarta sobre Seorim,
9  la  quinta  sobre  Malquías,  la  sexta  sobre  Mijamín,  la  séptima  sobre  Cos,  la  octava
sobre Abías
a
,
10 la novena sobre Elisaa, la décima sobre Secanías,
11 la undécima sobre Eliasif, la duodécima sobre Elicarab,
12 la decimotercera sobre Hupa, la decimocuarta sobre Jesebeab,
13 la decimoquinta sobre Bilga, la decimosexta sobre Imer,
14 la decimoséptima sobre Ejazías, la decimoctava sobre Fatzín,
15 la decimonovena sobre Petajías, la vigésima sobre Ezequiel,
16 la vigésimo primera sobre Jabín, la vigésimo segunda sobre Gamul,
17 la vigésimo tercera sobre Delaías, la vigésimo cuarta sobre Maadías.
18  Éstos  fueron  los  considerados  de  entre  ellos  para  su  servicio,  los  que  habrían  de
entrar a la casa de Yahweh, según lo establecido para ellos,
a
19  como  les  había  sido  requerido  por  orden  de  Aarón  su  padre,  tal  como  había
ordenado a Israel el Señor de señores.
20 Y para los hijos de Leví que quedaron: de los hijos de Amram, Subael; de los hijos
de Subael, Yejadías y Arjabías.
21 De los hijos de Rejabías: su primogénito fue Isúa,
22 luego Zajar y Selomot.
23 De los hijos de Selomot, Najat, Iramia, Jezael y Neshamín.
24 De los hijos de Uziel, Miqueas. De los hijos de Miqueas, Samir e Isúa.
25 De los hijos de Isúa, Zacarías.
26 Los hijos de Merari, Majli y Musi. 
20
El hijo de Jaazías fue Beno.
27 Los hijos de Merari, por medio de Jaazías, fueron Beno, Soham, Zacur e Ibrí.
28 Por medio de Majli vino Eleazar, quien no tuvo hijos.
822

29 Por medio de Quis vino el hijo de Quis, Jerameel.
30 Los hijos de Musi fueron Majli, Eder y Jerimot. Éstos fueron los hijos de los levitas,
según sus casas paternas.
31 Éstos también fueron sorteados como sus hermanos, los hijos de Aarón, delante del
rey David, de Sadoc, de Ajimelec, de los patriarcas, de los sacerdotes y de los levitas. Lo
mismo sucedió con los patriarcas que con sus hermanos menores.
823

25
Músicos y cantores del templo
Así mismo, David y los jefes del ejército apartaron para el servicio a algunos de
los hijos de Asaf, de Hemán y de Jedutún
a
, parientes de Azram, pariente suyo.
Éstos  son  los  hijos  de  los  levitas  según  sus  casas  paternas.  Además  éstos  echaron
suertes
b
  acerca  de  sus  hermanos,  los  hijos  de  Aarón,  en  presencia  del  rey  David,  de
Sadoc,  de  Ajimelec,  de  los  patriarcas,  de  los  sacerdotes  y  de  los  levitas.  Tanto  los
jóvenes como sus hermanos mayores fueron contados del mismo modo, contándolos y
enlistándolos; y la relación de los enlistados que llevaban a cabo su servicio fue:
2 de los hijos de Asaf fueron Zacur, José, Netanías e Israel; éstos fueron los hijos de
Asaf, a quienes el rey había puesto bajo la dirección de Jedutún como cantores.
3  De  los  hijos  de  Jedutún,  fueron  Gedalías
21
,  Azarías,  Isaías,  Jasabías,  Matatías  y
Jedutún; fueron seis, bajo la dirección de su padre Jedutún, quienes cantaban con arpas y
daban gracias a Yahweh.
4 De los hijos de Hemán fueron Buquías, Matanías, Uziel, Subael, Jeremot, Ananías,
Hanani, Eliata, Gidalti, Romamti-ezer, Josbecasa, Maloti, Hotir y Majaziot.
5 Todos éstos fueron hijos de Hemán, el vidente del rey, según las palabras de Dios
para exaltar su poder. Dios dio a Hemán catorce hijos y tres hijas,
6 quienes estaban bajo la dirección de su padre para cantar en la casa de Yahweh con
címbalos, salterios y arpas para el servicio de  la casa de Dios, conforme el rey había
ordenado a Asaf, Jedutún y Hemán.
7 El número de ellos junto con sus hermanos que entonaban cánticos y el número de los
que cantaban alabanzas a Yahweh era de doscientos ochenta y ocho.
8 Se consideró tanto a jóvenes como a ancianos, a discípulos como a maestros.
9 La primera suerte cayó sobre José, de los de Asaf; la segunda sobre Gedalías, quien
con sus hermanos y sus hijos eran doce;
10 la tercera sobre Zauri, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
11 la cuarta sobre Nazri, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
12 la quinta sobre Netanías, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
13 la sexta sobre Bekaías, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
14 la séptima sobre Serail, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
15 la octava sobre Isaías, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
16 la novena sobre Matanías, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
17 la décima sobre Semali, que con sus hijos y sus hermanos eran doce; la undécima
sobre Zael, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
18 la duodécima sobre Jesabías, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
19 la decimotercera sobre Subal, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
20 la decimocuarta sobre Metita, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
21 la decimoquinta sobre Jeremot, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
22 la decimosexta sobre Ananías, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
23 la decimoséptima sobre Elisab, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
24 
22
 la decimoctava sobre Josbecasa, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
824

25 la decimonovena sobre Hanani, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
26 la vigésima sobre Maloti, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
27 la vigésimo primera sobre Eliab, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
28 la vigésimo segunda sobre Yatar, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
29 la vigésimo tercera sobre Rabei, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
30 la vigésimo cuarta sobre Majaziot, que con sus hijos y sus hermanos eran doce;
31 la vigésimo quinta sobre Román, que con sus hijos y sus hermanos eran doce.
825

26
Organización de los porteros
Organización de los porteros que designó el rey David como vigilantes: Mesaleías,
de los hijos de José.
2  Mesaleías  tenía  siete  hijos  varones:  Zacarías  su  primogénito,  Yediael  el  segundo,
Zejarías el tercero, Natanael el cuarto,
3 Elam el quinto, Yojanán el sexto y Yadai el séptimo.
4 Los hijos de Obed-edom eran: Semaías su primogénito, Yajozabán el segundo, Jóaj el
tercero, Sabar el cuarto, Matlal el quinto,
5  Gamiel  el  sexto,  Isacar  el  séptimo  y  Palai  el  octavo,  por  cuanto  Yahweh  lo  había
bendecido.
6  También  a  su  hijo  Semaías  le  nacieron  hijos,  quienes  gobernaban  sobre  sus  casas
paternas, porque fueron hombres diestros para la guerra.
7 Los hijos de Semaías fueron Gatiel, Cadjael, Abdiel, Zacarías, hombre diestro para la
guerra, Elías y Samaquías.
8 Todos éstos fueron de los hijos de Obed-edom; ellos, sus hijos y sus hermanos eran
hombres diestros para la guerra, vigorosos en el servicio del santuario; los hijos de Obed-
edom fueron sesenta y dos.
9 El hijo mayor de Mesaleías engendró dieciocho hijos, que fueron hombres diestros
para la guerra.
10 También Jasa, de los hijos de Merari, tuvo hijos que fueron hombres diestros para la
guerra. Su hijo mayor murió, y su padre designó como jefe al que le seguía, pero no le
puso el nombre del mayor.
11 Hilquías el segundo, Tebalías el tercero y Zacarías el cuarto. Todos los hijos y los
hermanos de Jasa eran trece.
12 Entre éstos estaban distribuidos los porteros y los jefes de vigilancia delante de sus
hermanos para que ministraran en el santuario.
13 Echaron suertes tanto los pequeños como los grandes, según sus casas paternas, para
cada puerta.
14 La suerte para la puerta oriental cayó sobre Selemías; echaron suertes sobre su hijo
Zacarías, un consejero con sabiduría, y la suerte cayó sobre la puerta del norte.
15 A Obed-edom le tocó la puerta del sur y a sus hijos los almacenes.
16 A Supim y a Jusa la del occidente junto con la puerta de Salequet en el camino de la
cuesta.
17  Guardia  con  guardia  se  correspondían  al  oriente.  Seis  levitas  al  oriente,  al  norte
cuatro por día, al sur cuatro por día y en los almacenes de dos en dos.
18 En el atrio hacia el occidente, cuatro en los senderos y dos en el atrio.
19 Ésta fue la distribución de los porteros entre los hijos de Coré y entre los hijos de
Merari, los levitas.
Responsables de los tesoros de la casa de Yahweh
20 Ajías estaba encargado de los tesoros de la casa de Dios y los tesoros del santuario.
21 Los hijos de Ladán, de los hijos de Gersón, a través de Ladán eran patriarcas. De
Ladán gersonita:
826

22 Najli, Zitam y Joel, sus hermanos, encargados de los tesoros de la casa de Yahweh.
23 De los amramitas, los izjaritas, los hebronitas y los uzielitas.
24 Y Samuel, hijo de Gersón, hijo de Moisés, estaba encargado de los tesoros.
25 Y sus hermanos de parte de Eliézer: Rejabías su hijo, Isaías su hijo, Joram su hijo,
Zicri su hijo y Selomot su hijo.
26  Selomot  y  sus  hermanos  estaban  encargados  de  todos  los  tesoros  de  las  cosas
consagradas que el rey David, los patriarcas, los jefes de millares y de centenas y los
generales del ejército habían consagrado
27 de la batalla y del botín, los cuales dedicaron para hacer reparaciones en la casa de
Yahweh.
28  Así  mismo,  todo  lo  que  había  consagrado  el  vidente  Samuel,  Saúl,  hijo  de  Quis,
Abner,  hijo  de  Ner,  y  Joab,  hijo  de  Sarvia,  todo  lo  consagrado  estaba  en  poder  de
Selomot y sus hermanos.
29 De los izjaritas: Quenaanías y sus hijos estaban encargados de los asuntos externos
en Israel, como oficiales y jueces.
30  De  los  hebronitas:  Hasabías  y  sus  hermanos,  mil  setecientos  hombres  dignos  que
estaban encargados de la administración de Israel y de la región del otro lado del Jordán,
al occidente, en toda la obra de Yahweh y el servicio del rey.
31 En cuanto a los hebronitas, Nerías era el jefe de los hebronitas, de acuerdo a las
generaciones  de  sus  casas  paternas.  En  el  cuadragésimo  año  del  reinado  de  David
buscaron entre ellos y encontraron hombres diestros para la guerra en Jazer de Galaad.
32 Y sus hermanos, varones dignos, fueron dos mil setecientos patriarcas, a quienes el
rey David designó como jefes sobre los hijos de Rubén, los hijos de Gad y la media tribu
de Manasés, en todo lo relativo a Dios y lo relativo al rey.
827

27
Los oficiales del ejército
Éstos fueron los hijos de Israel de acuerdo a su número, los patriarcas, los jefes de
millares y de centenas, y los gobernadores que servían al rey en todo lo relativo a
las divisiones que entraban y salían mes tras mes durante todos los meses del año. Una
división tenía veinticuatro mil.
2 A cargo de la primera división durante el primer mes estaba Sebaam, hijo de Zabdiel;
en su división había veinticuatro mil.
3  Él  era  de  los  descendientes  de  Fares,  comandante  de  todos  los  jefes  del  ejército
durante el primer mes.
4 A cargo de la división del segundo mes estaba Dodai ajojita. Miclot era el gobernador
de su división; en su división había veinticuatro mil.
5 El tercer jefe del ejército durante el tercer mes fue Benaías, hijo de Joyada, el sumo
sacerdote. En su división había veinticuatro mil.
6 Este Benaías era uno de los poderosos entre los treinta y estaba a cargo de treinta; en
su división estaba su hijo Amisabar.
7 El cuarto jefe para el cuarto mes fue Asael, hermano de Joab; y después de él estaba
su hijo Zabdiel. En su división había veinticuatro mil.
8  El  quinto,  para  el  quinto  mes  fue  el  jefe  Samot  nazrajita.  En  su  división  había
veinticuatro mil.
9  El  sexto  para  el  sexto  mes  fue  Ira,  hijo  de  Iques,  de  Tecoa.  En  su  división  había
veinticuatro mil.
10 El séptimo para el séptimo mes fue Heles el palonita, de los descendientes de Efraín.
En su división había veinticuatro mil.
11  El  octavo  para  el  octavo  mes  fue  Sibecai  husaita,  de  la  familia  de  Zéraj.  En  su
división había veinticuatro mil.
12 El noveno para el noveno mes fue Abiezer atotita, de la familia de Benjamín. En su
división había veinticuatro mil.
13  El  décimo  para  el  décimo  mes  fue  Majar  netofita,  de  la  familia  de  Zéraj.  En  su
división había veinticuatro mil.
14 El undécimo para el undécimo mes fue Benaías pratonita, de los descendientes de
Efraín. En su división había veinticuatro mil.
15 El duodécimo para el duodécimo mes fue Najdai, netofita de la familia de Anothiel.
En su división había veinticuatro mil.
Encargados de las tribus
16 A cargo de las tribus de los hijos de Israel estaban: de los rubenitas el jefe fue Eliézer,
hijo de Zicri; de los simeonitas, Sefatías, hijo de Maaca.
17 Sobre Leví estaba Hasabías, hijo de Quemuel; sobre Aarón estaba Sadoc;
18 sobre Judá estaba Elihú, uno de los hermanos de David; sobre Isacar estaba Amori,
hijo de Micael;
19 sobre Zabulón estaba Semaías, hijo de Abdías; sobre Neftalí estaba Jerimot, hijo de
Azriel;
828

20  sobre  los  hijos  de  Efraín  estaba  Oseas,  hijo  de  Azanías;  sobre  la  media  tribu  de
Manasés estaba Joel, hijo de Peraías;
21  sobre  la  media  tribu  de  Manasés  en  Galaad,  estaba  Ido,  hijo  de  Zacarías;  sobre
Benjamín estaba Asiel, hijo de Abner;
22 sobre Dan estaba Azareel, hijo de Jerojam. Todos éstos fueron los príncipes de las
tribus de Israel.
23 Pero David no tomó en cuenta a los menores de veinte años, pues Yahweh había
dicho: Multiplicaré a Israel como las estrellas del cielo.
24 Joab, hijo de Sarvia, empezó a contar pero no terminó, porque la ira había venido
sobre  Israel  a  causa  de  esto.  Y  no  fue  anotado  en  el  registro  de  las  crónicas  del  rey
David.
Administradores del tesoro del rey
25 El responsable del tesoro real era Azmávet, hijo de Gadliel. Yonatán, hijo de Uzías,
era el responsable de los almacenes en el campo, en las ciudades, en las aldeas y en las
torres.
26 El responsable de los siervos que trabajaban en el campo labrando la tierra, era Ezri,
hijo de Quelub.
27 El responsable de los viñedos era Semaías ramatita, y el responsable de lo que se
producía en los viñedos para las bodegas de vino era Zabdai sifmita.
28 El responsable de los olivos y los sicómoros que estaban en el valle era Baal-janán
gederita, y el responsable de las bodegas de aceite era Joás.
29 El responsable del ganado que pastaba en Sarón era Sarti saronita, y el responsable
del ganado que estaba en el valle era Safat, hijo de Adiel.
30 El responsable de los camellos era Obil ismaelita, y el responsable de las asnas era
Judá martonita.
31 El responsable de las ovejas era Jaziz agareno. Todos éstos eran encargados de las
posesiones del rey David.
32 Yonatán, un amigo de David, era consejero, varón capaz y escriba. Jananiel, hijo de
Hacmoni, acompañaba a los hijos del rey.
33 Ajitofel era consejero del rey. Husai el arquita era amigo del rey.
34  Después  de  Ajitofel  estaban  Joyada,  hijo  de  Benaías,  y  Abiatar.  Joab  era  el  jefe
supremo del ejército del rey.
829

28
Instrucciones relativas a la casa de Yahweh
a
Reunió, pues, David a todos los príncipes de Israel, a los jefes de las tribus, a los
jefes de división que estaban al servicio del rey, a los jefes de millares, a los jefes de
centenas, a los administradores de las posesiones, del ganado del rey y de sus hijos, a los
oficiales y a los hombres de guerra. Todos éstos vinieron a Jerusalén.
2  Entonces  él  les  dijo:  Escúchenme,  hermanos  míos  y  pueblo  mío:  Yo  tenía  en  mi
corazón el edificar casa donde repose el arca del pacto de Yahweh y para morada de la
Gloria
a23
 de nuestro Dios, y preparé todo lo necesario para la edi​ficación de la casa.
3 Pero Yahweh me dijo: “No edificarás casa a mi Nombre, porque tú eres hombre de
guerra y un hombre que ha derramado mucha sangre”.
4 Sin embargo, Yahweh, el Dios de Israel, me escogió de entre toda la casa de mi padre
para que yo fuera el rey sobre Israel para siempre, porque Él escogió rey de la casa de
Judá; y de la tribu de la casa de Judá, Él escogió a la casa de mi padre, y de la casa de mi
padre me escogió a mí para que fuera el rey sobre Israel.
5 De todos mis hijos (porque Yahweh me ha dado muchos hijos), Él ha escogido a mi
hijo Salomón para que se siente en el trono del reino exaltado de Israel.
6  Entonces  me  dijo:  “Salomón  tu  hijo  edificará  mi  casa  y  mis  atrios,  pues  a  él  he
escogido por hijo y yo le seré por Padre.
7 “Estableceré el trono de su reino para siempre, pero si él no se dispone a poner por
obra mis ordenanzas y mis juicios, como en este día, castigaré con vara su iniquidad”.
8 Por tanto, también ahora a la vista de todo Israel, el pueblo de Yahweh, y delante de
Yahweh  nuestro  Dios,  guarden  y  escudriñen  sus  mandamientos  para  que  posean  esta
tierra permanentemente, y la dejen por heredad para siempre a sus hijos para que no sea
destruida.
9 Y tú Salomón, hijo mío, entiende todo lo que Yahweh Dios nos ha ordenado y sírvele
con corazón íntegro, con disposición de tu alma y no con pesar; pues Yahweh conoce
todo  lo  que  está  en  el  corazón
a
  y  entiende  toda  intención  del  pensamiento  de  los
hombres. Si lo buscas, lo hallarás; pero si lo abandonas, Él te desechará.
b
10  Entiende  y  considera  que  Yahweh  te  ha  escogido  para  edificar  una  casa  al  santo
nombre de Yahweh. ¡Esfuérzate, sé valiente y hazlo!
11 Entonces David entregó a Salomón su hijo el plano del pórtico, las medidas de la
casa, de sus balcones, de las habitaciones superiores, de los pórticos interiores, de los
pórticos exteriores, de los superiores y de los inferiores,
12 de la casa del tesoro y de la cámara para el servicio de la casa de Yahweh, de las
cámaras de los cocineros, las cámaras de los coperos y las cámaras de los que tenían a su
cargo las lámparas,
13 el lugar donde estaban los candelabros de oro, las lámparas de oro y sus mecheros,
sus  ornamentos  y  los  recipientes  para  el  aceite.  Esto  es  todo  lo  que  David  registró  y
entregó a su hijo Salomón,
14 el diseño de las mesas de plata y las mesas de oro, los platos de plata y los platos de
oro,
830

15 los cucharones, los garfios para la carne y los rociadores de plata. El peso del oro de
estos utensilios fue incalculable.
16 
24
 Para el altar del incienso, el oro refinado por peso; de igual modo, el oro para el
diseño del carro y de los querubines de oro que extienden sus alas para cubrir el arca del
pacto de Yahweh.
17 Todo esto está registrado, dijo David, pues la mano de Yahweh está sobre mí;
18 Él me ha dado a conocer todos los detalles del diseño.
19 Entonces David dijo a Salomón su hijo: ¡Esfuérzate, sé valiente y hazlo! No temas ni
te amedrentes, pues el Señor de señores está contigo. Él no te dejará ni te abandonará,
hasta que hayas acabado de edificar todas las obras de la casa de Yahweh.
a
20 Además, he aquí están los grupos de los sacerdotes y de los levitas a quienes he
encomendado todo lo relativo a las obras de la casa de Yahweh. Ellos están contigo y
estarán a cargo de todas las obras, y ellos llevarán a cabo con destreza todas las obras
que se necesiten para las obras de la casa de Yahweh.
21 He aquí que también he designado sobre ellos a hombres en autoridad y supervisores
para que busquen lo necesario y lleven a cabo todas las obras que se requieran.
831

29
La ofrenda para el templo
Después el rey David dijo a todos los de Israel que estaban reunidos: Este hijo mío
Salomón  es  un  joven  sin  experiencia
a
;  no  obstante,  Yahweh  lo  ha  escogido  de
entre todos mis hijos porque es un joven sabio e inteligente.
2 Esta obra que se le ha encomendado no es pequeña, sino grande, porque a ningún
hombre  le  había  sido  encomendado  algo  semejante.  Esfuérzate  y  sé  diligente  en  ella,
porque  es  para  Yahweh  nuestro  Dios.  He  dispuesto  todos  mis  recursos  y  todas  mis
riquezas para todo lo que se requiera para la casa de Yahweh mi Dios: oro para las cosas
de oro, plata para las cosas de plata, bronce para las cosas de bronce, hierro para las
cosas  de  hierro,  madera  para  las  cosas  de  madera  y  cedro  para  las  cosas  de  cedro.
También piedras preciosas y perlas.
3 Aun de lo que me falta he preparado y dispuesto todo lo que se requiera para la casa.
Incluso de mi insuficiencia he dispuesto
a
 plata para los gastos de la casa de mi Dios:
4  millares  de  millares
25
  de  talentos
26
  de  oro,  de  oro  fino,  y  el  doble  de  millares  de
millares de talentos de plata para el recubrimiento de los muros de la casa.
5  El  oro  se  destinará  para  las  cosas  que  requieran  oro,  la  plata  se  destinará  para  las
cosas que requieran plata y para toda clase de obra, para que la obra sea completada en
su mes y no se retrase, sino que se termine según lo que se requiera y de acuerdo a su
presupuesto.
6 Entonces fueron reunidos los jefes de las  casas paternas, los jefes de las tribus de
Israel, los jefes de millares y de centenas, y los supervisores de las obras del rey.
7 Y entregaron para las obras de la casa de Yahweh cinco mil talentos de oro, doscientas
mil  piezas  de  estaño  fino  para  las  tuberías,  veinte  mil  talentos  de  plata,  setenta  mil
talentos de bronce corintio y cien mil talentos de hierro.
8  Además  dieron  plata  y  oro  según  lo  que  se  requiriera  para  el  tesoro  de  la  casa  de
Yahweh por medio de Gersón el tesorero.
9 Entonces todo el pueblo de Israel se regocijó por estas ofrendas, pues David las había
ofrecido  con  todo  el  corazón  delante  de  Yahweh;  también  David  se  alegró  con  gran
regocijo, y entonó alabanzas por las grandezas de Yahweh.
David exalta a Yahweh por su grandeza
10 David bendijo a Yahweh delante de todos los de Israel que se habían reunido, y dijo:
Bendito eres desde las eternidades y hasta las eternidades, oh Yahweh, Dios de Israel
nuestro padre.
11 Porque a ti pertenecen, oh Yahweh, la grandeza, el poderío, la gloria, la hermosura, la
majestad y el honor, porque tuyo es el dominio en los cielos y en la tierra. Tuyo es, oh
Yahweh, el reino, la sabiduría, el poderío, el conocimiento,
12 la riqueza y el honor. Tú dominas sobre todo; tuya es la fuerza y el poderío, y tú
engrandeces y fortaleces a todas las creaciones que creaste.
13  En  verdad  ahora,  oh  Yahweh,  Dios  nuestro,  te  damos  gracias  y  alabamos  tu
majestuoso Nombre.
832

14  Porque,  ¿qué  soy  yo  y  qué  es  mi  pueblo?  Pues  he  sido  instruido  por  todos  mis
maestros,  porque  tu  camino  de  vida  es  mi  socorro;  tú  eres  nuestra  esperanza,  oh
Yahweh, Dios nuestro.
15 Porque somos como la parábola del vapor de la olla; somos peregrinos
a
 delante de ti
e insignificantes en el mundo. Pero tú gobernaste a nuestros padres en la antigüedad y les
has dado mandamiento respecto al camino por el cual debían andar para que tuvieran
vida.
16 A ti, oh Yahweh, Dios nuestro, te alabamos para que nos libres de todos aquellos que
nos injurian, pues las naciones nos afrentan diciéndonos: “¿Dónde está su Dios
a
 al que
ustedes adoran?”
17 También sé, oh Dios mío, que tú pruebas el corazón y te complaces
a
 en la fidelidad,
y yo en la fidelidad de mi corazón he cantado todas estas alabanzas. Y también ahora he
podido ver que tu pueblo que se encuentra aquí, te alaba con gran regocijo, diciendo:
18 “Oh Yahweh, Dios de nuestros padres Abraham, Isaac e Israel, preserva para siempre
todas estas cosas que nos has prometido, y restaura nuestro corazón para adorarte”.
19 Yo, David, exclamé y dije así: Oh Yahweh, Dios mío, también concede un corazón
íntegro a mi hijo Salomón para que guarde tus mandamientos, tus testimonios y tu pacto,
para poner por obra todo lo que he ordenado y para construir la casa para la cual he
hecho preparativos, pues tu gran Nombre será santificado y alabado en el mundo que has
creado, delante de los que tienen temor de ti.
20 Entonces David dijo a todo el pueblo de Israel: Bendigan a Yahweh su Dios. Y todo
el pueblo bendijo a Yahweh
a
, Dios de sus padres, y se postraron y adoraron a Yahweh.
También bendijeron al rey David y ofrecieron sacrificios ante Yahweh.
Salomón asume el reino
21 Y al día siguiente presentaron holocaustos delante de Yahweh: mil toros, mil carneros,
mil  corderos  y  muchas  libaciones;  ciertamente  los  hijos  de  Israel  presentaron  muchos
sacrificios por ellos mismos.
22 Y comieron y bebieron con gran regocijo en aquel día en presencia de Yahweh. Y
confirmaron  en  el  reino  a  Salomón,  hijo  de  David,  y  designaron  a  Sadoc  como
sacerdote.
a
23 Entonces Salomón se sentó en el trono del reino de Yahweh para establecerse en el
reino en lugar de su padre David, y prosperó y todo Israel lo obedecía.
a
24 Y todos los hijos del rey David se sometieron a su hijo Salomón.
25  Y  Yahweh  engrandeció  hasta  lo  sumo  a  Salomón
a
  a  los  ojos  de  todo  Israel,  y  le
confirió  tal  esplendor  en  el  reino  que  ningún  rey  de  Israel  que  le  antecedió  fue
semejante
b
.
26 Así David, hijo de Isaí, estableció sobre su reino a su hijo Salomón sobre todo Israel.
27 El tiempo que David estuvo en el reinado sobre todo Israel fue de cuarenta años.
Reinó siete años en Hebrón, y en Jerusalén reinó treinta y tres años, sobre todo Israel y
Judá.
833

Muerte de David
28 Y murió David, hijo de Isaí, en buena vejez y satisfecho de los días de su vida; fue
grande en las riquezas de este mundo y en su honra; y su hijo Salomón asumió el reino
después de él.
29 Los hechos del rey David, rey de Israel, los primeros y los últimos están registrados
en  los  textos  del  profeta  Samuel,  en  los  textos  del  profeta  Natán
a
  y  en  los  textos  del
profeta Gad
b
;
30 así mismo todo su reinado, su poderío y las circunstancias por las cuales pasaron él,
Israel y todo el reino de su tierra; porque David hizo lo que es grato ante Yahweh, y en
nada transgredió de todo lo que se le había ordenado durante todos los días de su vida.
1
 1:12 Lit., capadocios.
2
 2:9 En Rut 4:19, Aram.
3
 2:46  Los  vv.  46-49,  54  y  55  no  aparecen  en  el  texto  Peshitta  del  Antiguo  Testamento,  por  lo  cual  fueron
suplidos del texto hebreo.
4
 4:5 Los nombres de estas mujeres fueron suplidos del texto hebreo, porque no aparecen en el texto Peshitta.
5
 4:7 Los vv. 7, 8, 17, 18, 22-26 no aparecen en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fueron
suplidos del texto hebreo.
6
 4:9 Significa mis ojos.
7
 4:42 Aram., Guebel. Ver Dt. 27:4, 13; Jos. 8:30; 2º Cr. 20:10; 25:11.
8
 5:1 Referencia a Efraín y Manasés, los hijos de José. Heb., su derecho de primogenitura pasó a los hijos de
José.
9
 7:35 Los vv. 35-40 no aparecen en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fueron suplidos del
texto hebreo.
10
 8:10 Los vv. 10 y 11 no aparecen en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fueron suplidos del
texto hebreo.
11
 8:18  Los  vv.  18-23,  26,  27  no  aparecen  en  el  texto  Peshitta  del  Antiguo  Testamento,  por  lo  cual  fueron
suplidos del texto hebreo.
12
 11:15 Aram., Gabare. Heb., Rafaim. Así en 1° Cr. 14:9, 13 del texto Peshitta.
13
 12:23 El v. 23 no aparece en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fue suplido del texto hebreo.
14
 15:22 Lit., cargaba. Probablemente se refiera a una carga profética.
15
15:29 Lit., hacía ejercicios atléticos, ejecutaba prácticas de guerra, jugaba, se divertía. Ver nota a 2° S. 6:16.
16
 19:6 Lit., Edom. Tradujimos Aram en virtud de la evidencia que apunta a ello. Así en el resto del capítulo.
17
 19:14 Lit., edomitas. Así en el resto del capítulo.
18
 22:14  Aram., alep  alpin. Expresión  común  para  indicar  cantidades  incalculables.  No  corresponde
necesariamente a nuestro millón. Es dudoso que se refiera a talentos de 34 kg. Tal vez sean piezas o monedas.
Así en el resto del libro.
19
 23:7 En Éx. 16:17 y 1º Cr. 6:17, Libni.
20
 24:26 La última parte del v. 26 y hasta el v. 31 no aparecen en el texto Peshitta, por lo cual fueron suplidos del
texto hebreo.
21
 25:3 El nombre Gedalías no aparece en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fue suplido del
texto hebreo.
22
 25:24 El v. 24 no aparece en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fue suplido del texto hebreo.
23
 28:2  Aram., Shekintá. Heb., Shekinah. La  gloria  visible,  perceptible  y  manifiesta  de  la  presencia  de  Dios.
También lugar donde se posa o mora el Señor; un templo o tabernáculo.
834

24
 28:16 Los vv. 16-18 no aparecen en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fueron suplidos del
texto hebreo.
25
 29:4 Aram., alep alpin. Ver nota a 1° Cr. 22:14.
26
 29:4 Aram., Kakre. Talento, pieza o moneda. Probablemente se refiere a piezas o monedas que se fundirían
para diversos propósitos. Es dudoso que se refiera a los talentos de 34 kg.
1:1 
a
 Gn. 4:25, 26; 5:1-32 1:5 
a
 Gn. 10:1-29 1:10 Gn. 10:8-10; Mi. 5:6 1:11 
a
 Gn. 10:13-18 1:17 
a
 Gn. 10:22-29
1:28 
a
 Gn. 25:1-11 1:32 
a
 Gn. 25:1-4
2:1 
a
 Gn. 35:22-26; 46:8-25 2:3 
a
 Gn. 38:2-18; 26-30 2:4 
a
 Gn. 38:29, 30; Rt. 4:12 2:5 
a
 Rt.  4:18 2:7 
a
 Lv.
27:29; Dt. 13:17; Jos. 7:1-26 2:9 
a
 Rt. 4:19 2:10 
a
 Rt. 4:19 
b
 Rt. 4:20 2:11 
a
 Rt. 4:20 
b
 Rt. 4:21 2:12 
a
 Rt. 4:21 
b
Rt. 4:22 2:15 
a
 Rt. 4:22; 1º S. 16:1-13; Mt. 1:1-6; Lc. 3:31
3:1 
a
 2º S. 3:2-5
3:5 
a
 2º S. 5:13-16; 1º Cr. 14:3-7
5:1 
a
 Gn. 35:22; 49:4; Dt. 27:20 5:2 
a
 Gn. 17:6; 35:11; Mi. 5:2; Mt. 2:2, 6; 27:37; Ap. 17:14; 19:16 
b
 Éx. 13:1;
Dt. 21:15-17 
c
 Gn. 49:10
6:1 
a
 Gn. 46:11; Éx. 6:16-25 6:3 
a
 Éx. 6:20; Mi. 6:4 6:16 
a
 Éx. 6:16; Nm. 3:17 6:31 
a
 1º Cr. 9:33; 25:1-31 6:32
a
 1º Cr. 15:19; 16:29, 36, 42 
b
 1º Cr. 15:16-27; 16:4-6
6:49 
a
 Éx. 26:33; Lv. 16:33; Nm. 4:19; 1º R. 6:16; 2º Cr. 3:8; Ez. 41:4; He. 9:3 6:50 
a
 1º Cr. 6:3-8; Esd. 7:1-5
6:54 
a
 1º Cr. 6:54-81 comp. Jos. 21:1-42
9:2 
a
 1º Cr. 9:2-34 comp. Neh. 11:3-24
9:32 
a
 Lv. 24:5-9 9:33 
a
 1º Cr. 6:31-48; 25:1-31 10:1 
a
 1º Cr. 10:1-12 comp. 1º S. 31:1-13
10:13 
a
 Lv. 19:31; 20:6; 1º S. 13:13, 14; 15:23; 28:7 10:14 
a
 1º S. 28:8; Is. 8:19; Dn. 2:2 11:1 
a
 1º Cr. 11:1-3
comp. 2º S. 5:1-5 11:4 
a
 1º Cr. 11:4-9 comp. 2º S. 5:6-10 
b
 Jos. 15:8; Jue. 19:10 11:11 
a
 1º Cr. 11:11-47 comp.
2º S. 23:8-39
11:22 
a
 Gn. 6:4; Nm. 13:22-33; 1º S. 17:4
12:38 
a
 2º S. 5:1-3
13:7 
a
 2º S. 6:3; 1º Cr. 15:12, 13 13:8 
a
 1º Cr. 15:16 14:1 
a
 2º S. 5:11, 12 14:3 
a
 2º S. 5:13-16; 1º Cr. 3:5-9
14:8 
a
 1º Cr. 14:8-17 comp. 2º S. 5:17-25 15:13 
a
 2º S. 6:3; 1º Cr. 13:7
15:16 
a
 Éx. 15:20; Jue. 11:34; 1º S. 18:6; Sal. 68:25; 81:2, 3; 149:3
16:7 
a
 2º S. 23:1; 2º Cr. 7:6; 29:25; Sal. 40:3; 144:9; Am. 6:5 16:8 
a
 1º Cr. 16:8-36 comp. Sal. 105:1-15 16:22 
a
Gn. 20:7; 1º S. 24:6; Sal. 105:15 16:23 
a
 1º Cr. 16:23-33 comp. Sal. 96:1-13 16:29 
a
 1º Cr. 6:32; 15:19 16:34 
a
2º Cr. 5:13; Esd. 3:11; Sal. 100:5; 106:1; Jer. 33:11 16:36 
a
 Dt. 10:17; 1ª Ti. 6:15; Ap. 17:14; 19:16
16:36 
b
 1º Cr. 16:42; He. 13:15 16:42 
a
 Is. 1:11, 12; Mi. 6:6-8; He. 10:5-9; 13:15 17:1 
a
 1º Cr. 17:1-27 comp. 2º
S. 7:1-29
17:11 
a
 2º S. 7:12; Sal. 89:4; Hch. 2:30 17:20 
a
 Éx. 8:10; Dt. 4:35; 2º S. 7:22; Sal. 86:8; Is. 46:9; Jer. 10:6, 7
18:1 
a
 1º Cr. 18:1-17 comp. 2º S. 8:1-18
18:8 
a
 Éx. 30:18; 2º R. 25:13 19:1 
a
 1º Cr. 19:1-19 comp. 2º S. 10:1-19
19:6 
a
 Gn. 24:10; Dt. 23:4; Hch. 2:9 20:1 
a
 1º Cr. 20:1-3 comp. 2º S. 12:26-31 
b
 2º S. 11:1
21:1 
a
 1º Cr. 21:1-27 comp. 2º S. 24:1-25 
b
 Job 1:6-12; 2:1-7; Zac. 3:1, 2; Mt. 13:39, 40, 49
21:30 
a
 Nm. 22:22; 2º R. 19:35; Is. 37:36
22:5 
a
 1º R. 3:7; 1º Cr. 29:1 22:10 
a
 2º S. 7:14; Sal. 89:26; Jer. 3:19 
b
 1º R. 1:13, 30 22:13 
a
 1º R. 2:3; Sal. 1:3 
b
Dt. 31:7; Jos. 1:6, 7, 9, 18; Dn. 10:19 
c
 Jos. 1:6-9; 1º Cr. 28:7 22:18 
a
 2º S. 22:36; Sal. 18:35; Is. 41:10
23:1 
a
 1º Cr. 29:22 23:6 
a
 1º Cr. 6:1 23:13 
a
 Éx. 26:33, 34; Nm. 4:19; 1º Cr. 6:49; Ez. 41:4 
b
 He. 5:4 23:14 
a
 2º
Cr. 30:16; Esd. 3:2
24:9 
a
 Lc. 1:5 24:18 
a
 2 º Cr. 8:14; 31:2; Lc. 1:8
25:1 
a
 2º Cr. 35:15 
b
 Lv. 16:8; Neh. 10:34; Jon. 1:7
835

28:1 
a
 1º Cr. 23:2; 27:1-31 28:2 
a
 Éx. 40:35; 1º R. 8:11; 2º Cr. 5:14; 6:2; 7:1-3 28:9 
a
 1º S. 16:7; Lc. 16:15; Jn.
2:25; Ef. 1:18 
b
 1º Cr. 29:17-19; 2º Cr. 15:2; Jer. 29:13
28:19 
a
 Jos. 1:6-9 29:1 
a
 1º R. 3:7; 1º Cr. 22:5 29:3 
a
 Éx. 25:2; Esd. 1:6, 68, 69; 2ª Co. 8:11-15; 9:7
29:15 
a
 Gn. 23:4; Sal. 39:12; He. 11:13; 1ª P. 2:11 29:16 
a
 Sal. 79:10; Jl. 2:17 29:17 
a
 Sal. 41:11 29:20 
a
 Jos.
22:33
29:22 
a
 1º Cr. 23:1 29:23 
a
 1º R. 2:12 29:25 
a
 2º Cr. 1:1 
b
 1º R. 3:13; 2º Cr. 1:12 29:29 
a
 2º S. 7:2-4; 12:1-7 
b
 1º
S. 22:5
836

SEGUNDO LIBRO DE LAS
CRÓNICAS
Aram., Sipra Bet d’Dabaryamín. Heb., Dibrei Hayamim Bet. Se traduce Libro Dos de
los  Anales o de  los  Hechos  de  los  Días. Gr., Paraleipomenon, que  significa cosas
omitidas. Originalmente formaba un solo libro con 1° Crónicas. Su autoría es atribuida al
escriba Esdras, aunque no es concluyente, y la fecha más aceptada para su redacción es
entre el 400 y el 350 a. C. El nombre de Crónicas se lo asignó Jerónimo, el autor de la
traducción bíblica Vulgata Latina. Narra la vida cotidiana del pueblo de Israel después de
David, la consolidación de Salomón en el reino, la edificación del templo, el traslado del
arca,  la  dedicación  del  templo  y  la  excelsa  manifestación  visible  del  Señor  (Shekintá,
Shekinah) durante la celebración. Relata también el poderío en aumento y la riqueza de
Salomón y su célebre sabiduría, su desviación de la voluntad de Dios, la visita de la reina
de Saba, la muerte de Salomón, la división del reino, el culto a dos becerros de oro en
Dan  y  Betel,  el  reinado  de  Ezequías  y  otros  reyes,  el  restablecimiento  del  culto  en  el
templo  y  la  celebración  de  la  Pascua,  el  hallazgo  del  libro  de  la  ley,  avivamientos
intermitentes  del  pueblo  de  Dios,  el  ocaso  de  Israel  y  Judá,  su  exilio  a  Babilonia,  el
cumplimiento preciso de la profecía de Jeremías sobre el ascenso de Ciro y el impulso
dado por Yahweh a este rey no judío para reconstruir la casa de Dios en Jerusalén.
837

1
Salomón pide sabiduría a Yahweh
Salomón, hijo de David, se consolidó en su reino
a
. Yahweh su Dios estaba con él y
lo engrandeció extraordinariamente sobre todos los reyes de la tierra
b
.
2 Y Salomón habló a todo Israel, a los comandantes de millares y de centenas, a los
jueces y a todos los príncipes, jefes de las casas paternas.
3  Entonces  Salomón  y  todo  el  pueblo  que  lo  acompañaba  acudieron  a  una  gran
celebración que se realizó en la ciudad de Gabaón, pues allí se encontraba el tabernáculo
de reunión de Yahweh, el cual Moisés, siervo de Yahweh, había hecho en el desierto
frente al arca de Yahweh.
4 Pero David había hecho traer el arca desde Quiriat-jearim
1
 al lugar que David le había
preparado, pues le había erigido una tienda en Jerusalén.
5 Y el altar de bronce que había hecho Bezaleel, hijo de Uri, hijo de Hur, fue colocado
delante del tabernáculo de Yahweh; y Salomón y toda la congregación de Israel iba a
consultarlo.
6 Salomón subió allí delante de Yahweh, al altar de bronce, el cual estaba contiguo al
tabernáculo de reunión, y presentó sobre él mil holocaustos.
7 Y Yahweh se apareció a Salomón
a
 aquella noche en un sueño nocturno, y Yahweh le
dijo: Pide algo y yo te lo concederé.
b
8  Entonces  Salomón  dijo  a  Yahweh:  Tú  has  mostrado  gran  misericordia  a  mi  padre
David, y me has constituido en el reino como su sucesor.
9 Ciertamente ahora, oh Yahweh, Dios mío, sea cumplida en este tiempo la promesa
que le hiciste a mi padre David, pues me has designado sobre este pueblo que es tan
numeroso como el polvo de la tierra.
10 También ahora concédeme sabiduría y conocimiento, a fin de que pueda yo entrar y
salir al frente de este pueblo. Porque, ¿quién podrá gobernar
a
 a éste tu gran pueblo?
11 Entonces Yahweh dijo a Salomón: Por cuanto esto ha estado en tu mente, y no has
pedido riquezas, ni honra, ni la vida de tus adversarios, ni has demandado muchos días
de vida, sino que has pedido sabiduría y conocimiento para gobernar a mi pueblo sobre el
cual te he constituido como rey,
12 aun lo que no pediste te concederé. Además de la sabiduría y el cono-cimiento, te
concederé riquezas, bienes y honra, como ninguno de los reyes que te precedieron ha
tenido, ni te igualarán tus sucesores.
a
13 Entonces Salomón volvió de la gran celebración que se había llevado a cabo en la
ciudad de Gabaón, al este de Jerusalén, ante el tabernáculo de reunión, y empezó a reinar
sobre todo Israel.
14 
a
Y Salomón reunió carros y jinetes, y llegó a tener mil cuatrocientos carros y doce
mil jinetes, y desplegó los carros en las ciudades. Algunos de ellos fueron asignados para
el rey en Jerusalén.
15 Y el rey hizo que la plata fuera tan común en Jerusalén como las piedras, e hizo que
los cedros abundaran como la arena que está a la orilla del mar.
838

16 Los mercaderes del rey compraban caballos para Salomón, desde Egipto y desde la
ciudad de los apelitas; en la ciudad de los apelitas por precio.
17  Y  subían  para  importar  de  Egipto  un  carro  por  seiscientos  siclos  de  plata,  y  un
caballo por ciento cincuenta. De esta manera eran exportados a todos los reyes heteos y
a los reyes de Edom por medio de ellos.
839

2
Preparativos para la construcción del templo de Yahweh
Salomón ordenó construir una casa al nombre de Yahweh
a
 y un palacio para él.
2  Por  lo  cual  Salomón  reclutó  a  setenta  mil  varones  para  transportar  cargas,  a
ochenta mil canteros en la región montañosa y a tres mil seiscientos supervisores.
3 
a
Entonces Salomón envió un mensajero a Hiram, rey de Tiro, para decirle: Haz como
hiciste  con  mi  padre  David  mostrándole  gran  favor,  al  enviarle  cedro  para  que  se
construyera una casa donde morar.
4  He  aquí  que  yo  voy  a  construir  una  casa  al  nombre  de  Yahweh  mi  Dios  a  fin  de
consagrársela, para ofrecer incienso aromático delante de Él, para encender las lámparas
continuamente y ofrecer sacrificios por la mañana, por la tarde, en los días de reposo, en
las lunas nuevas y también en las fiestas solemnes de Yahweh nuestro Dios. Esto es un
decreto para todo Israel.
5  La  casa  que  yo  construiré  será  muy  grande,  porque  Yahweh  nuestro  Dios  es  más
grande que todos los reyes
a
.
6 Pero, ¿quién tendrá la capacidad para construirle casa
a
, siendo que los cielos y los
cielos de los cielos
b
 no lo pueden contener? ¿Quién, pues, soy yo para que le construya
casa u ofrezca incienso aromático ante Él?
7 Ahora pues, envíame a un hombre diestro para trabajar el oro, la plata, el bronce, el
hierro,  el  material  púrpura,  el  lino  fino,  la  grana  y  el  material  azul,  y  que  sepa  hacer
llaves, al igual que los expertos que tengo en Judá y en Jerusalén, a los cuales capacitó mi
padre David.
8 Envíame también madera de cedro, de ciprés y de sándalo procedente del Líbano;
porque estoy enterado de que tus siervos son diestros para cortar los cedros del Líbano;
y he aquí que mis siervos acompañarán a tus siervos,
9 para que me traigan mucha madera, porque el templo que construiré será muy grande
y admirable.
10  Y  yo  haré  que  vengan  carpinteros  diestros  en  su  trabajo,  y  suministraré  para  tus
siervos veinte mil coros de trigo, veinte mil de cebada, veinte mil batos de vino y veinte
mil batos de aceite como provisiones.
11 Hiram, rey de Tiro, le respondió por escrito y envió un mensaje a Salomón, diciendo:
Por cuanto Yahweh ama a su pueblo, te ha puesto por rey sobre ellos.
12 E Hiram añadió: Bendito es el Señor de señores de Israel, que creó los cielos y la
tierra, y dio a David un hijo sabio, inteligente y prudente, que se ha propuesto construir
una casa para Yahweh y una mansión para su reino.
13 También ahora te he enviado a Hiram, un varón instruido, dotado de gran destreza,
14  hijo  de  una  mujer  viuda  de  la  casa  de  Dan,  cuyo  padre  era  un  artífice.  Él  sabe
trabajar en oro, en plata, en bronce, en hierro, en piedra, en madera, en material púrpura,
en material azul, en lino fino, en bermellón y en grana; también sabe fabricar llaves para
las  puertas  y  puede  hacer  todo  diseño  que  se  le  asigne  de  parte  de  Yahweh,  de  tus
expertos y de los expertos de nuestro señor David, tu padre.
840

15 Ahora pues, envíe también mi señor el trigo, la cebada, el aceite y el vino que había
prometido enviar a sus siervos.
16 Y nosotros cortaremos tantos cedros del Líbano como tú quieras, según tus medidas,
y te los haremos llegar enviándolos por mar hasta Jope, luego tú harás que los suban
hasta Jerusalén.
17  Entonces  Salomón  reunió  a  todos  los  extranjeros  que  había  en  la  tierra  de  Israel,
después del censo que hizo su padre David; y se encontró que eran ciento cincuenta y
tres mil seiscientos.
18 Después el rey Salomón designó a setenta mil de ellos para que transportaran cargas,
a ochenta mil canteros en la región montañosa y a tres mil seiscientos supervisores que
coordinaran a la gente.
841

3
La construcción del templo de Yahweh
a
Así dio inicio Salomón a la construcción de la casa de Yahweh en Jerusalén, en el
monte Moriah, en el lugar que su padre David había preparado en la era que había
adquirido de Arán el jebuseo.
2 Y empezó con la construcción del edificio en el segundo mes del cuarto año de su
reinado.
3 Éstas son las dimensiones que proyectó Salomón para la construcción de la casa de
Yahweh: la longitud de la casa, conforme a la medida del santuario, fue de sesenta codos,
su altura de treinta codos y su anchura de veinte codos.
4 El pórtico de la parte frontal tenía la misma longitud que la anchura de la casa, veinte
codos, y su altura veinte codos; y su revestimiento interior era de oro puro.
5 La casa mayor la techó con madera de ciprés
a
, y el revestimiento del techo de la casa
era de oro fino, sobre el cual esculpió figuras de palmeras y de lirios.
6 Y engastó en la casa piedras preciosas como ornamento, y todo su reves-timiento era
de oro fino.
7 El revestimiento del frente del pórtico, las paredes y los postes de las puertas de la
casa eran de oro fino
a
, y esculpió en ellos figuras de palmeras y de lirios.
8 Él hizo también el área para el Santo de los Santos
a
. Su longitud era como la anchura
de  la  casa,  de  veinte  codos,  y  su  anchura  de  veinte  codos;  y  estaba  revestido  con
seiscientos talentos de oro fino.
9  El  peso  de  los  clavos  era  de  cincuenta  siclos  de  oro.  También  revistió  de  oro  las
habitaciones superiores.
10  También  hizo  dos  querubines  de  material  sólido  en  el  Santo  de  los  Santos  y  los
revistió de oro.
11 Las alas de los querubines eran de veinte codos de longitud. El ala de uno era de
cinco codos y tocaba la pared de la casa, y la otra ala, también de cinco codos, tocaba el
ala del otro querubín.
12 Y el ala del otro querubín, de cinco codos, también tocaba la pared de la casa, y la
otra ala era de cinco codos y tocaba el ala del otro querubín.
13 Las alas de estos querubines se desplegaban veinte codos; estaban de pie con sus
rostros vueltos hacia el centro.
14 Hizo el velo
a
 con telas color azul, púrpura, carmesí y de lino fino, también hizo que
le bordaran querubines y puso el arca detrás de él
2
.
15 
a
También hizo dos columnas frente a la casa mayor, de dieciocho codos de largo, y
la altura de los capiteles en la parte superior de cada una era de cinco codos.
16 Así mismo hizo cadenas de cincuenta codos y las colocó sobre la parte más alta de
las columnas; además hizo cien granadas y las entrelazó en las cadenas.
17 Erigió las dos columnas frente al templo; una a la derecha y otra a la izquierda. A la
que habían erigido a la derecha puso por nombre Jaquín, y el nombre de la que estaba a
la izquierda era Boaz.
842

4
El mobiliario del templo
También hizo un altar de bronce
a
 cuya longitud era de diez codos, de diez codos su
anchura y de diez codos su altura.
2 
a
Además hizo el gran lavatorio de metal fundido de diez codos de diámetro, en forma
circular; tenía cinco codos de altura y un cordel de medida daba treinta codos rodeándolo
completamente.
3  Estaba  montado  sobre  doce  bueyes;  tres  estaban  orientados  hacia  el  norte,  tres
estaban orientados hacia el occidente, tres estaban orientados hacia el sur y tres estaban
orientados hacia el oriente; el gran lavatorio estaba asentado encima de ellos, y todas sus
ancas estaban hacia adentro.
4 Su espesor era de un palmo menor y el borde del gran lavatorio era redondo como el
borde de una copa. Era muy hermoso.
5 También hizo diez varas, puso cinco al lado derecho y cinco al lado izquierdo. Con
ellas trasladaban el altar del holocausto.
6  De  igual  modo  hizo  diez  lavabos,  e  instaló  cinco  al  lado  derecho  y  cinco  al  lado
izquierdo, para que los sacerdotes lavaran sus manos y sus pies en ellos.
7 Hizo además diez candelabros de oro, según sus especificaciones, y los colocó en el
templo, cinco a la derecha y cinco a la izquierda.
8 Hizo también diez mesas, y colocó cinco al lado derecho y cinco al lado izquierdo;
también hizo ciento veinte tazones de oro puro.
9 Construyó además un gran atrio para los sacerdotes y para los levitas, y recubrió las
puertas y los cerrojos con bronce.
10 Instaló el gran lavatorio al lado del extremo norte, dirigido hacia el sur.
11 
a
 
3
 Mientras tanto, Hiram fabricó las ollas, las palas y los tazones. Así acabó Hiram la
obra que hizo para el rey Salomón en la casa de Dios:
12 las dos columnas, los tazones de los capiteles que estaban en la parte superior de las
dos columnas y las dos redes para decorar los dos tazones de los capiteles que estaban en
la parte superior de las columnas;
13 las cuatrocientas granadas para las dos redes: dos hileras de granadas para cada una
de las redes para decorar los dos tazones de los capiteles que estaban en la parte superior
de las columnas.
14 Él fabricó también las bases, e hizo las pilas sobre las bases,
15 y un gran lavatorio con doce bueyes debajo de él,
16 las ollas, las palas, los garfios y todos los utensilios; Hiram-abi los hizo de bronce
pulido para el rey Salomón para la casa de Yahweh.
17 El rey los fundió en la llanura del Jordán, en moldes de tierra arcillosa entre Sucot y
Saretán.
18 Y Salomón hizo todos estos utensilios en tanta cantidad, que el peso del bronce de
los utensilios que hizo Salomón era incalculable.
19 Salomón también hizo todos los utensilios de la casa de Dios, el altar de oro y las
mesas sobre las cuales fue colocado el pan de la Presencia
a
,
843

20  también  los  candelabros  con  sus  lámparas  de  oro  puro,  para  que  estuvieran
encendidas ante el santuario interior, conforme a lo establecido.
21 Las flores, las lámparas y las tenazas estaban hechas de oro purísimo;
22 también las despabiladeras, los tazones, las cucharas y los incensarios eran de oro
puro; el acceso a la casa, las puertas interiores para el Santo de los Santos
a
 y las puertas
de la sala principal del templo eran también de oro.
844

5
Así concluyó toda la obra que Salomón hizo para la casa de Yahweh. Entonces Salomón
hizo que trajeran las cosas que su padre David había consagrado, la plata, el oro y
los utensilios, y habiéndolos reunido, los depositó en el tesoro de la casa de Yahweh.
El traslado del arca de Yahweh
2 
a
Entonces Salomón reunió a todos los ancianos de Israel, a los jefes de las tribus y a
los  patriarcas  de  los  hijos  de  Israel,  para  que  se  presentaran  ante  el  rey  Salomón  en
Jerusalén, a fin de hacer subir desde la ciudad de David, la cual es Sion, el arca en la cual
está el pacto de Yahweh.
3 Y se reunieron y se presentaron ante el rey Salomón en Jerusalén, en el mes de los
frutos, en la fiesta de los taber-náculos, que es el séptimo mes.
4 Acudieron todos los ancianos de Israel, y los sacerdotes tomaron el arca
a
.
5 Luego subieron el arca de Yahweh, el tabernáculo de reunión y todos los utensilios
consagrados que estaban en el tabernáculo; los subieron los sacerdotes y los levitas.
6 Y sacrificaron tantas ovejas y tantos bueyes que no pudieron ser contados debido a su
cantidad.
7  Luego  los  sacerdotes  trajeron  el  arca  de  Yahweh,  y  colocaron  el  arca  en  su  lugar,
dentro del Santo de los Santos
a
, debajo de las alas de los querubines,
8  pues  los  querubines  las  tenían  extendidas  sobre  el  lugar  del  arca,  y  los  querubines
cubrían el arca y las varas por encima.
9 Las varas eran tan largas que sus extremos se podían ver por debajo del arca en el
interior  de  la  casa;  sin  embargo,  no  se  podían  ver  desde  el  exterior;  y  allí  han
permanecido hasta hoy.
10  Nada  había  en  el  arca,  excepto  las  dos  tablas  de  piedra  que  había  colocado  allí
Moisés, con las cuales había descendido del monte Sinaí. Porque éste es el pacto que
celebró Yahweh con los hijos de Israel cuando salieron de la tierra de Egipto.
11  Aconteció  que  cuando  salieron  los  sacerdotes  del  recinto  de  ministración  (porque
todos los sacerdotes que se encontraban allí habían entrado al recinto de ministración),
12 
4
 todos los levitas, que eran los cantores, Asaf, Hemán, Jedutún, con sus hijos y sus
hermanos,  vestidos  de  lino  fino,  estaban  al  oriente  del  altar,  con  címbalos,  salterios  y
arpas, y con ellos ciento veinte sacerdotes tocando las trompetas;
13  cuando  los  que  tocaban  las  trompetas  y  los  que  cantaban,  hicieron  oír  su  voz  al
unísono, alabando y dando gracias a Yahweh, y cuando alzaban sus voces acompañados
con  trompetas,  con  címbalos  y  con  los  demás  instrumentos  musicales  para  alabar  a
Yahweh diciendo: Porque Él es bueno, porque su misericordia permanece para siempre
a
,
entonces la casa de Yahweh se llenó de una nube,
14 y los sacerdotes no pudieron continuar ministrando a causa de la nube, porque la
casa de Yahweh se llenó del resplandor de su Gloria
5
.
a
845

6
La dedicación de la casa
a
Entonces dijo Salomón:
Tú has dicho que moras en densa oscuridad.
2 Ciertamente yo he construido una casa, un lugar para tu Gloria
a
 para siempre.
3 Después el rey volvió su rostro, y bendijo a toda la congregación de Israel, mientras
toda la congregación de Israel estaba de pie,
4 y dijo: Bendito es Yahweh, el Dios de Israel, quien con su boca habló a mi padre
David, y conforme a su palabra ha cumplido lo que había prometido:
5 “Desde el día en que saqué a mi pueblo Israel de la tierra de Egipto, no había escogido
ninguna ciudad de entre todas las tribus de Israel para edificar casa donde estuviera mi
Nombre.
6 “Entonces escogí a David para que fuera rey sobre mi pueblo Israel”.
7  Pues  estuvo  en  el  corazón  de  mi  padre  David  el  construir  una  casa  al  nombre  de
Yahweh, el Dios de Israel.
8 Pero Yahweh dijo a mi padre David: “Puesto que tuviste en tu corazón el construir
una casa a mi Nombre, has hecho bien en tener esto en tu corazón;
9  no  obstante,  tú  no  edificarás  la  casa,  sino  tu  hijo  que  procederá  de  tus  lomos,  él
edificará casa a mi Nombre”.
10 Yahweh ha cumplido la promesa que había hecho, y me he levantado como sucesor
de mi padre David y me he sentado en el trono de Israel, tal como Yahweh me dijo, y he
edificado casa al nombre de Yahweh, el Dios de Israel.
11 Y he preparado un lugar para el arca, en la cual está el pacto que Yahweh celebró
con nuestros padres cuando los sacó de la tierra de Egipto.
Oración de Salomón para dedicación de la casa de Yahweh
12  Entonces  Salomón  se  puso  de  pie  ante  el  altar  de  Yahweh  delante  de  toda  la
congregación de Israel, y extendió sus manos al Cielo.
13  Salomón  había  hecho  una  plataforma  de  bronce  de  cinco  codos  de  altura  y  dos
codos de ancho, y la había colocado en medio del atrio. Se subió y se paró sobre ella, se
arrodilló y todo el pueblo de Israel lo observaba, y extendiendo sus manos al cielo en
oración a la vista del pueblo de Israel,
14 oró diciendo: ¡Oh Señor de señores
a
 de Israel, nadie hay como tú! Tú eres Yahweh
que moras arriba en el Cielo y tus deseos se cumplen abajo en la tierra; que guardas el
pacto y manifiestas misericordia para tus siervos que andan íntegramente delante de ti
con todo su corazón;
15 que has cumplido a tu siervo David, mi padre, lo que le prometiste. Tú has hablado
con tu boca y lo has cumplido por tu voluntad, como ha sucedido hoy.
16 Ahora pues, oh Señor de señores de Israel
a
, cumple también a tu siervo David, mi
padre, lo que le prometiste: “No te faltará hijo delante de mí que se siente en el trono de
Israel, solamente si tus hijos guardan sus caminos para andar en la ley ante mí, como tú
has andado delante de mí”.
846

17  Ahora  pues,  oh  Yahweh,  Dios  de  Israel,  sean,  por  tanto,  fieles  las  palabras  que
hablaste a tu siervo David, mi padre.
18 Porque en verdad Yahweh ha hecho morar su Gloria sobre la tierra con su pueblo
Israel. He aquí que los cielos y los cielos de los cielos no te pueden contener
a
, ¡cuánto
menos esta casa
b
 que yo he edificado!
19 Sin embargo, oh Yahweh Dios, vuélvete ante la oración de tu siervo y su súplica,
para que atiendas a la oración y al clamor que tu siervo ha elevado hoy ante ti.
20 Mira que esta casa permanezca ante ti, para que escuches el clamor de la oración de
aquel que venga a orar ante ti a esta casa, de día o de noche; éste es el lugar del cual
dijiste que harías morar allí tu Gloria,
21 para que escuches la oración de tu siervo y la de tu pueblo Israel cuando oren ante ti
en este lugar. Escucha tú desde el lugar de tu morada, desde el Cielo; escucha y perdona.
22 Si alguno ofende a su prójimo y se le exige estricto juramento, y viene a jurar ante tu
altar en esta casa,
23 escucha tú el clamor de su oración desde tu lugar, desde el Cielo, actúa y juzga a tus
siervos, condenando al culpable, haciendo recaer su propia conducta sobre su cabeza y
justificando al justo, recompensándolo de acuerdo a su justicia.
24 Si tu pueblo Israel es derrotado delante de su enemigo por haber pecado contra ti,
pero se vuelven a ti, confiesan tu gran Nombre, y oran y elevan súplica ante ti en esta
casa,
25 escucha tú desde el Cielo y perdona los pecados de tu pueblo Israel, y hazlos volver
a la tierra que diste a ellos y a sus padres.
26 Y cuando el cielo esté cerrado y no haya lluvia a causa de que ellos pecaron contra
ti, pero oran en este lugar ante ti y confiesan tu gran Nombre, y se arrepienten de sus
pecados cuando los hayas abatido,
27 escucha tú desde el Cielo el clamor de su oración, y perdona los pecados de tu siervo
y de tu pueblo Israel, para que les enseñes tu buen camino por el cual deben andar, y
envíes  la  lluvia  de  bendición  sobre  la  tierra  que  has  entregado  a  tu  pueblo  para  su
posesión.
28 Y cuando haya hambre en la tierra, o cuando haya mortandad, o úlcera, o tormentos,
o plaga de langosta o de oruga; o cuando sean puestos bajo asedio por los enemigos en
su  tierra  y  en  sus  ciudades,  o  en  cualquier  conflicto  o  en  cualquier  enfermedad  que
sobrevenga,
29  toda  oración  o  ruego  que  haga  cualquier  hombre  o  todo  tu  pueblo  Israel,  cuando
declare cada uno la aflicción de su corazón y venga y extienda sus manos en esta casa,
30  escucha  tú  el  clamor  de  su  oración  desde  el  Cielo  y  perdona  sus  culpas,  y
recompensa a cada uno conforme a todos sus caminos, porque tú conoces su corazón
(pues solamente tú conoces el corazón de todos los hombres),
31 por eso tendrán temor de ti y andarán delante de ti en tus sendas todos los días que
vivan en la tierra que diste a sus padres.
32  Del  mismo  modo,  cuando  el  extranjero  que  no  es  de  tu  pueblo  Israel  venga  de
ciudades lejanas por causa de tu Nombre, porque ha oído las nuevas de tu gran Nombre,
847

y venga y ore aquel día ante ti en esta casa,
33  entonces  escucha  tú  desde  tu  lugar,  desde  el  Cielo,  y  haz  conforme  a  lo  que  el
extranjero pida ante ti, para que todas las naciones de la tierra conozcan tu Nombre, para
que  tengan  temor  de  ti  como  tu  pueblo  Israel,  y  para  que  sepan  que  tu  Nombre  es
invocado en esta casa que yo he construido.
34 Y cuando tu pueblo salga a la batalla contra sus enemigos por el camino que tú los
envíes, y oren ante ti en dirección a la tierra que entregaste a sus padres, a la ciudad que
has escogido para ti, y a la casa que yo he construido a tu Nombre,
35 entonces escucha tú su oración y su ruego desde el Cielo y defiende su causa.
36  Cuando  pequen  delante  de  ti  (pues  no  hay  hombre  que  no  peque
a
),  y  te  enojes
contra ellos y los entregues ante sus adversarios, y los lleven en cautiverio a una tierra
distante o cercana,
37  pero  ellos  oran  ante  ti  y  se  arrepienten
a
  estando  en  las  ciudades  adonde  fueron
llevados  en  cautiverio,  y  dicen:  “Hemos  pecado,  te  hemos  provocado  a  ira  y  hemos
cometido iniquidad”;
38 y se vuelven a ti con todo su corazón y con toda su alma en las ciudades adonde
fueron llevados en cautiverio, y oran en dirección a la tierra que entregaste a sus padres,
a la ciudad que has escogido para ti y a la casa que yo he construido a tu Nombre,
39 entonces escucha tú desde el Cielo, desde tu lugar, su oración y su ruego, defiende
su causa y perdona a tu pueblo por haber pecado delante de ti.
40 Por tanto, oh mi Dios, estén abiertos tus ojos y atentos tus oídos a la oración que se
haga en este lugar.
41 Ahora levántate, oh Señor de señores, a tu lugar de reposo, tú y el arca de tu poder.
Tus sacerdotes, oh Señor de señores, se vistan de salvación y tus justos se regocijen en
tus bondades.
42 Oh Señor de señores, no rechaces a tu ungido, y recuerda las misericordias para con
tu siervo David.
848

7
a
Después de que Salomón terminó de orar, descendió fuego del cielo y consumió los
holocaustos y los sacrificios, y la magnificencia de la Gloria
6
 de Yahweh llenó la
casa.
2 Y los sacerdotes no podían entrar a la casa de Yahweh, porque la magnificencia de la
Gloria
7
 de Yahweh llenaba la casa
a
.
3  Y  cuando  todos  los  hijos  de  Israel  vieron  que  había  descendido  el  fuego  y  que  la
magnificencia de la Gloria
8
 de Yahweh había llenado la casa, cayeron con su rostro en
tierra sobre el pavimento y adoraron, diciéndose unos a otros: Demos gracias a Yahweh
porque Él es bueno y su misericordia es para siempre
a
.
Celebración por la dedicación de la casa
4 Entonces el rey y todo el pueblo ofrecieron sacrificios a Yahweh.
5 El rey Salomón ofreció en sacrificio veintidós mil toros y ciento veinte mil ovejas. Así
el rey Salomón y todo el pueblo dedicaron la casa de Yahweh
a
.
6 
a
Y los sacerdotes estaban de pie en sus puestos, y los levitas entonaban alabanzas a
Yahweh con instrumentos musicales, y así decían en sus cánticos, los cánticos de David
b
:
Den gracias a Yahweh porque Él es bueno y para siempre es su misericordia. También
los sacerdotes alababan tocando trompetas curvas y derechas; y todo Israel estaba de pie.
7 Entonces Salomón consagró el centro del atrio que estaba frente a la casa de Yahweh,
porque  allí  ofreció  las  víctimas  y  la  grasa  de  las  ofrendas  de  paz,  ya  que  el  altar  de
bronce  que  Salomón  había  hecho  era  pequeño  y  no  podía  contener  las  víctimas,  las
ofrendas de cereal y la grasa de las ofrendas de paz.
8 Por ese tiempo Salomón también celebró una fiesta
a
 durante siete días, y todo Israel
con  él,  una  gran  congregación;  desde  Antioquía
9
  hasta  el  torrente  de  Egipto  estaban
delante de Yahweh nuestro Dios.
9 Siete días fueron los de la fiesta y siete días los de la dedicación de la casa; en total,
catorce días.
10 Y el día quince del mes de Tisri, el rey despidió al pueblo, y el pueblo bendijo al rey,
luego se marcharon a sus poblaciones gozándose y con su corazón alegre, dando gracias
y cantando alabanzas por todas las bondades que Yahweh había hecho a su siervo David,
a su hijo Salomón y a su pueblo Israel.
11 
a
Y todo resultó bien cuando el rey Salomón acabó de construir la casa de Yahweh y
el palacio, y todo lo que se había propuesto hacer Salomón en la casa de Yahweh y en el
palacio.
Pacto de Yahweh con el rey Salomón
12 Yahweh se apareció a Salomón aquella noche, y le dijo: He escuchado tu oración y he
escogido este lugar para mí como casa para los sacrificios.
13 Si quiero cerrar el cielo de modo que no llueva, o si quiero ordenar a la langosta que
consuma la tierra, o si quiero provocar mortandad entre mi pueblo,
849

14 pero se acuerda
10
 mi pueblo, el cual es llamado por mi Nombre, y oran y suplican
ante mí, y se convierten de sus malos caminos, entonces yo escucharé desde el Cielo,
perdonaré sus pecados y sanaré su tierra.
a
15 Ahora mis ojos también estarán abiertos y mis oídos atentos a la oración que se haga
en este lugar,
16  pues  ciertamente  ahora  he  escogido  esta  casa  para  mí,  para  que  esté  en  ella  mi
Gloria
11
 para siempre, y que mis preciadas obras y mi voluntad se hagan en medio de ella
todos los días.
17 Y en cuanto a ti, si andas delante de mí como anduvo tu padre David, con integridad
de corazón y en rectitud, y pones por obra todo lo que te he ordenado y guardas mis
mandamientos y mis estatutos,
18 entonces yo afirmaré el trono de tu reino para siempre, según el pacto que hice con
tu padre David, diciéndole: “No te faltará hijo delante de mí que esté sobre el trono de
Israel”.
19 Pero si se apartan por completo ustedes y sus hijos de mis caminos, no guardando
mis mandamientos ni mis estatutos que he puesto ante ustedes, y rinden culto a los ídolos
de las naciones y los adoran,
20 entonces los dispersaré de esta tierra que les he entregado; también quitaré de delante
de mí esta casa que había consagrado a mi Nombre, e Israel será motivo de refrán y de
burla entre todas las naciones.
21 Y esta casa se convertirá en ruinas, y todo el que pase cerca de ella se detendrá y
meneará la cabeza y hará ademanes con las manos, y preguntará: “¿Por qué ha hecho así
Yahweh a esta gran ciudad y a esta casa?”
22  Y  responderán:  “Fue  porque  abandonaron  el  pacto  de  Yahweh,  el  Dios  de  sus
padres, que los sacó de la tierra de Egipto, y fueron a reverenciar a los dioses de las
naciones, les rindieron culto y se postraron ante ellos. Por eso Yahweh ha traído sobre
ellos estas calamidades”.
850

8
Otras actividades de Salomón
a
Aconteció al cabo de veinte años, que Salomón construyó la casa de Yahweh y su
propia mansión real;
2 además Salomón reconstruyó las ciudades que Hiram le había dado a Salomón, e hizo
que los hijos de Israel las poblaran.
3 Después Salomón fue a Hamat
12
, la puso bajo asedio y la arrasó.
4 También reconstruyó Tadmor, la cual había sido desolada como un desierto, y todas
las ciudades de almacenaje.
5 Reedificó también Bet-jorón Alta y Bet-jorón Baja,
6 y todas las ciudades de almacenaje que Salomón poseía, las ciudades para los carros,
las  ciudades  para  los  jinetes  y  todo  lo  que  a  Salomón  le  plació;  porque  le  gustaba
construir en Jerusalén, en el Líbano y en toda la tierra bajo su dominio.
7 Respecto a todo el pueblo que había quedado de los amorreos, de los heteos, de los
ferezeos, de los heveos y de los jebuseos (los cuales no eran de los hijos de Israel,
8 sino los descendientes que quedaron después de ellos en la tierra, a quienes los hijos
de  Israel  no  pudieron  exterminar),  a  éstos,  Salomón  los  convirtió  en  servidores  y
tributarios, y los hizo pagar tributo hasta este día.
9 Pero a los hijos de Israel, Salomón no los convirtió en servidores en su reino, pues
eran los hombres de guerra, los capitanes de sus carros y sus jinetes.
10  Éstos  eran  los  príncipes  y  los  supervisores  que  gobernaban  con  el  rey  Salomón,
doscientos cincuenta que supervisaban a la gente que hacía las obras.
11 Y Salomón hizo subir a la hija del faraón de la ciudad de David a la casa que había
construido para ella, pues dijo: Ninguna de mis esposas habitará conmigo en la casa de
David, rey de Israel, pues el lugar donde ha entrado el arca de Yahweh es santo.
12 Entonces Salomón ofreció holocaustos y ofrendas de paz ante Yahweh sobre el altar
de Yahweh que había construido frente al pórtico;
13 y cada día ofrecía la cantidad según la ordenanza de Moisés, para los días de reposo
y las fiestas solemnes, tres veces al año: durante la fiesta de los panes sin levadura, la
fiesta de ayuno y la fiesta de los tabernáculos.
14 Y según la ordenanza de su padre David, designó a los sacerdotes en su servicio
a
, a
los levitas en sus puestos para que alabaran y ministraran delante de los sacerdotes según
lo señalado para cada día, y a los porteros según su ordenanza, para que custodiaran las
puertas  día  tras  día,  pues  así  lo  había  ordenado  David,  rey  de  Israel,  que  había  sido
establecido en el reino delante de Yahweh.
15 Y no se apartó de todo cuanto el rey había ordenado respecto a los sacerdotes, a los
levitas y a todo el servicio de la casa.
16 Así, todas las obras de Salomón fueron preparadas desde el día en que se echaron
los cimientos de la casa de Yahweh hasta el día en que toda la obra fue concluida.
17 Entonces Salomón se dirigió a Ezión-geber, una ciudad que está frente a Eilat, a la
orilla del mar, en la tierra de Edom.
18 Hiram mandó a sus servidores en naves, marineros diestros en conducir naves del
mar,  y  fueron  con  los  servidores  de  Salomón  a  la  ciudad  de  Ofir;  de  allí  tomaron
851

cuatrocientos talentos de oro y los trajeron al rey Salomón.
852

9
La visita de la reina de Saba a Salomón
La reina de Saba se enteró de la fama de Salomón, por lo cual vino para poner a
prueba a Salomón con cuestiones difíciles; y llegó hasta Jerusalén con un séquito
muy  grande,  con  camellos  cargados  de  especias  aromáticas,  gran  cantidad  de  oro  y
piedras preciosas. Y se presentó ante el rey Salomón, a quien le dio a conocer todo lo
que tenía en su corazón;
a
2 y el rey Salomón le hizo saber todo, aun lo más íntimo del corazón de ella, y no hubo
nada tan difícil que el rey no pudiera explicarle.
3 
a
Al ver la reina de Saba la sabiduría de Salomón, la casa que había construido,
4 las viandas que había en su mesa, las habitaciones de sus siervos, el porte y el atavío
de sus ministros, el atavío de sus coperos y los sacrificios que se ofrecían en la casa de
Yahweh, no tuvo aliento para seguir contemplando.
5 Entonces ella dijo al rey Salomón: ¡Era verdad lo que escuchaba en mi país en cuanto
a tus palabras y a tu sabiduría!
6 Pero yo no creía, hasta que vine y lo vi con mis propios ojos. Y he aquí que no me
habían contado ni la mitad de la grandeza de tu sabiduría; tú superas la fama que yo
había escuchado.
7 Dichosos tus siervos que están delante de ti continuamente y escuchan tu sabiduría.
8 Bendito es Yahweh tu Dios, quien te ha escogido para ponerte en el trono del reino de
Israel.  Por  cuanto  Yahweh  ama  a  Israel,  te  ha  constituido  como  rey  sobre  ellos  para
siempre, para que practiques el derecho y la justicia.
9  Entonces  ella  entregó  al  rey  ciento  veinte  talentos  de  oro,  una  gran  cantidad  de
especias aromáticas y piedras preciosas. Nunca habían sido vistas en el mundo especias
aromáticas como las que obsequió la reina de Saba al rey Salomón.
10 Y también los siervos de Hiram junto con los siervos del rey Salomón trajeron oro de
Ofir;
11  además  trajeron  madera  de  sándalo,  de  la  cual  hicieron  estrados  para  la  casa  de
Yahweh y para la mansión del rey Salomón y para las arpas de los cantores
a
. Nunca se
habían visto cosas como éstas en la tierra de Judá.
12 Y el rey Salomón dio a la reina de Saba todo lo que ella le pidió, además de lo que ya
le había concedido, después de haberle revelado todo lo que ella tenía en su corazón.
Luego se levantaron ella y sus siervos y se marcharon a su tierra.
Esplendor y sabiduría de Salomón
13 
a
Y el peso del oro que le llegaba a Salomón era de seiscientos sesenta y seis talentos
de oro al año,
14 además del impuesto de las ciudades y las importaciones de los comerciantes. Todos
los reyes de Arabia y los gobernantes de la región traían plata y oro a Salomón.
15  Y  el  rey  Salomón  hizo  doscientos  escudos  de  oro  fino,  y  cada  escudo  estaba
recubierto con seiscientos daricos de oro fino.
16 También hizo trescientos escudos pequeños de oro fino, e hizo una empuñadura de
tres minas para cada escudo; y el rey los colocó en la casa del bosque del Líbano.
853

17 Además el rey hizo un gran trono de marfil y lo recubrió de oro puro.
18 El trono tenía seis gradas, y en su respaldo el borde del trono era redondo; tenía
soporte para los brazos a ambos lados del asiento, y dos leones de pie a los costados de
los soportes para los brazos.
19 También había allí doce leones de pie a ambos lados de las seis gradas; en ningún
reino fue hecho algo parecido.
20  Todos  los  utensilios  en  que  se  le  servía  al  rey  Salomón  eran  de  oro,  y  todos  los
utensilios de la casa del tesoro del rey eran de oro puro. En la época de Salomón la plata
no tenía valor alguno,
21  pues  el  rey  Salomón  tenía  una  flota  que  viajaba  a  Tarsis  cada  tres  años  con  los
siervos de Hiram, y cuando la flota de Tarsis volvía transportaba plata, oro, elefantes,
monos y pavos reales.
22 El rey Salomón superaba a todos los reyes de la región en riquezas y sabiduría.
23  Y  todos  los  reyes  de  la  región  procuraban  visitar  a  Salomón,  para  escuchar  la
sabiduría
a
 que Yahweh había puesto en su corazón.
24 Y año tras año cada uno de ellos le traía su presente: artículos de plata y de oro,
vestiduras, mirra, perfumes, caballos y mulas.
25 
13
Salomón  poseía  cuatro  mil  establos  para  los  caballos  y  los  carros  y  doce  mil
jinetes;  dejó  los  carros  en  las  ciudades,  pero  dejó  algunos  de  ellos  con  el  rey  en
Jerusalén.
26 Y Salomón gobernaba sobre todos los reinos, desde el río Éufrates hasta la tierra de
los filisteos, y hasta los límites con Egipto.
27 El rey Salomón hizo que la plata fuera tan común en Jerusalén como las piedras, e
hizo que los cedros fueran tantos como la arena que está a la orilla del mar.
28 También importaban caballos desde Egipto y de todos los países para Salomón.
Muerte de Salomón
29 
a
Los demás hechos de Salomón, los primeros y los últimos, ¿no están escritos en los
registros del profeta Natán, en la profecía de Ajías de Silo y en las visiones del vidente
Ido acerca de Jeroboam, hijo de Nabat?
30 Salomón reinó cuarenta años sobre Jerusalén y sobre Israel.
31 Y Salomón durmió con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de su padre David. Y
su hijo Roboam reinó como su sucesor.
854

10
La división del reino
a
Entonces Roboam se dirigió a Siquem, pues todo Israel había acudido a Siquem
para proclamarlo rey.
2 Y cuando se enteró Jeroboam y todo Israel,
3 fueron e informaron a Roboam, hijo de Salomón:
4 Tu padre agravó nuestra opresión. Ahora pues, aligera la dura opresión y el severo
dominio de tu padre y te serviremos.
5 Y él les respondió: Váyanse y regresen ante mí dentro de tres días. Y el pueblo se
marchó.
6  Entonces  el  rey  Roboam  consultó  a  los  ancianos  que  habían  servido  a  su  padre
Salomón  cuando  todavía  vivía,  diciendo:  ¿Qué  respuesta  me  aconsejan  que  dé  a  este
pueblo?
7  Ellos  le  respondieron  diciendo:  Si  respondes  bondadosamente  a  este  pueblo  y  los
tomas en cuenta hablándoles con buenas palabras, te serán buenos siervos y trabajadores
todos los días de tu vida.
8 Sin embargo el rey hizo caso omiso del consejo que le habían dado los ancianos, y fue
a consultar a los jóvenes que se habían criado junto con él y que estaban a su servicio.
9 Y les dijo: ¿Qué me aconsejan que responda a este pueblo que ha hablado conmigo
para decirme: “Aligera la opresión con la cual nos subyugó tu padre y te serviremos”?
10 Y los jóvenes que se habían criado con él en las calles le respondieron, diciendo: Así
dirás al pueblo que habló contigo, diciendo: “Tu padre agravó nuestra opresión, pero tú
aligera nuestra servidumbre”. Así les responderás:
“Mi dedo meñique es más grueso que el pulgar de mi padre.
11 “Ahora pues, si mi padre los oprimió con dura servidumbre, yo añadiré a su opresión;
si mi padre los castigó con látigos, yo los castigaré con flagelos
14
”.
12 Al tercer día vino Jeroboam y todo el pueblo en el tiempo que el rey lo había pedido,
diciéndoles: “Vengan a mí dentro de tres días”.
13 Y el rey les respondió con duras palabras, pues el rey Roboam hizo caso omiso del
consejo que le habían dado.
14 Y les respondió según el consejo de los jóvenes, diciéndoles:
Mi padre agravó su opresión, pero yo añadiré a su opresión; mi padre los castigó con
látigos, pero yo los castigaré con flagelos.
15  Y  el  rey  no  hizo  caso  del  pueblo,  para  que  tuviera  cumplimiento  lo  que  Yahweh
había decretado sobre Jeroboam, hijo de Nabat, por medio del profeta Ajías de Silo.
Israel se rebela contra el rey
16 Al darse cuenta Israel de que el rey no les había hecho caso, el pueblo respondió al
rey, diciendo:
No tenemos parte con David, ni herencia con el hijo de Isaí. ¡Vaya cada uno a su casa,
oh Israel! ¡Mira ahora por tu casa, David!
Entonces los de Israel se marcharon a sus casas.
17 Y Roboam reinó sobre los que moraban en las ciudades de Judá.
18 Entonces el rey Roboam les envió a Adoniram, quien tenía a su cargo la recaudación
855

del  tributo,  pero  todo  Israel  lo  apedreó  y  murió.  Entonces  el  rey  Roboam  subió  y  se
sentó en su carro para escapar a Jerusalén.
19 Así los hijos de Israel se rebelaron contra la casa de David hasta hoy.
856

11
a
Entonces Roboam llegó a Jerusalén, reunió a ciento ochenta mil hombres de la casa de
Judá y de la tribu de Benjamín, diestros en el manejo de la espada, varones de
guerra, para luchar contra Israel y hacer volver el reino a Roboam, hijo de Salomón.
2 Pero vino a Semaías palabra de Yahweh, diciéndole:
3  Dirígete  a  Roboam,  hijo  de  Salomón,  rey  de  Judá,  a  la  casa  de  Benjamín,  a  todo
Israel y al resto del pueblo, diciéndoles:
4 “Así dice Yahweh: ‘No suban ni peleen; regresen cada uno a su casa, pues esto ha
venido de mí’”. Y ellos obedecieron la palabra de Yahweh, y regresó cada uno para irse a
su casa.
Los becerros de oro en Dan y Betel
5 Roboam vivió en Jerusalén y reconstruyó ciudades para la defensa de Judá 
15
.
6 Y él reconstruyó Belén, Etam, Tecoa,
7 Betsur, Soco, Adulam, Gat,
8 Maresa, Zif,
9  Adoraim,  Laquis,  Azeca,  Zora,  Ajalón  y  Hebrón,  las  cuales  fueron  ciudades
fortificadas en Judá y en Benjamín.
10  Jeroboam  reconstruyó  Siquem  en  la  región  montañosa  de  la  tribu  de  la  casa  de
Efraín, y vivió en ella; luego salió de allí y reconstruyó Penuel.
11 Pero Jeroboam dijo en su corazón: Quizás el reino retorne a la casa de David,
12 y si este pueblo sube a ofrecer sacrificios en la casa de Yahweh en Jerusalén,
13  entonces  el  corazón  de  este  pueblo  se  volverá  a  su  señor  y  me  darán  muerte,  y
restaurarán el reino a Roboam, hijo de Salomón.
14 Por lo cual el rey decidió hacer dos becerros de oro
a
, y les dijo:
15 Es demasiado para ustedes que suban hasta Jerusalén, ¿por qué han de subir hasta
allá y luego descender? ¡Oh Israel, éstos son tus dioses que te hicieron subir de la tierra
de Egipto!
16 Y colocó uno en Betel y el otro lo colocó en Dan.
17 Y este asunto vino a ser un pecado, pues el pueblo iba hasta Dan ante el becerro. Y
esto se volvió pecado para toda la casa de Jeroboam, para ser desarraigada y exterminada
de  la  tierra.  En  aquel  tiempo  sucedió  que  Abías,  hijo  de  Jeroboam,  se  enfermó;  y
Jeroboam dijo a su esposa: Levántate ahora, y disfrázate como una mujer común,
18 para que nadie sepa que eres la esposa de Jeroboam, y dirígete a Silo. He aquí que
allí se encuentra el profeta Ajías,
19 pues él me dijo que yo sería constituido rey sobre este pueblo.
20 Preséntate ante él para que te haga saber lo que le sucederá a este niño.
21 Pero de antemano Yahweh le dijo a Ajías: He aquí que la esposa de Jeroboam viene
para consultarte respecto a su hijo, quien se encuentra enfermo. Y tú le dirás de tal y tal
manera cuando entre, pues cuando ella entre estará disfrazada.
22  Y  aconteció  que  cuando  Ajías  oyó  el  ruido  de  sus  pasos  mientras  entraba  por  la
puerta, le dijo: Entra, mujer de Jeroboam. ¿Por qué te has disfrazado? Yo soy enviado a
decirte palabras duras.
857

23 Ve a decir a Jeroboam: “Así dice el Señor de señores de Israel: ‘Yo te levanté de
entre el pueblo, y te puse por rey sobre mi pueblo Israel.
24 ‘He tomado el reino de la casa de David y lo he transferido a ti; pero tú no has sido
como mi siervo David, que guardó mis mandamientos y se condujo en mis estatutos con
todo su corazón para hacer lo que es agradable ante mí.
25 ‘Pues has hecho lo malo, más que todos los reyes que te precedieron, pues fuiste a
hacerte ídolos como los de las naciones, e imágenes talladas para blasfemar ante mí, y la
adoración a mí la has echado a tus espaldas’”.
858

12
La invasión de Sisac a Israel
a
Después  de  que  Roboam  consolidó  su  posición  como  rey,  él  se  hizo  fuerte;
entonces él y todo Israel, abandonaron la ley de Yahweh.
2 Por cuanto ellos habían sido infieles a Yahweh, Sisac, rey de Egipto, atacó Jerusalén
en el quinto año del rey Roboam
3 con mil doscientos carros y sesenta mil jinetes, y las innumerables tropas de Fut, de
suquitas y de cusitas que venían con él desde Egipto,
4 y él capturó las ciudades fortificadas de Judá y llegó hasta Jerusalén.
5 Entonces el profeta Semaías vino ante Roboam y ante los príncipes de Judá que se
hallaban reunidos en Jerusalén a causa de Sisac, y les dijo: Así dice Yahweh: “Ustedes
me han abandonado; por tanto, también yo los abandono en manos de Sisac”.
6 Entonces los príncipes de Israel y el rey se humillaron y dijeron: Yahweh es justo.
7 Al ver Yahweh que ellos se habían humillado, vino esta palabra de Yahweh a Semaías,
diciendo:  Por  cuanto  ellos  se  han  humillado,  no  los  destruiré,  sino  que  en  breve  los
libraré, y mi ira no será derramada contra Jerusalén por medio de Sisac.
8 No obstante, ellos serán sus siervos, para que aprendan la diferencia entre servirme a
mí y servir a los reyes de otros países.
9  Cuando  Sisac,  rey  de  Egipto,  atacó  Jerusalén,  se  llevó  los  tesoros  de  la  casa  de
Yahweh y los tesoros del palacio real; él se llevó todo, incluyendo los escudos de oro que
Salomón había hecho,
10 de manera que el rey Roboam hizo escudos de bronce, para reemplazarlos, y éstos
los asignó al comandante de la guardia que custodiaba la entrada del palacio real.
11 Cuando el rey entraba a la casa de Yahweh, venían ante él los de la guardia portando
los escudos, y después ellos los volvían a llevar a la cámara de la guardia.
12 Por cuanto el rey se humilló, la ira de Yahweh se apartó de él para no destruirlo por
completo. Además, las cosas mejoraron en Judá.
13  Entonces  el  rey  Roboam,  hijo  de  Salomón,  se  fortaleció  en  Jerusalén  y  continuó
reinando. Roboam tenía cuarenta y un años cuando fue establecido en el reino, y reinó
diecisiete años en Jerusalén, ciudad que Yahweh había escogido para Él de entre todas
las tribus de Israel para hacer morar allí su Gloria
a16
. El nombre de su madre fue Naama,
quien procedía de Amón.
14 Pero hizo lo malo ante Yahweh, y no dispuso su corazón para temer a Yahweh y
para buscarlo con todo su corazón.
15 Éstos son los hechos de Roboam, los primeros y los últimos, quien procedió con
maldad delante de Yahweh, el Dios de Israel. Y hubo guerra permanente entre Roboam,
hijo de Salomón, y Jeroboam, hijo de Nabat, durante su vida.
16 Y Roboam durmió junto con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David; y su
hijo Abías se estableció en el reino como sucesor suyo.
859

13
Reinado de Abías sobre Judá
En  el  decimoctavo  año  del  reinado  de  Jeroboam,  hijo  de  Nabat,  Abías
a
  se
estableció en el reino sobre la tribu de la casa de Judá,
2 y reinó durante tres años en Jerusalén. Su madre se llamaba Maaca, hija de Uriel, de
Ramá.
3 Y Abías reclutó hombres de guerra, cuatrocientos mil hombres jóvenes para que se
opusieran y fueran a hacer la guerra contra Jeroboam, hijo de Nabat; y Jeroboam, hijo de
Nabat,  reunió  un  ejército  y  vino  para  hacer  la  guerra  con  ochocientos  mil  jóvenes
diestros para la guerra.
4 Entonces Abías acampó en el monte Zemaraim, que está en la frontera de la región
montañosa de Efraín, y dijo: Escuchen, Jeroboam, hijo de Nabat, y todo Israel:
5 ¿No saben ustedes que Yahweh, el Dios de Israel, ha dado el reino a David sobre
Israel para siempre, a él y a sus hijos mediante pacto ratificado con sal
a
?
6 Sin embargo, Jeroboam, hijo de Nabat, siervo de Salomón, hijo de David, se alzó en
rebelión contra su señor,
7  y  se  juntaron  con  él  hombres  impíos,  hijos  de  iniquidad,  que  prevalecieron  contra
Roboam,  hijo  de  Salomón,  pues  Roboam  era  un  joven  inmaduro  que  no  sabía  qué
responder  y  no  consoló  al  pueblo  de  la  opresión  con  la  cual  los  había  subyugado
Salomón su padre.
8 Ahora pues, ¿qué dicen de haber ido a apartar de ustedes el reino de la casa de David,
para ir a rendir culto a dioses muertos? Yo reino sobre una sola tribu, pero ustedes son
muchas tribus, y tienen entre ustedes los becerros de oro que les hizo Jeroboam, hijo de
Nabat.
9 También ustedes expulsaron a los sacerdotes, hijos de Aarón, y a los levitas, y se han
hecho  sacerdotes  a  la  manera  de  la  gente  de  la  región,  y  a  todo  aquel  que  entra  a
presentar  ofrenda  le  exigen  un  novillo  y  siete  carneros,  y  es  nombrado  sacerdote  de
aquellos que no son dioses.
10  Pero  en  cuanto  a  nosotros,  no  hemos  dejado  a  Yahweh  nuestro  Dios,  ni  a  los
sacerdotes que sirven a Yahweh, que son los descendientes de Aarón, ni a los levitas,
según sus oficios.
11 Ellos ofrecen holocaustos a Yahweh mañana tras mañana y tarde tras tarde, queman
incienso aromático, presentan en mesa limpia el pan de la Presencia y el candelabro de
oro  con  sus  lámparas,  las  cuales  enciende  cada  tarde  un  joven  a  quien  se  le  han
encomendado  las  lámparas;  porque  nosotros  guardamos  las  ordenanzas  de  Yahweh
nuestro Dios.
12 Pero ustedes lo han dejado para ir en pos de dioses muertos, a fin de rendirles culto
y  adorarlos.  Dejaron  a  Yahweh,  Dios  de  sus  padres,  pero  ciertamente  ustedes  no
prosperarán en el mundo.
13 
17
  Ahora  bien,  Jeroboam  había  puesto  una  emboscada  a  su  retaguardia,  pues
mientras él estaba frente a Judá, la emboscada estaba a su retaguardia.
860

14 Y cuando Judá se volvió para ver, ellos estaban siendo atacados por el frente y por la
retaguardia. Entonces ellos clamaron a Yahweh, y los sacerdotes tocaron las trompetas
a
.
15  Aconteció  que  cuando  los  hombres  de  la  casa  de  Judá  alzaron  su  voz,  Yahweh
derrotó a Jeroboam, hijo de Nabat, y a Israel delante de Judá y delante de Abías.
16 Y los hijos de Israel huyeron ante los hijos de Judá.
17  Y  Abías  les  causó  una  gran  derrota,  pues  de  los  hombres  de  Israel  cayeron
quinientos mil jóvenes varones.
18  Así  fueron  derrotados  los  hijos  de  Israel  en  aquel  tiempo;  y  los  hijos  de  Judá
crecieron  en  poder  porque  habían  dicho:  Nuestra  confianza  está  en  Yahweh,  Dios  de
nuestros padres.
19  Abías,  pues,  persiguió  a  Jeroboam  y  conquistó  algunas  de  sus  grandes  ciudades:
Betel con sus aldeas, Sela con sus aldeas y Efrón con sus aldeas.
20 El poder de Jeroboam decreció nuevamente en los días de Abías; y Yahweh hirió a
Jeroboam, y murió.
21 Pero Abías creció en poder, y tomó para sí catorce esposas; y le nacieron veintiséis
hijos y dieciséis hijas.
22  Los  demás  hechos  de  Abías  y  sus  caminos,  he  aquí  que  están  registrados  en  los
comentarios del profeta Ido.
861

14
Reconciliación con Yahweh
Abías durmió con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David; y le sucedió
en el reino su hijo Asa. En sus días, el país reposó de las guerras durante veinte
años.
2 Y Asa hizo lo que es bueno y agradable delante de Yahweh su Dios.
3 Demolió los altares de los dioses extranjeros y los lugares altos, derribó los obeliscos y
quebró las imágenes,
4 y dijo a Judá: Vengan, oremos delante de Yahweh, el Dios de nuestros padres.
5 Así mismo derribó de todas las ciudades de la casa de Judá los lugares altos y los
ídolos. Hubo reposo en su reino durante sus días, y no tenía adversarios en ninguna de
sus fronteras.
6 También construyó ciudades fortificadas en la tierra de Judá, pues la tierra estaba en
calma, y no hubo quien hiciera la guerra contra él durante aquellos años, porque Yahweh
le concedía el reposo.
7  Entonces  dijo  a  los  de  la  casa  de  Judá:  Vengan,  construyamos  estas  ciudades  y
rodeémoslas de murallas y torres, con puertas y cerrojos, en tanto la tierra está en calma,
sin  guerras.  Por  cuanto  hemos  buscado  a  Yahweh  nuestro  Dios,  Él  también  nos  ha
buscado; nos ha consolado y librado de todos los que nos rodean.
8 Asa contaba con hombres diestros para la guerra, que portaban espada y lanza: de la
casa  de  Judá  trescientos  mil,  y  de  la  casa  de  Benjamín  doscientos  ochenta  mil  que
portaban coraza, diestros para tensar el arco, todos ellos entrenados para la guerra.
9 Y Zéraj el cusita salió contra ellos con un gran ejército de un millón de hombres y
treinta mil carros, y vinieron y llegaron hasta Maresa.
10 Entonces Asa salió a hacerle frente e hizo guerra contra él en el valle de Maresa.
11  Y  Asa  oró  en  presencia  de  Yahweh  su  Dios,  diciendo:  Tú  eres  nuestro  Señor,  el
socorro de tu pueblo. Cuando hayas entregado al gran ejército en manos de unos pocos
a
,
entonces todos los habitantes del mundo sabrán que es bueno confiar en ti. Socórrenos
oh Yahweh, nuestro Dios; socórrenos, pues en tu Nombre hemos venido contra este gran
ejército. Señor nuestro, Dios nuestro, no retardes tu poderío para con nosotros.
12 Entonces, cuando Asa terminó de elevar su oración, un ángel de Yahweh
a
 derrotó a
los cusitas delante de Asa y delante de Judá, y los cusitas huyeron.
13 Entonces Asa y el pueblo que lo acompañaba los persiguieron hasta Gerar, donde
cayeron innumerables cusitas, porque fueron derrotados delante de Yahweh y delante de
sus huestes, y tomaron y capturaron un gran botín.
14  Y  atacaron  todas  las  ciudades  que  estaban  alrededor  de  Gerar,  pues  el  terror  de
Yahweh había caído sobre ellos; y saquearon todas las ciudades porque ellas tenían gran
botín.
15 Se llevaron también las tiendas de los árabes y saquearon gran cantidad de ovejas y
camellos, y los trasladaron a Jerusalén.
862

15
Asa y Azarías
Un espíritu de la presencia de Yahweh se posó sobre Azarías, hijo de Azor,
2 y salió delante de Asa para decirle: Escúchenme Asa, todo Judá y Benjamín:
Yahweh está con ustedes eternamente y para siempre. Si lo buscan, será encontrado por
ustedes, pero si lo dejan, Él los dejará.
a
3  Israel  no  ha  servido  a  su  Dios  en  verdad  por  mucho  tiempo,  ni  ha  recibido  la
enseñanza  de  sus  sacerdotes,  ni  ha  obedecido  sus  estatutos,  por  esta  causa  fueron
entregados en manos de sus adversarios.
4 Pero cuando fueron oprimidos, oraron ante Yahweh, el Dios de Israel, y lo buscaron y
fue hallado por ellos
a
.
5 En aquellos tiempos pasados, cuando no teníamos temor de nuestro Dios, no había
tranquilidad para el que salía ni para el que entraba, porque gran calamidad había venido
sobre todos los habitantes del país.
6 Fuimos dispersados por toda nación y pueblo, entre los poblados y las ciudades,
7 porque habíamos dejado a Yahweh nuestro Dios y no queríamos escuchar la voz de
sus siervos los profetas, por lo cual Él también nos dio la retribución conforme a nuestras
acciones.
Asa y el pacto con Yahweh
8 Y cuando Asa escuchó las palabras de Azarías, hijo del profeta Azor, se fortaleció y
quitó las imágenes de todo el territorio de Judá y de Benjamín, y de las ciudades que
había capturado en la tierra de Efraín. Entonces reparó el altar de Yahweh que estaba
ante el pórtico.
9 Y reunió a todos los de la casa de Judá, a los hijos de Benjamín de todas las ciudades
que  había  capturado  en  la  tierra  de  Efraín  y  a  los  prosélitos  que  había  en  la  casa  de
Efraín, en la casa de Manasés y en la casa de Simeón, pues habían venido muchos de
Israel ante él y se habían reunido cuando vieron que Yahweh su Dios estaba con él.
10 Se reunieron en Jerusalén, en el tercer mes, en el año quince del reinado de Asa.
11  Y  el  mismo  día  ofrecieron  sacrificios  a  Yahweh  del  botín  que  habían  traído:
setecientos bueyes y seis mil ovejas.
12  E  hicieron  juramentos  de  orar  ante  Yahweh,  el  Dios  de  sus  padres,  con  todo  su
corazón y con toda su alma,
13 para que todo aquel que no orara ante Yahweh, el Dios de Israel, muriera, tanto el
pequeño como el grande, hombre o mujer.
14 E hicieron juramento a Yahweh en voz alta, con cornetas y trompetas.
15 Y se regocijaron todos los de la casa de Judá al escuchar la buena noticia, porque lo
buscaban de todo su corazón y oraban ante Él con toda su alma, y fue encontrado por
ellos y los libró de todos los que poblaban sus fronteras.
16 
a
Y a Maaca, la abuela de Asa, hasta la destituyó de su reino por haber celebrado
fiesta a sus imágenes; y Asa rompió sus imágenes y las quemó en el torrente Quedrón.
17 Sin embargo, los altares no fueron eliminados de Israel. No obstante, el corazón de
Asa fue íntegro en tener temor de Yahweh su Dios todos los días de su vida,
863

18 y trajo las cosas consagradas de su padre y sus propias cosas consagradas a la casa
de Yahweh: plata, oro y utensilios.
864

16
Alianza de Asa con Ben-hadad
a
Hubo guerra en el año treinta y cinco del reinado de Asa. Y en el año treinta y
seis del reinado de Asa, subió Baasa, rey de Israel, contra la casa de Judá, y reconstruyó
Ramá a fin de impedir la salida y la entrada ante Asa, rey de Judá.
2 Entonces Asa sacó la plata y el oro de la casa del tesoro de Yahweh y de la casa del
rey, y los envió a Ben-hadad, rey de Aram, que vivía en Damasco, y le dijo:
3 Entre tú y yo hay juramentos como los hubo entre tu padre y mi padre. He aquí que
te he enviado plata y oro; ve a anular los juramentos que hiciste con Baasa, rey de Israel,
para que se aparte de mí.
4 Ben-hadad prestó atención al rey Asa, y envió a los comandantes que tenía para que
fueran a acampar contra las ciudades de Israel, y ellos capturaron Enón, Abel-bet-maaca
y todos los almacenes de las ciudades de la casa de Neftalí.
5  Entonces,  cuando  Baasa  se  enteró  de  esto,  dejó  de  reconstruir  Ramá  y  suspendió
totalmente su reconstrucción.
6 Y el rey Asa reunió a todos los de la casa de Judá, y se llevaron las piedras de Ramá y
la madera que había dispuesto Baasa para la reconstrucción que estaba llevando a cabo;
y el rey Asa reconstruyó con ellas Ramá de Benjamín y la ciudad de Mizpa.
El profeta Hanani
7 En aquel mismo tiempo, se presentó el profeta Hanani ante Asa, rey de Judá, y le dijo:
Por cuanto pusiste tu confianza en el rey de Aram y no confiaste en Yahweh tu Dios, por
tanto, el ejército de Aram escapará;
8 y ellos irán a tomar refuerzos, y los cusitas y los reyes aliados a ellos formarán un
ejército  con  muchos  carros  y  jinetes.  Pero  cuando  busques  de  Yahweh  Dios,  Él  los
entregará en tus manos.
9 Porque los ojos de Yahweh contemplan toda la tierra
a
 y los fortalece, para que su
corazón sea íntegro para adorarlo y para entender todas sus maravillas; porque Yahweh
su Dios hace la guerra por ustedes
b
.
10 Entonces Asa se enojó contra el vidente, y lo echó en la cárcel porque declaró algo
que no había visto y había alarmado el corazón del pueblo; y Asa se mantuvo alejado del
pueblo por ese tiempo.
11 He aquí, los hechos de Asa, los primeros y los últimos, he aquí que están registrados
en el libro de los Reyes de Judá y de Israel.
12  En  el  año  treinta  y  nueve  de  su  reinado,  Asa  padeció  grandes  dolencias  y  cayó
enfermo en el interior de su casa,
13 y Asa durmió con sus padres y fue sepultado en su ciudad. Murió en el año cuarenta
y uno de su reinado.
14 Y fue sepultado en la tumba de David; lo colocaron en un lecho lleno de especias
aromáticas
a
, y le encendieron un fuego muy grande.
865

17
Reinado y reformas de Josafat
Su hijo Josafat se estableció en el reino como su sucesor, y se hizo fuerte contra
Israel.
2 Designó varones entrenados para la guerra en todas las ciudades fortificadas de la casa
de Judá, puso tropas y nombró gobernadores en la tierra de Judá y en la tierra de Efraín,
las cuales había capturado su padre Asa.
3  Yahweh  estuvo  con  Josafat  porque  anduvo  en  los  primeros  caminos  de  su  padre
David, y no se inclinó a los ídolos,
4 pues él oró a Yahweh, Dios de su padre, anduvo en sus mandamientos, guardó sus
estatutos y no hizo conforme a las obras de Israel.
5  Y  Yahweh  afirmó  el  reino  bajo  su  mano;  y  todos  los  de  la  casa  de  Judá  trajeron
presentes a Josafat, y tuvo abundantes riquezas y mucha honra.
6 Su corazón se fortaleció en los caminos de Yahweh, y derribó los altares y los lugares
altos que había en el territorio de la casa de Judá.
7  En  el  tercer  año  de  su  reinado  envió  a  que  llamaran  a  sus  príncipes  y  a  los
comandantes:  a  Abdías,  a  Zacarías,  a  Natanael  y  a  Malaquías,  para  que  impartieran
enseñanza en las ciudades de Judá.
8 Los acompañaban los levitas Semaías, Netanías, Zacarías, Asael, Natorá, Yonatán,
Adonías  y  Tobías;  todos  éstos  eran  levitas.  También  los  acompañaban  los  sacerdotes
Elisama y Yejoram.
9 Ellos enseñaban por todo el territorio de Judá, y teniendo consigo el libro de la ley de
Yahweh, recorrían todas las ciudades de Judá e instruían al pueblo.
10 Y el terror de Yahweh cayó sobre todos los reinos y ciudades que se encontraban
alrededor de Judá, y no hicieron guerra contra Josafat.
11 Así mismo, de las ciudades de los filisteos traían plata, presentes y tributo a Josafat.
También los árabes traían rebaños: siete mil setecientos carneros y siete mil setecientos
machos cabríos cada año.
12 Y aconteció que Josafat incrementaba más y más su riqueza, y construyó palacios y
ciudades de almacenaje en Judá.
13 Tenía muchas riquezas en la tierra de Judá, y en Jerusalén tenía hombres de guerra,
varones valientes.
14  Éste  era  el  número  de  ellos  según  sus  casas  paternas:  de  la  casa  de  Judá,  los
comandantes  de  millares,  Adino,  varón  valiente,  y  trescientos  mil  hombres  fuertes
estaban a su servicio;
15 luego, el comandante Yojanán, con el que estaban doscientos ochenta mil hombres
fuertes a su servicio;
16 después de él estaba Semi, hijo de Zicri, que era grato ante Yahweh; y con él estaba
un ejército de doscientos mil.
17 Los varones valientes de la casa de Benjamín eran: uno de nombre Eliada, con el
que  estaban  a  su  servicio  doscientos  mil  hombres  que  disparaban  con  arco  y  que
portaban escudo.
866

18 Después estaba Yajozabar, varón valiente que tenía a su servicio ciento ochenta mil
guerreros.
19  Todos  éstos  estaban  al  servicio  del  rey  Josafat,  además  de  los  que  el  rey  había
asignado en las ciudades fortificadas por toda la tierra de Judá.
867

18
Alianza entre Josafat y Acab contra los arameos
Josafat tuvo abundantes riquezas y mucha honra, e hizo alianza con Acab.
2 
a
Después de dos años descendió a Samaria ante Acab, por lo cual Acab mató
muchas ovejas y bueyes para él y para los ejércitos que lo acompañaban y le aconsejó
que subiera contra Ramot de Galaad.
3 Entonces Acab, rey de Israel, dijo a Josafat, rey de Judá: ¿Subirás conmigo contra
Ramot de Galaad? Y él le respondió: Subiré contigo. Mi pueblo es como tu pueblo y mis
caballos como tus caballos. Iré contigo a la guerra.
4 Pero Josafat dijo al rey de Israel: Consulta, te ruego, la palabra de Yahweh.
5  Entonces  el  rey  de  Israel  reunió  a  unos  cuatrocientos  varones  profetas,  y  les  dijo:
¿Iremos a la guerra contra Ramot de Galaad o no? Y ellos le contestaron: Sube, porque
Yahweh entregará a tus enemigos en tus manos.
6 Pero el rey Josafat dijo: ¿Acaso no hay aquí algún verdadero profeta de Yahweh para
que consultemos por medio de él?
7 Entonces el rey de Israel dijo a Josafat: Aún hay un hombre para consultar palabra de
Yahweh por medio de él, pero yo lo aborrezco, pues no me profetiza el bien, sino el mal.
Se llama Miqueas, hijo de uno cuyo nombre es Imla. Pero Josafat dijo: No hable el rey
de esa manera.
8 Entonces el rey de Israel llamó a un oficial, y le dijo: Trae rápido a Miqueas, hijo de
Imla, ante mí.
9 Y el rey de Israel y Josafat, rey de Judá, estaban sentados cada uno sobre su trono,
vestidos  con  ropa  abigarrada  y  sentados  a  la  puerta  de  Samaria;  y  todos  los  falsos
profetas estaban profetizando delante de ellos.
10 Y Sedequías, hijo de Quenaana, se había hecho unos cuernos de hierro, y le decía:
Así dice Yahweh: “Con éstos embestirás a los arameos
18
 hasta que acabes con ellos y los
elimines”.
11 Y todos los profetas profetizaban así, diciendo: ¡Sube hacia Ramot de Galaad y la
conquistarás, porque Yahweh entregará a tus enemigos en tus manos, oh rey!
12 Y el mensajero que había ido a llamar a Miqueas habló con él, y le dijo: He aquí que
las  palabras  de  los  falsos  profetas  unánimemente  proclaman  lo  bueno  al  rey.  Sean
agradables tus palabras como las de uno de ellos, y tú también profetiza lo bueno.
13 Pero Miqueas dijo: ¡Vive Yahweh Dios, que lo que ponga Dios en mi corazón, eso
hablaré
a
!
14 Cuando llegó ante el rey, el rey le preguntó: Miqueas, ¿hemos de ir contra Ramot de
Galaad o no? Y él le respondió: Sube y la conquistarás, y serán entregados en tus manos.
15 Entonces el rey le preguntó: ¿Cuántas veces he de tomarte juramento de que no me
hables sino sólo la verdad en el nombre de Yahweh?
16 Pero él respondió:
Veía a todo Israel disperso entre los montes, semejantes a ovejas que no tienen pastor. Y
Yahweh dijo: “Éstos no tienen rey; vuélvase, pues, cada uno a su casa en paz”.
17 Entonces el rey de Israel dijo a Josafat: ¿No te dije que éste no me profetizaría lo
bueno, sino sólo lo malo?
868

18  Entonces  dijo  Miqueas:  Escucha,  por  tanto,  palabra  de  Yahweh:  Vi  a  Yahweh
sentado  en  su  trono,  y  a  todas  las  huestes  de  los  cielos  de  pie  a  su  derecha  y  a  su
izquierda.
19 
a
Entonces Yahweh dijo: “¿Quién inducirá a Acab, rey de Israel, para que suba y sea
muerto  en  Ramot  de  Galaad?”  Y  uno  dijo:  “Yo  lo  induciré”;  luego  otro  dijo:  “Yo  lo
induciré”.
20 Entonces salió un espíritu y se paró delante de Yahweh, y dijo: “Yo lo induciré”. Y
Yahweh le preguntó: “¿Cómo?”
21 Y él respondió: “Saldré y seré espíritu de mentira en boca de todos sus profetas”.
Entonces Él le dijo: “Indúcelo; también prevalecerás. Sal y hazle como dijiste”.
22 Ciertamente ahora, he aquí que Yahweh ha puesto espíritu de mentira en boca de
todos éstos tus profetas, porque Yahweh ha decretado el mal contra ti.
23  Entonces  Sedequías,  hijo  de  Quenaana,  se  acercó  a  Miqueas  y  lo  golpeó  en  la
mejilla, y le dijo: ¿Desde cuándo el Espíritu de Yahweh se apartó de mí para hablarte a
ti?
24 Pero Miqueas respondió: He aquí que tú lo verás aquel día cuando entres al interior
de tu aposento para ocultarte.
25 Entonces el rey de Israel dijo: Tomen a Miqueas, y llévenlo a encerrar en la casa de
Amón, gobernante de la ciudad, luego en la casa de Joás, hijo del rey,
26 y digan: “Así dice el rey: ‘Echen a éste en la cárcel; aliméntenlo con poco pan y
denle de beber poca agua hasta que yo regrese en paz’”.
27  Pero  Miqueas  dijo:  Si  en  verdad  regresas  y  llegas  en  paz,  Yahweh  no  habló  por
medio de mí. Luego añadió: ¡Escuchen todos los pueblos!
28 Y Josafat, rey de Judá, y Acab, rey de Israel, subieron hacia Ramot de Galaad.
29 Luego el rey de Israel dijo a Josafat: Me pondré la armadura e iré y me pondré en la
línea de batalla; y tú ponte tu armadura. Y el rey de Israel se puso la armadura y fue a la
línea de batalla.
Victoria de los arameos y muerte de Acab
30 Pero el rey de los arameos había dado órdenes a los capitanes de los carros que traía,
que eran treinta y dos, diciéndoles: No luchen ni contra pequeño ni contra grande, sino
solamente contra el rey de Israel.
31 Aconteció que cuando los capitanes de los carros vieron a Josafat, dijeron: Éste es el
rey de Israel, y vinieron contra él para pelear. Pero Josafat clamó, y Yahweh lo ayudó y
los apartó de él.
32 Y aconteció que al percatarse los capitanes de los carros de que no era el rey de
Israel, dejaron de perseguirlo.
33 Pero un hombre disparó el arco al azar hacia el frente, e hirió al rey de Israel por
entre la juntura de su armadura. Entonces él dijo a su cochero: ¡Da la vuelta y sácame
del campamento, porque he sido herido de muerte!
34 La batalla arreció aquel día, y el rey de Israel estaba sentado en el carro, y luchó
contra los arameos hasta la tarde. Y murió al ponerse el sol.
869

19
Y Josafat volvió en paz a su casa en Jerusalén al caer la tarde;
2 y salió a su encuentro Bar-janán el vidente, y dijo al rey Josafat: ¿Has ido a dar
ayuda a los impíos y has amado a los que aborrecen a Yahweh? Por eso ha venido la ira
de Yahweh contra ti.
3 No obstante, yo soy fiel, porque he oído de ti cosas buenas: que no has derramado
sangre inocente en la tierra, y que has  dispuesto tu corazón para orar en verdad ante
Yahweh.
Josafat reorganiza los asuntos de juicio
4 Y Josafat habitó en Jerusalén, pero volvió a salir a la ciudad de Beerseba y llegó hasta
la región montañosa de Efraín y los hizo volver a tener temor de Yahweh, el Dios de sus
padres.
5 Y designó jueces en la tierra, en todas las ciudades fortificadas de Judá y también en
las grandes ciudades,
6 y dijo a los jueces: Consideren lo que han de hacer, porque ustedes no juzgan en lugar
de los hombres, sino en lugar de Yahweh nuestro Dios.
a
7 Sean valientes
a
 y juzguen con justo juicio, y Yahweh estará con ustedes para siempre.
Tengan cuidado en lo que hacen, porque ante Yahweh nuestro Dios no hay injusticia, ni
acepción de personas
b
, ni recepción de soborno.
8  También  en  Jerusalén  Josafat  designó  a  hombres  de  entre  los  levitas,  de  entre  los
sacerdotes y de entre los patriarcas de los hijos de Israel, para que ejercieran el juicio de
Yahweh. Entonces regresó a Jerusalén,
9 y les ordenó, diciendo: Así harán en el temor de Yahweh, con fidelidad y con corazón
íntegro.
10 Y todo juicio que sea presentado ante ustedes por sus hermanos que habitan en sus
ciudades  (sean  delitos  entre  sangre  y  sangre  o  cuestiones  entre  ley,  mandamiento  y
ordenanza), ustedes adviértanles para que no sean hallados culpables ante Yahweh y no
se encienda su ira contra ellos y contra sus hermanos. Hagan así y no serán culpables.
11 He aquí que he puesto sacerdotes sobre ustedes para que juzguen con justo juicio,
juicio  verdadero,  conforme  al  mandamiento  de  Yahweh.  Entonces  Zacarías,  hijo  de
Semaías,  dio  a  conocer  a  todos  los  de  la  casa  de  Judá  todas  las  ordenanzas  del  rey.
También lo dio a conocer a los escribas y a los levitas repitiendo todo ante ellos, y les
dijo: Sean valientes y pónganlo por obra, y Yahweh los ayudará siempre.
870

20
Victoria de Josafat sobre Amón y Moab
Sucedió  después  de  estas  cosas,  que  vinieron  los  moabitas  y  los  amonitas  con
hombres de guerra a hacer guerra contra Josafat.
2 Entonces vinieron para informar a Josafat, y le dijeron: Un numeroso ejército viene
contra ti del otro lado del mar Rojo, y he aquí que han acampado en Jericó, la cual es
En-guedi.
3 Y Josafat tuvo miedo y alzó su rostro para orar ante Yahweh. Y decretó ayuno para
todos los de la casa de Judá, y les dijo: Reúnanse, vengan a suplicar a Yahweh nuestro
Dios.
4  Y  todos  los  de  la  casa  de  Judá  acudieron  a  reunirse;  también  desde  las  ciudades
distantes acudieron a suplicar a Yahweh.
5 Entonces Josafat se puso de pie en medio del pueblo de Judá, dentro de la casa de
Yahweh que está en Jerusalén, frente a la puerta nueva,
6 y oró y dijo así: Oh Yahweh, Dios de nuestros padres, tú eres Dios en los cielos y
dominas sobre todos los reinos del mundo. Tuyos son la fuerza y el poderío, y yo estoy
orando ante ti.
7 Tú eres nuestro Dios, que expulsaste a  los habitantes de esta tierra ante tu pueblo
Israel, y la diste para siempre a la descendencia de tu amigo
a
 Abraham.
8 Ellos se han asentado en ella y han construido allí un santuario, y han dicho:
9 “Por cuanto hay un santuario entre nosotros, ningún mal ni espada nos sobrevendrá;
tampoco juicio, ni peste, ni hambre; y vendremos y nos presentaremos frente a esta casa
y ante ti (pues tu Nombre es invocado en esta casa), y vendremos a orar ante ti en esta
casa, y tú escucharás el clamor de nuestra oración y nos librarás”.
10 Y también ahora, he aquí que los amonitas, los del monte Ebal
19
 y los moabitas (con
los cuales no permitiste que Israel se mezclara, porque los habías sacado de la tierra de
Egipto y los habías librado de la opresión de los egipcios),
11 he aquí que ellos nos pagan viniendo a expulsarnos de tu heredad, la cual nos has
entregado en posesión.
12  Oh  Yahweh,  Dios  nuestro,  manifiéstate  y  júzgalos,  porque  nosotros  no  tenemos
poder para hacerles frente. Trae sobre ellos la espada de tu juicio, porque nuestros ojos
están puestos en ti, pues nosotros no sabemos qué hacer.
13 Y todos los de la casa de Judá estaban de pie ante Yahweh, y también sus pequeños,
sus esposas, sus hijos y sus hijas.
14  Entonces  el  Espíritu  de  poder  de  parte  de  Yahweh  se  posó  sobre  Jezael,  hijo  de
Zacarías, hijo de Benaías, hijo de Joyada, hijo del levita Matanías, de los hijos de Asaf, y
él se puso de pie ante el pueblo de Israel,
15  y  dijo:  Escuchen  todo  Judá  y  habitantes  de  Jerusalén,  y  tú  rey  Josafat.  Así  dice
Yahweh  su  Dios:  “Ustedes  no  tengan  miedo  ni  tiemblen  delante  de  ese  numeroso
ejército, porque la batalla no es de ustedes, sino que la batalla es de Yahweh
a
.
16 “Apresúrense a descender contra ellos; he aquí que ellos suben por la cuesta desde la
mañana,  y  los  encontrarán  en  un  risco  del  valle,  frente  al  desierto.  Ellos  suben  para
pelear contra ustedes.
871

17 “En ese momento deténganse y vean la salvación que Yahweh les dará, oh casa de
Judá y habitantes de Jerusalén”. No tengan temor ni tiemblen; salgan mañana frente a
ellos porque mi Señor, el Señor de señores, vendrá en su ayuda.
a
18 Entonces Josafat se postró rostro en tierra y adoró; y todos los de la casa de Judá y
los habitantes de Jerusalén se postraron y adoraron delante de Yahweh.
19 Y los levitas de los hijos de Cohat y de los hijos de Coré se pusieron de pie para
alabar en voz alta a Yahweh, el Dios de Israel.
20 Se levantaron muy de mañana y partieron rumbo al desierto de Tecoa. Pero cuando
estaban por partir, Josafat se detuvo, y dijo: Escúchenme casa de Judá y habitantes de
Jerusalén:  Crean  a  Yahweh  su  Dios,  y  estarán  seguros.  Crean  a  sus  profetas  y  serán
librados.
21  Después  se  puso  de  pie  en  medio  del  pueblo,  y  dijo:  Vengan,  demos  gracias  a
Yahweh  y  alabemos  por  la  hermosura  de  su  santidad,  mientras  Él  sale  al  frente  de
nuestros  ejércitos  y  hace  la  guerra  por  nosotros  contra  nuestros  enemigos
a
.  Y  ellos
dijeron:
Alaben a Yahweh porque Él es bueno, y su misericordia es para siempre
b
. Las colinas
comenzaron a alabar y las montañas empezaron a danzar de júbilo.
22 
20
 Y en el momento en que ellos empezaron con el canto y la alabanza, Yahweh
puso  emboscadas  contra  los  amonitas,  los  moabitas  y  los  del  monte  Ebal  que  habían
invadido Judá, y ellos fueron derrotados.
a
23  Porque  los  amonitas  y  los  moabitas  se  habían  levantado  contra  los  habitantes  del
monte Ebal para destruirlos y aniquilarlos; y después de que acabaron con los habitantes
de Ebal, cada uno contribuyó a la destrucción de su compañero.
a
24 Cuando Judá llegó al monte de los centinelas en el desierto, observaron, y he aquí
que todos sus cadáveres estaban tendidos en el suelo, y ninguno de ellos había escapado.
25 Entonces vinieron Josafat y el pueblo de Israel a tomar el botín, y encontraron entre
éstos abundante botín: bestias de carga, frenos, caballos y utensilios preciosos; y ellos
tomaron para sí lo que quisieron.
26  Y  aconteció  después  de  tres  días  (cuando  ya  habían  tomado  el  botín,  pues  era
muchísimo),  que  se  reunieron  al  cuarto  día  en  el  valle  de  Berajá,  porque  allí  habían
bendecido a Yahweh Dios. Por eso el nombre de aquel lugar fue llamado Berajá hasta
hoy.
27 Entonces regresaron todos los de la casa de Judá a Jerusalén con Josafat a la cabeza,
porque volvieron a Jerusalén con regocijo, pues Yahweh les había dado regocijo sobre
sus enemigos.
28  Y  llegaron  a  Jerusalén  con  cánticos,  con  arpas,  con  cornetas  y  con  trompetas,  y
fueron a la casa de Yahweh.
29 Entonces el terror de Yahweh cayó sobre todas las ciudades y los reinos cuando se
enteraron de que Yahweh había luchado contra los enemigos de Israel
a
.
Últimos días y muerte de Josafat
872

30  El  reino  de  Josafat  tuvo  paz,  porque  Yahweh  le  había  concedido  reposo  en  sus
alrededores.
31 
a
Y Josafat reinó sobre Judá. Josafat tenía treinta y cinco años cuando fue establecido
en el reino, y reinó veinticinco años en Jerusalén. El nombre de su madre fue Aruba, hija
de Selji.
32 Y él anduvo en todos los caminos de su padre Asa y no se apartó de ellos, para hacer
lo recto ante Yahweh.
33 Sólo que los lugares altos no habían sido eliminados hasta ese momento, porque el
pueblo no había dispuesto su corazón para el Dios de sus padres.
34 Los demás hechos de Josafat, los primeros y los últimos, he aquí que están escritos
en  las  crónicas  de  Jehú,  hijo  de  Hanán,  las  cuales  están  registradas  en  el  libro  de  los
Reyes de Israel.
35  Después  de  estas  cosas,  Josafat,  rey  de  Judá,  se  alió  con  Ocozías,  rey  de  Israel,
quien era un impío, pues cometió muchas más maldades que todos los reyes de Israel.
36 Se alió con él para fabricar barcos que fueran a Tarsis, e hicieron los barcos en la
ciudad de Ezión-geber.
37  Entonces  Eliézer,  hijo  de  un  tío  de  él,  profetizó  en  la  ciudad  de  Maresa  contra
Josafat, y le dijo: Por haberte aliado con Ocozías, Yahweh ha perturbado todas tus obras.
Y los barcos fueron destruidos, y no pudieron ir a Tarsis.
873

21
Reinado de Joram en Judá
Y Josafat durmió con sus padres, y fue sepultado junto a sus padres en la ciudad
de David. Y su hijo Joram se estableció en el reino como su sucesor.
2  Éste  tenía  hermanos,  los  hijos  de  Josafat,  cuyos  nombres  eran  Azarías,  Najyael,
Zacarías, Azarías, Malquel y Sefatías. Todos éstos fueron hijos de Josafat, rey de Judá.
3 Su padre les había dado muchos regalos de plata, oro y muchos presentes, incluso las
ciudades fortificadas de Judá; pero el reino lo había entregado a Joram porque él era su
hijo mayor.
4 Después de que Joram se afirmó en el reino de su padre, se hizo fuerte y mató en
batalla a todos sus hermanos; también mató a algunos de los ancianos de Israel.
5 
a
Joram tenía treinta y dos años cuando se estableció en el reino, y reinó ocho años en
Jerusalén.
6 Se condujo según los caminos de los reyes de Israel, tal como lo había hecho la casa
de Acab, pues la hermana de Acab era su esposa. E hizo lo malo ante Yahweh.
7 Pero Yahweh no quiso destruir la casa de David, a causa de los juramentos que había
hecho a David, de darle una lámpara encendida
a
 a él y a sus hijos para siempre.
b
8 Durante sus días, los edomitas se rebelaron contra el dominio de Judá, y constituyeron
un rey sobre ellos.
9  Entonces  pasó  Joram  con  sus  príncipes  y  todos  sus  carros  con  él,  y  habiéndose
levantado de noche, hirieron a espada a los edomitas que los habían atacado a él y a los
capitanes de los carros.
10  Así  se  rebelaron  los  edomitas  contra  el  dominio  de  Judá,  hasta  hoy.  También  se
rebelaron  los  edomitas  que  habitaban  en  Libna,  que  en  ese  tiempo  estaban  bajo  su
dominio, porque él había dejado a Yahweh, Dios de sus padres.
11 Además hizo altares en la región montañosa de Judá e hizo que los nazareos
a
 que
estaban en Jerusalén bebieran vino, y dispersó a la casa de Judá.
12 Entonces le trajeron una carta del profeta Elías, donde le decía: Así dice Yahweh,
Dios de tu padre David: “Por cuanto no has andado en los caminos de tu padre Josafat ni
en los caminos de Asa, rey de Judá,
13 sino que has andado en los caminos de los reyes de Israel, y has hecho extraviar a
Judá y a los habitantes de Jerusalén con la prostitución de la casa de Acab, y también has
matado a tus hermanos, los hijos de tu padre, que eran mejores que tú,
14 he aquí que Yahweh te herirá con una gran plaga, a ti, a tu pueblo, a tus hijos, a tus
esposas y a todos tus bienes;
15 y tú morirás de un grave mal y perecerás con gran tormento, hasta que tus intestinos
se salgan a causa de tu mal, y estarás postrado con severo dolor por muchos años.
16 “Yahweh incitará contra Joram el espíritu de los filisteos y de los árabes que habitan
entre los cusitas;
17 y subirán contra Judá y la herirán a espada, y se llevarán todo el botín que hallen en
la casa del rey, y también a sus hijos y a sus esposas; y no le dejarán otro hijo varón más
que a Ocozías, su hijo menor.
874

18  “Después  de  todas  estas  cosas,  será  herido  en  sus  intestinos  con  una  grave
enfermedad”.
19 Aconteció que con el transcurrir de muchos días, cuando se cumplió la palabra del
profeta a los dos años, sus intestinos se le salieron por causa de su enfermedad, y murió
a causa de esa dolorosa enfermedad. Y el pueblo no le rindió honores como lo habían
hecho con sus padres.
20  Tenía  treinta  y  dos  años  cuando  se  estableció  en  el  reino,  y  reinó  ocho  años  en
Jerusalén. Nadie lamentó su muerte, y fue sepultado en la ciudad de su padre David,
pero no en el sepulcro de los reyes.
875

22
Reinado de Ocozías en Judá
a
Entonces  los  habitantes  de  Jerusalén  proclamaron  rey  después  de  él  a  su  hijo
Ocozías, pues los salteadores habían matado a espada a todos los hijos mayores, porque
habían venido árabes y habían devastado el campamento de Israel. Por esto Ocozías,
hijo de Joram, rey de Judá, asumió el reinado.
2  Ocozías  tenía  veintidós  años  cuando  se  estableció  en  el  reino,  y  reinó  un  año  en
Jerusalén. El nombre de su madre fue Atalía, hija de Omri.
3 También se condujo en los caminos de la casa de Acab, pues era hijo de la hermana
de Acab,
4  y  cometió  también  muchos  pecados,  e  hizo  lo  malo  ante  Yahweh,  como  lo  había
hecho  la  casa  de  Acab,  porque  después  de  la  muerte  de  su  padre  ellos  fueron  sus
consejeros para su destrucción.
5 Porque siguió sus consejos y fue con Joram, hijo de Acab, rey de Israel, a hacer la
guerra  contra  Hazael,  rey  de  Aram
21
,  a  Ramot  de  Galaad.  Los  arameos
22
  hirieron  a
Joram,
6  y  regresó  a  Jezreel  para  ser  curado  de  las  heridas  que  le  ocasionaron  en  Ramot,
cuando luchaba contra Hazael, rey de Aram. Entonces Ocozías descendió a Jezreel para
ver a Joram, hijo de Acab.
7 Y la destrucción de Ocozías vino de la presencia de Yahweh por haber venido ante
Joram, pues cuando llegó, salió junto con Joram contra Jehú, hijo de Imsi, que había sido
ungido ante Yahweh para destruir la casa de Acab.
8  Entonces,  cuando  Jehú  ejecutaba  juicio  contra  la  casa  de  Acab,  encontró  a  los
príncipes de Judá y a los hijos de los hermanos de Ocozías, que servían a Ocozías, y los
mató.
9 Entonces buscó a Ocozías, a quien capturaron cuando estaba escondido en Samaria;
lo llevaron ante Jehú, lo mataron y lo sepultaron, pues decían: Es hijo de Josafat, quien
oró a Yahweh con todo su corazón. Y no quedó nadie en la casa de Ocozías que fuera
apto para tomar el poder del reino.
Atalía usurpa el trono en Judá
10 
a
Entonces Atalía, madre de Ocozías, cuando vio que su hijo había muerto, se levantó
y destruyó a todos los hijos del rey de la casa de Judá.
11 Pero Josabet, hija del rey, tomó y escondió a Joás, hijo de Ocozías, de entre los hijos
del rey que iban a matar, y lo ocultó junto con la nodriza en su recámara. Así Josabet,
hija del rey Joram y esposa del sacerdote Joyada (pues ella era hermana de Ocozías), lo
ocultó de Atalía para que no lo matara.
12 Y estuvo escondido con ella en la casa de Yahweh seis años, mientras Atalía reinaba
en el país.
876

23
Joás asume el reinado de Judá
a
En  el  séptimo  año,  Joyada  actuó  valientemente  y  tomó  a  los  capitanes  de
centenas: a Azarías, hijo de Yarjom, a Ismael, hijo de Johanán, a Azarías, hijo de Obed,
a Semaías, hijo de Ado, y a Elisafat, hijo de Zicri, y todos ellos celebraron un convenio.
2  Y  recorrieron  Judá  y  reunieron  a  los  levitas  de  todas  las  ciudades  de  Judá  y  a  los
patriarcas de Israel, y vinieron a Jerusalén.
3  Entonces  todo  el  pueblo  celebró  un  convenio  en  presencia  del  rey,  en  la  casa  de
Yahweh. Y Joyada les dijo: He aquí que el hijo del rey será hecho rey sobre ustedes,
como Yahweh habló a David su siervo.
4 Esto es lo que harán: una tercera parte de ustedes que entran en el día de reposo, de
los sacerdotes y de los levitas, estarán como porteros,
5 otra tercera parte estará en la casa del rey, y la otra tercera parte en la puerta de los
cocineros. Y todo el pueblo permanecerá en guardia, en el atrio de la casa de Yahweh.
6 Pero que nadie entre en la casa de Yahweh, excepto los sacerdotes y los levitas; ellos
podrán entrar porque son santos. Y todo el pueblo guardará la ordenanza de la casa de
Yahweh.
7 Los levitas se reunirán en grupos alrededor del rey, cada uno con sus armas en la
mano; y cualquiera que entre a la casa interior será muerto. Y estarán con el rey cuando
entre y cuando salga.
8 Y los levitas y todos los de la casa de Judá hicieron según lo que les había ordenado el
sacerdote Joyada, y cada uno tomó su espada, los que harían guardia cuando iniciara el
día de reposo, y los que harían guardia  cuando terminara el día de reposo, porque el
sacerdote Joyada los había despedido de sus puestos.
9  Además,  el  sacerdote  Joyada  entregó  a  los  capitanes  de  centenas  las  lanzas,  las
corazas y los escudos que habían sido del rey David, los cuales se encontraban en la casa
de Yahweh.
10 Luego puso a toda la gente en su lugar, unos a la izquierda de la casa, otros junto al
altar, otros junto a la casa y otros alrededor del rey.
11 Entonces sacaron al hijo del rey, le  pusieron una corona y una diadema sobre  su
cabeza, y lo designaron sobre el reino. Joyada y sus hijos lo ungieron, y dijeron: ¡Viva el
rey!
12 
a
Al escuchar Atalía el escándalo del pueblo que se regocijaba y alababa a Yahweh,
vino ante el rey a la casa de Yahweh.
13 Y observó, y he aquí que el rey estaba parado junto a la columna, conforme a la
costumbre de los reyes; y tocaban las cornetas y las trompetas delante del rey. Todo el
pueblo  se  regocijaba,  tocaban  las  trompetas  y  entonaban  alabanzas.  Entonces  Atalía
rasgó sus vestidos, y dijo: ¡Traición! ¡Traición!
Muerte de Atalía
14 Entonces el sacerdote Joyada dio órdenes a los capitanes de centenas que estaban a
cargo del ejército, y les dijo: Sáquenla de entre las filas, y el que la siga que sea muerto a
espada. Pues el sacerdote había dicho: No muera ella en la casa de Yahweh.
15 Entonces ellos le abrieron paso, y ella se dirigió por el camino rumbo a la entrada de
877

los Caballos, y allí murió.
16 Después Joyada hizo juramentos entre él, todo el pueblo y el rey, de constituirse en
pueblo de Yahweh.
17 Y todo el pueblo de Israel entró al templo de Baal y lo demolieron, destrozaron sus
lugares  altos  ornamentados  y  rompieron  en  pedazos  sus  imágenes,  y  dieron  muerte  al
sacerdote de Baal frente al altar.
18  Y  Joyada  designó  oficiales  en  la  casa  de  Yahweh,  sacerdotes  y  levitas,  a  quienes
David había organizado para que estuvieran a cargo de la casa de Yahweh, para ofrecer
holocaustos  conforme  está  escrito  en  la  ley  de  Moisés,  con  danza  y  con  cánticos
conforme a lo establecido por David.
a
19 Y designó porteros para las puertas de la casa de Yahweh, para que no entrara allí
nadie inmundo.
20 Luego tomó a los capitanes de centenas, a los príncipes del pueblo y a toda la gente
del país, y pasaron por la puerta superior de la casa del rey, e hicieron que el rey se
sentara sobre el trono del reino.
21 Y toda la gente del país se regocijaba y alababa con trompetas, después de haber
dado muerte a espada a Atalía.
878

24
Joás y la restauración del templo de Yahweh
a
Joás tenía siete años cuando se estableció en el reino, y reinó cuarenta años en
Jerusalén. El nombre de su madre era Sibia, de la ciudad de Beerseba.
2 Y Joás hizo lo que es agradable ante Yahweh todos los días de la vida del sacerdote
Joyada.
3 Y el sacerdote Joyada tomó para sí dos esposas, y engendró hijos e hijas.
4 Aconteció después de estas cosas que Joás se propuso en secreto restaurar la casa de
Yahweh y hacerle todas las reparaciones que necesitara.
5 Y el sacerdote Joyada reunió a los sacerdotes y a los levitas, y les dijo: Salgan hacia
las ciudades de la casa de Judá, y recolecten de todas las ciudades de Israel plata y oro
para reparar de año en año la casa de su Dios, y apresúrense en este asunto.
6 Y llamó el rey al anciano Joyada, y le dijo: ¿Por qué no has requerido de los levitas
que vayan a traer de Judá y de Jerusalén las ofrendas que Moisés, siervo de Yahweh,
estableció, y que recolecten de Israel para el tabernáculo de reunión?
7 (Porque Atalía los había instruido en la iniquidad y había hecho destrozos en la casa
de Yahweh, y también en todas las cosas consagradas que había en la casa de Yahweh,
dedicándolas a la adoración de ídolos).
8 Entonces el rey dijo: Hagan un arca y colóquenla fuera de la puerta de la casa de
Yahweh.
9 Y anunciaron en Judá y en Jerusalén que trajeran ante Yahweh la porción que Moisés,
siervo de Yahweh, había ordenado en el desierto.
10  Entonces  se  regocijaron  todos  los  príncipes  y  todo  el  pueblo  y  trajeron  su
contribución, hicieron un arca y la colocaron en su lugar, y echaban ofrendas hasta que
se llenaba.
11  Cuando  veían  que  había  mucha  plata  en  el  arca,  entraban  el  escriba  del  rey  y  el
mayordomo de la casa del sumo sacerdote, y la contaban y echaban la plata en bolsas.
12 Luego la entregaban a los que hacían el trabajo en la casa de Yahweh. Contrataron
canteros y carpinteros para hacer reparaciones en la casa de Yahweh; también artesanos
en hierro y en bronce para hacer reparaciones en la casa de Yahweh.
13 
23
  Los  que  estaban  a  cargo  de  la  obra  fueron  diligentes  y  las  reparaciones
progresaron en sus manos. Restauraron la casa de Dios de acuerdo a su diseño original y
la reforzaron.
14 Cuando ellos terminaron, trajeron el resto de la plata ante el rey y Joyada, y con ella
hicieron  utensilios  para  la  casa  de  Yahweh:  utensilios  para  el  servicio  y  para  los
holocaustos,  cucharas  y  objetos  de  oro  y  de  plata.  Durante  todos  los  días  de  Joyada,
ellos ofrecieron holocaustos en la casa de Yahweh continuamente.
15 Joyada era un anciano de avanzada edad, y murió a la edad de ciento treinta años.
16 Y lo sepultaron en la ciudad de David, en el sepulcro de los reyes, y dijeron: Así será
recompensado  aquel  que  haga  el  bien  en  Israel.  Pues  también  había  hecho  grandes
contribuciones para la casa de Yahweh.
Ascenso y caída de Joás
17 Después de la muerte de Joyada vinieron los príncipes de Judá y se inclinaron ante el
879

rey, y él los escuchó.
18 Pero abandonaron la casa de Yahweh, Dios de sus padres, y fueron a rendir culto a
las imágenes y a los ídolos. Entonces sobrevino la ira contra Judá y contra Jerusalén a
causa de este pecado que habían cometido.
19 No obstante, Él les envió mensajes por medio de profetas para hacerlos volver de
sus caminos, pero no escucharon, y testificaron contra ellos, pero no aceptaron.
20 Entonces el Espíritu de Yahweh
a
 invistió a Zacarías, hijo del sacerdote Joyada, y él
subió para ponerse en un sitio más alto que el pueblo, y les dijo: Así dice Yahweh: “¿Por
qué transgreden los mandamientos de Yahweh? No prosperarán; por cuanto abandonaron
mi camino, también yo los abandonaré”.
21 Pero conspiraron contra él por orden del rey, y lo apedrearon en el atrio de la casa de
Yahweh.
a
22 El rey Joás no fue sensible a la compasión con la cual el sacerdote Joyada, padre de
Zacarías, lo había tratado, sino que dio muerte a sus hijos después de él, y cuando iban a
ser muertos sus hijos dijeron: ¡Yahweh lo vea y lo demande!
23 Y sucedió que al final del año, subió contra él un ejército de Aram
24
, y atacaron Judá
y Jerusalén, eliminaron a todos los príncipes del pueblo y enviaron todo el botín al rey de
Damasco.
24 Aunque el ejército de Aram vino con pocos hombres, Yahweh les entregó un ejército
muy numeroso, porque ellos habían abandonado a Yahweh, Dios de sus padres. Y por lo
que Joás había hecho, fue despreciado por los jueces.
25  Cuando  ellos  se  marcharon  de  su  presencia  dejándolo  gravemente  enfermo,  sus
propios  siervos  lo  traicionaron  por  causa  de  la  sangre  derramada  de  los  hijos  del
sacerdote Joyada, y lo mataron sobre su cama y murió. Y lo sepultaron en la ciudad de
su padre David, pero no lo sepultaron en el sepulcro de los reyes.
26  Éstos  son  los  nombres  de  los  varones  que  lo  traicionaron:  Zejor,  hijo  de  Simeat
amonita, y Yajozabar, hijo de Neturut moabita.
27 Aun sus propios hijos y muchos otros hombres lo traicionaron. Los demás pecados
que cometió en la casa de Yahweh, he aquí están registrados en la narración del libro de
los Reyes. Y Amasías su hijo reinó como su sucesor.
880

25
Amasías, rey de Judá
a
Amasías  tenía  veinticinco  años  cuando  se  estableció  en  el  reino,  y  reinó
veintinueve años en Jerusalén. El nombre de su madre fue Joadán, de Jerusalén.
2 Hizo lo que es agradable ante Yahweh, aunque no de todo corazón.
3  Aconteció  que  cuando  el  reino  se  consolidó  en  su  mano,  mató  a  sus  siervos  que
habían dado muerte a su padre el rey.
4 Sin embargo, no dio muerte a los hijos de los asesinos, porque así está escrito en el
libro de la ley de Moisés, donde Yahweh ordenó, diciendo: “Los padres no morirán en
lugar de los hijos, ni los hijos morirán en lugar de los padres; cada uno morirá por su
pecado”.
5  Entonces  Amasías  reunió  a  los  de  la  casa  de  Judá  y  los  designó,  según  sus  casas
paternas,  como  comandantes  de  millares  y  capitanes  de  centenas  sobre  todo  Judá  y
Benjamín.  E  hizo  un  censo  de  los  de  veinte  años  en  adelante,  y  encontró  que  eran
trescientos mil varones jóvenes que salían a la guerra, que empuñaban espada y portaban
escudo;
6 también tomó a sueldo a cien mil guerreros valientes
a
 de Israel por cien talentos de
plata.
7 Pero vino ante él un profeta de Yahweh, y dijo al rey: No vaya contigo todo el ejército
de Israel, porque Yahweh no está con ninguno de Israel ni con ninguno de la casa de
Efraín.
8 Porque tú entrarás a hacer la guerra, pero Yahweh te arrojará frente a tus enemigos,
pues no diste el reconocimiento a Yahweh, porque Él es el que ayuda y el que exalta.
9 Y Amasías dijo al profeta de Yahweh: ¿Qué falta he cometido? ¿Qué pasará con los
cien talentos que entregué a los hombres de Israel? Y el profeta de Dios le respondió: Tu
Señor Dios tiene mucho más que eso para darte, el doble de lo que tú has dado.
10  Entonces  Amasías  apartó  a  los  hombres  que  habían  venido  ante  él  de  la  casa  de
Efraín,  para  que  se  fueran  a  sus  casas;  y  se  encendió  la  ira  de  ellos  en  gran  manera
contra la casa de Israel; sin embargo, los hizo regresar a sus casas en el ardor de su ira.
11  Pero  Amasías  se  esforzó  y  condujo  a  su  pueblo;  fue  al  valle  de  la  Sal  y  mató  a
espada a diez mil habitantes del monte Ebal.
12  Otros  diez  mil  sobrevivieron,  pero  los  hijos  de  Judá  los  capturaron  y  los  llevaron
hasta la cumbre de las rocas; todos ellos estaban atados con cadenas.
13 Cuando Amasías fue a la guerra, a  los hombres valientes de la cautividad les  dio
autoridad sobre las ciudades de Judá, en Samaria y en los poblados de los gentiles; y
dieron muerte a tres mil hombres de algunos de los poblados y tomaron un gran botín.
14 Pero aconteció que después de que había llegado Amasías, cuando él regresó de la
matanza de los edomitas, le trajeron los dioses de los habitantes del monte Ebal, y los
colocó ante sí, se inclinó ante ellos, y les ofreció incienso en braseros,
15 por lo cual Yahweh se encendió en ira contra Amasías y le envió un profeta a decirle:
¿Por qué has orado a los dioses de los gentiles, los cuales no fueron capaces de librar de
tus manos a sus ídolos?
881

16  Aconteció  que  cuando  el  profeta  habló  con  él,  le  dijo:  La  adoración  a  ídolos  de
madera ha sido tomada por los reyes. Entonces el profeta se aparto de él, y le dijo: ¡Ay
de ti!, pues he aquí que Yahweh ha tomado consejo para tu destrucción, oh rey malvado,
por no haber prestado atención a mi voz.
17  Entonces  Amasías,  rey  de  la  casa  de  Judá,  tomó  consejo  y  envió  mensajeros  a
Yajoás, hijo de Joacaz, hijo de Jehú, rey de Israel, para decirle: Ven, enfrentémonos.
18 Pero Yajoás, rey de Israel, envió un mensaje a Amasías, rey de Judá, diciéndole: “El
cardo que estaba en el Líbano envió un mensaje al cedro que estaba en el Líbano, y le
dijo: ‘Da a tu hija por esposa a mi hijo’. Pero pasó una bestia que estaba en el Líbano y
pisoteó el cardo”.
19 Derrotaste contundentemente a los edomitas. ¿Se ha enaltecido y se ha gloriado por
eso  tu  corazón?  Permanece  en  tu  casa;  ¿por  qué  has  de  provocar  un  mal  en  el  cual
puedas caer tú y todo Judá contigo?
20 A pesar de esto, Amasías no prestó atención. Luego subieron Yajoás, rey de Israel, y
Amasías, rey de Judá;
21 subieron y se enfrentaron en la ciudad de Bet-semes, la cual está en la frontera del
territorio de la casa de Judá. 
25
22 Y Judá fue derrotado delante de Israel, y ellos huyeron cada uno a su morada.
23 Pero Yajoás, rey de Israel, capturó a Amasías, rey de Judá, en la ciudad de Bet-
semes, y lo llevó a Jerusalén; y abrió una brecha de cuatrocientos codos en el muro de
Jerusalén desde la puerta de Efraín hasta la puerta del Ángulo;
24 y tomó la plata y el oro, los utensilios que se encontraban en la casa de Yahweh
junto con los utensilios de Obed-edom, los tesoros de la casa del rey, el equipamiento de
la casa del rey y objetos de oro, y regresó a Samaria.
25  Amasías,  hijo  de  Joás,  rey  de  Judá,  vivió  quince  años  después  de  la  muerte  de
Yajoás, hijo de Joacaz, rey de Israel.
26  Los  demás  hechos  de  Amasías,  los  primeros  y  los  últimos,  he  aquí  que  están
registrados en el libro de los Reyes de Judá y de Israel.
27 Después de que Amasías dejó de adorar a Yahweh, sus propios siervos llevaron a
cabo una conspiración en su contra en Jerusalén, y él huyó a Laquis; pero enviaron a
alguien a perseguirlo hasta Laquis, y allí le dieron muerte.
28  Después  lo  llevaron  en  caballos,  y  lo  sepultaron  con  sus  padres  en  la  ciudad  de
David.
882

26
Uzías asume el reinado en Judá
Entonces todo el pueblo de Judá tomó a su hijo Uzías, que tenía dieciséis años, y
lo establecieron en el reino como sucesor de su padre Amasías.
2 Él reconstruyó Eilat y la restituyó a la casa de Judá, después de que el rey durmió con
sus padres.
3 Uzías tenía dieciséis años cuando se estableció en el reino, y reinó cincuenta y dos
años en Jerusalén. El nombre de su madre era Elasa, de Jerusalén.
4 Él hizo lo que es agradable delante de Yahweh, como lo había hecho David su padre.
5  Y  oró  ante  Él  en  los  días  de  Zacarías,  quien  lo  había  instruido  en  la  adoración  a
Yahweh; y Yahweh lo afirmó en todos sus caminos.
6 Salió a luchar contra los filisteos, y abrió brecha en las murallas de Gat, de Gaza y de
Asdod.
7 
26
 Y Dios lo ayudó contra los filisteos, contra los árabes que vivían en Gur-baal y
contra los meunitas.
8 Y su fama se extendió hasta la tierra de Egipto, pues él continuaba haciendo la guerra.
9 Uzías construyó también torres en Jerusalén, junto a la puerta del Ángulo y junto a la
puerta occidental, y las fortificó con baluartes y cerrojos de hierro.
10  Además  construyó  muchas  torres  en  las  ciudades  que  tenía  y  se  hizo  muchos
palacios,  porque  tenía  muchas  riquezas;  además  tenía  labradores  y  viñadores  en  los
valles y en la zona montañosa, pues tenía muchas tierras de cultivo.
11 Además Uzías tenía hombres valientes, entrenados para la guerra, cuyo número era
de treinta y dos mil seiscientos;
12 a otros los tenía en campo abierto, trescientos mil hombres; y los varones que tenía,
que ceñían espada, eran siete mil quinientos,
13 quienes estaban continuamente de pie haciendo guardia para el rey.
14 Uzías suministró escudos, lanzas, yelmos, armaduras, arcos y hondas para todo el
ejército.
15 Su fama se divulgó por todas las ciudades y llegó a ser muy rico;
16 y cuando se hizo de muchas riquezas, su espíritu se tornó tan soberbio que fue infiel
a  Yahweh  su  Dios,  pues  entró  al  templo  de  Yahweh  para  quemar  incienso  en  los
incensarios,
17 por lo cual el sacerdote Ozías entró tras él, y le dijo:
18 Éste no es tu lugar, oh rey, ni te está permitido quemar incienso sobre el altar.
19 En aquel momento, lleno de ira el rey Uzías contra los sacerdotes, ordenó que los
expulsaran del santuario. Y en ese mismo momento surgió lepra del santuario y cayó en
la frente del rey Uzías, cuando él entraba a la casa de Yahweh a ofrecer incienso.
20 Entonces el sacerdote Ozías y los demás sacerdotes voltearon hacia él y vieron que
él se apresuraba a salir, pues se dio cuenta de que Yahweh lo había herido.
21 
a
El rey Uzías permaneció leproso hasta el día de su muerte. Vivió leproso aislado en
una casa
b
, porque había blasfemado en la casa de Yahweh. Su hijo Jotam se hizo cargo
de la casa del rey, y gobernó a la gente del país.
883

22  Los  demás  hechos  de  Uzías,  los  primeros  y  los  últimos,  he  aquí  que  fueron
registrados por Isaías, hijo del profeta Amoz
a
.
23 Y Uzías durmió con sus padres, y lo sepultaron entre los sepulcros comunes, no en
el  sepulcro  de  los  reyes,  pues  decían:  Es  un  leproso.  Y  su  hijo  Jotam  reinó  como  su
sucesor.
884

27
Jotam asume el reinado sobre Judá
a
Y Jotam tenía veinticinco años cuando se estableció en el reino, y reinó dieciséis
años en Jerusalén. El nombre de su madre era Jerusa, hija de Sadoc.
2 E hizo lo que es agradable ante Yahweh como lo había hecho Uzías su padre, excepto
que  él  no  entró  a  la  casa  de  Yahweh.  Sin  embargo,  hasta  entonces  el  pueblo  seguía
corrompiéndose.
3 Él construyó la puerta superior de la casa de Yahweh, y también en la muralla terminó
de construir muchas edificaciones.
4 Construyó ciudades en la tierra de Judá, y construyó castillos y torres en el bosque.
5 Él también luchaba contra el pueblo de los amonitas. Y prevaleció contra ellos, y los
amonitas le dieron aquel año cien talentos de plata, diez mil coros de trigo y diez mil
coros de cebada. Toda esta ofrenda la contaron, y los amonitas la trajeron también al
segundo y al tercer año.
6 Y Jotam se fortaleció porque afirmó sus caminos delante de Yahweh su Dios.
7 Los demás hechos de Jotam, todas sus guerras y sus acciones, están registrados en el
libro de los Reyes de Israel y de Judá.
8 
27
 Tenía veinticinco años cuando llegó a ser rey, y reinó dieciséis años en Jerusalén.
9 Y Jotam durmió con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David. Y Acaz su
hijo reinó como su sucesor.
885

28
Acaz asume el reinado sobre Judá
a
Acaz tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó dieciséis años en
Jerusalén. Pero no hizo lo que es agradable delante de Yahweh su Dios como su padre
David.
2  Anduvo  en  los  caminos  de  los  reyes  de  Israel,  y  también  construyó  altares  a  los
ídolos.
3 Además quemó incienso en los grandes valles, pasó por fuego a su propio hijo (según
la costumbre de las naciones que Yahweh había eliminado ante los hijos de Israel),
4 ofreció sacrificios y quemó incienso en los altares, en los lugares altos y debajo de
todo árbol frondoso.
5 Por lo cual Yahweh Dios lo entregó en manos del rey de Aram
28
, y él le causó una
gran derrota, y tomó muchos cautivos y los llevó a Damasco. También fue entregado en
manos del rey de Israel, quien también le causó una gran derrota,
6 pues Pécaj, hijo de Remalías, dio muerte a ciento veinte mil hombres del rey de la
casa de Judá en un solo día, todos ellos hombres diestros para la guerra, por haber ellos
dejado a Yahweh, el Dios de sus padres.
7 Además Zicri, valiente varón de la casa de Efraín, dio muerte a Maasías, hijo del rey,
al mayordomo Azraqui y a Elcana, que era el segundo del rey.
8 Los hijos de Israel, pues, se llevaron cautivos a cien mil de sus hermanos junto con
sus hijos y sus hijas; tomaron también de ellos mucho botín, y se llevaron el botín hasta
Samaria.
9 Pero allí había un profeta de Yahweh cuyo nombre era Ado, quien salió delante del
ejército que iba a Samaria, diciendo: Por cuanto Yahweh, el Dios de nuestros padres, se
enojó por causa de la casa de Judá, los entregó en sus manos, y ustedes los destruyeron
y no mostraron compasión,
10 también ahora ustedes contienden para que ellos sean sus siervos y sus siervas, y
ciertamente ustedes ahora saben que han cometido este pecado; delante de Yahweh su
Dios han pecado.
11  Ahora  pues,  también  escúchenme  y  hagan  retornar  a  los  cautivos  de  entre  sus
hermanos  que  han  hecho  prisioneros,  no  sea  que  la  ira  de  Yahweh  se  levante  contra
ustedes.
12  Entonces  unos  hombres  de  los  jefes  de  la  casa  de  Efraín  (Azarías,  Yohana  y
Beraquías, hijo de Macarías), se levantaron,
13 y les dijeron: No traigan acá a estos prisioneros para que no pequemos nuevamente
delante de Yahweh nuestro Dios, y para que no vayan a decir ustedes: “Añadiremos a
nuestras culpas y a nuestros pecados, los cuales son muy grandes”.
14  Entonces  ellos  hicieron  retornar  a  todos  los  prisioneros  a  Jerusalén,  pero  ellos
persistieron en su infidelidad a Yahweh,
15  pues  el  mismo  rey  Acaz  ofreció  sacrificios  a  los  dioses  de  Damasco,  diciéndoles:
“Ustedes son mis dioses y mis señores; a ustedes rendiré culto y ofreceré sacrificios”.
Así él llegó a ser tropiezo para Judá, pues hizo que todo el pueblo de Judá pecara.
886

16 
29
 Unos varones que habían sido designados por nombre, tomaron a los prisioneros,
y  del  botín  vistieron  a  todos  los  que  estaban  desnudos;  les  dieron  ropa  y  sandalias,
comida  y  bebida,  y  los  ungieron,  montaron  en  asnos  a  todos  los  que  se  hallaban
debilitados,  y  los  trasladaron  a  Jericó,  la  Ciudad  de  las  Palmeras,  a  sus  hermanos;
después ellos retornaron a Samaria.
17 Además, Acaz recogió todos los utensilios que había en la casa de Yahweh, destrozó
los utensilios que había en la casa de Yahweh, cerró las puertas interiores y exteriores
que tenía la casa de Yahweh, y se hizo altares en cada esquina de Jerusalén;
18  aun  en  cada  aldea  y  poblado  que  había  en  la  casa  de  Judá  hacía  sacrificios  para
ofrecerlos a otros dioses,
19 provocando a ira a Yahweh, el Dios de sus padres.
20 En aquel mismo tiempo, el rey Acaz envió un mensaje al rey de Asiria pidiéndole
que lo ayudara,
21 pues hasta ese tiempo los edomitas habían incursionado y atacado a los de la casa de
Judá y habían tomado prisioneros de entre ellos.
22  Mientras  tanto,  los  filisteos  incursionaron  y  ocuparon  las  ciudades  del  valle  y  las
ciudades del sur de la casa de Judá, y capturaron la ciudad de Bet-semes, la ciudad de
Ajalón, Sob y sus poblados, y Geram y sus poblados,
23 porque Yahweh había derrotado a los de la casa de Judá a causa de los pecados de
Acaz,  rey  de  Judá,  pues  él  los  había  multiplicado  en  la  casa  de  Judá,  y  fue  infiel  a
Yahweh Dios.
24 Y vino a él Tiglat-pileser, rey de Asiria, y acampó contra él y lo sometió a un severo
asedio.
25 El rey Acaz tomó los utensilios que había en la casa de Yahweh, y objetos que había
en el palacio de los reyes anteriores y en las casas de los ricos, y los ofreció al rey de
Asiria a fin de que él no le causara ningún perjuicio en el tiempo de su asedio.
26 Los demás hechos de Acaz y todos sus caminos, los primeros y los últimos, he aquí
que están registrados en el libro de los Reyes de Judá y de Israel.
27 Acaz durmió con sus padres y lo sepultaron en Jerusalén, pues no lo admitieron en
los sepulcros de los reyes de Israel. Y Ezequías su hijo reinó como su sucesor.
887

29
Ezequías y la restauración del culto en el templo
a
Ezequías se estableció en el reino. Él tenía veinticinco años cuando se afirmó en
el reino, y reinó veintinueve años en Jerusalén. El nombre de su madre era Ani, hija de
Zacarías.
2 Él hizo lo que es agradable delante de Yahweh, como lo había hecho su padre David.
3  En  el  primer  mes  del  primer  año  de  su  reinado,  él  abrió  las  puertas  de  la  casa  de
Yahweh y las reparó;
4 luego hizo venir a los sacerdotes y a los levitas, y los reunió en medio del atrio del
santuario,
5  para  decirles:  Escúchenme,  oh  levitas:  Purifíquense  ahora,  y  purifiquen  la  casa  de
Yahweh, el Dios de nuestros padres, y quiten sus malas obras de sus mentes,
6  para  que  no  hagamos  como  hicieron  nuestros  padres
a
,  pues  ellos  hicieron  lo  malo
delante de Yahweh nuestro Dios, al abandonarlo y volver su rostro del tabernáculo de
Yahweh, dándole la espalda.
7 También cerraron los accesos al pórtico, apagaron las lámparas y no han quemado
incienso en el altar del Dios de Israel,
8  por  lo  cual  ha  venido  la  ira  de  Yahweh  contra  Judá  y  contra  Jerusalén,  y  los  ha
entregado a la maldición, a la desolación y a la espada, como lo ven con sus propios ojos.
9 Porque, he aquí que nuestros padres cayeron a espada, y nuestros hijos y nuestras
hijas fueron llevados en cautiverio.
10 Ahora pues, por cuanto nos desviamos de ir en pos de Yahweh nuestro Dios y por
cuanto  abandonamos  el  pacto  que  Él  hizo  con  nuestros  padres,  también  Él  nos
abandonó.
11 
30
 Por tanto, hijos míos, no sean ustedes negligentes, porque Yahweh los ha escogido
para que estén en su presencia y le sirvan, para que ministren delante de Él y quemen
incienso.
12 Entonces los levitas Majat, hijo de Amasai, y Joel, hijo de Azarías, de los hijos de los
cohatitas se pusieron a trabajar. De los hijos de Merari: Quis, hijo de Abdi, y Azarías,
hijo de Jehalelel; de los gersonitas: Jóaj, hijo de Zima, y Edén, hijo de Jóaj;
13 de los hijos de Elizafán: Simri y Jeiel; de los hijos de Asaf: Zacarías y Matanías;
14 de los hijos de Hemán: Yejiel y Simei; de los hijos de Jedutún: Semaías y Uziel.
15 Cuando ellos se reunieron con sus hermanos y se santificaron, fueron a purificar la
casa de Yahweh, tal como el rey había ordenado, según palabra de Yahweh.
16 Entonces los sacerdotes entraron al santuario de Yahweh para purificarlo, y llevaron
al  atrio  de  la  casa  de  Yahweh  toda  la  inmundicia  que  encontraron  en  el  templo  de
Yahweh. Y los levitas la tomaron y la llevaron fuera al torrente Quedrón.
17  Y  empezaron  a  purificarlo  el  primer  día  del  primer  mes,  y  al  octavo  día  del  mes
llegaron  al  pórtico  de  Yahweh.  Purificaron  la  casa  de  Yahweh  durante  ocho  días,  y
concluyeron en el decimosexto día del primer mes.
18  Entonces  se  presentaron  ante  el  rey  Ezequías  y  le  informaron:  Hemos  purificado
toda la casa de Yahweh, el altar del holocausto con todos sus utensilios y la mesa para el
pan de la Presencia con todos sus utensilios.
888

19 Además, hemos preparado y purificado todos los utensilios que en su infidelidad el
rey  Acaz  había  eliminado  durante  su  reinado,  y  he  aquí  que  están  ante  el  altar  de
Yahweh.
20  Entonces  el  rey  Ezequías  se  levantó  muy  temprano,  reunió  a  los  ancianos  de
Jerusalén y entró a la casa de Yahweh.
21  Y  le  trajeron  siete  toros,  siete  carneros,  siete  corderos  y  siete  cabritos  para  hacer
expiación  por  el  reino,  por  Judá  y  por  el  santuario.  Y  ordenó  a  los  sacerdotes,  los
descendientes de Aarón, que los ofrecieran en holocausto sobre el altar de Yahweh;
22 que sacrificaran los novillos, y que los sacerdotes recogieran su sangre y la rociaran
sobre los cuernos del altar;
23 que presentaran los cabritos ante Yahweh, ante el rey y ante el pueblo de Israel y les
impusieran sus manos;
24 que los sacerdotes los sacrificaran y rociaran su sangre sobre los cuernos del altar
para  hacer  expiación  por  todo  Israel,  pues  el  rey  había  ordenado  a  todo  Israel  que
presentara holocaustos y sacrificios.
25 También designó a los levitas en la casa de Yahweh para que entonaran alabanzas
con sonido de salterios, con los cánticos de David y con los cánticos de Gad, profeta del
rey David, y de Natán, profeta del rey David, pues así como David entonaba los cánticos
de Yahweh su Dios, así eran cantados por boca de los profetas.
26 Los levitas estaban de pie con los instrumentos musicales de David
a
, y los sacerdotes
tocaban las cornetas y las trompetas.
27 Entonces Ezequías ordenó que ofrecieran los holocaustos sobre el altar. Y cuando los
holocaustos  empezaron  a  ser  ofrecidos,  Ezequías  comenzó  a  entonar  los  cánticos  de
Yahweh de acuerdo a la palabra de David, rey de Israel.
28 Y todo el pueblo de Israel adoraba y entonaba cánticos mientras tocaban las cornetas
y las trompetas, hasta que terminaron de ofrecer los holocaustos.
29 Al terminar ellos de ofrecer los holocaustos, el rey y todos los que lo acompañaban
se arrodillaron, se postraron y adoraron.
30 Luego el rey Ezequías y los príncipes ordenaron a los levitas que cantaran alabanzas
a Yahweh con las palabras de David y del profeta Asaf. Y ellos entonaron alabanzas con
gran regocijo, y postrándose adoraron.
31  Después  Ezequías  tomó  la  palabra,  y  dijo:  Ahora  que  ustedes  se  han  acercado  al
camino de Yahweh, acérquense y tráiganme sacrificios y ofrendas de acción de gracias
para la casa de Yahweh. Y el pueblo trajo sacrificios y ofrendas de acción de gracias.
32 Y traían todo lo que habían dispuesto en su corazón. La cantidad de holocaustos que
el pueblo trajo fue de setenta toros, cien carneros y doscientos corderos para holocausto
a Yahweh.
33 Y todos los toros que consagraron fueron seiscientos, y tres mil ovejas.
34 Sólo que los sacerdotes eran pocos y no podían preparar todos los holocaustos, por
lo cual sus hermanos los levitas les ayudaron hasta que terminó toda la celebración; y
después de estas cosas los sacerdotes se santificaron, pues los levitas fueron humildes de
corazón para ser santificados más que los sacerdotes.
889

35 También los holocaustos fueron muchos, así como la grasa de las ofrendas de paz y
de los corderos para los holocaustos. Así concluyó el servicio de la casa de Yahweh.
36 Y Ezequías y todo el pueblo de Israel se regocijaron pues había concluido el servicio
de la casa, porque el servicio se había realizado con prontitud.
890

30
Ezequías celebra la Pascua
Ezequías envió mensajeros por todo Israel y a los de la casa de Judá, y también
escribió cartas a los de la casa de Efraín y a los de la casa de Manasés, para que
vinieran a la casa de Yahweh en Jerusalén a celebrar una fiesta a Yahweh, el Dios de
Israel,
2 porque el rey y sus príncipes y la asamblea que estaba en Jerusalén, habían acordado
celebrar una fiesta a Yahweh, el Dios de Israel, en el mes segundo,
3 ya que no habían podido celebrarla a su debido tiempo, porque los sacerdotes no se
habían purificado, y los maestros del pueblo no estaban reunidos en Jerusalén.
4 Esto le pareció bien al rey y a todo el pueblo de Israel.
5 Entonces acordaron aprobar una proclama, e hicieron pasar la voz por todo Israel,
desde Beerseba hasta Dan, para que vinieran a celebrar la fiesta a Yahweh, el Dios de
Israel, en Jerusalén, pues había multiplicado sus riquezas en gran manera.
6 Fueron, pues, los correos con las cartas del rey y de sus príncipes por todo Israel y
Judá, de acuerdo a la orden del rey, diciendo: Oh hijos de Israel, vuélvanse a Yahweh,
Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, para que Él se vuelva a los que de entre ustedes
lograron sobrevivir de las manos del rey de Asiria.
7 No sean como sus padres y como sus hermanos que fueron infieles a Yahweh, Dios
de nuestros padres, por lo cual Él los entregó a maldición, como ustedes lo ven.
8 Ahora pues, no endurezcan su cerviz como lo hicieron sus padres. Entren al santuario
que Él santificó para siempre, y adoren a Yahweh su Dios, para que Él aparte de ustedes
el ardor de su ira;
9 porque Él se ha manifestado a ustedes, a sus hermanos y a sus hijos, y Él hará que
hallen compasión ante los que los lleven cautivos, y los hará regresar a esta tierra, porque
Yahweh su Dios es clemente y misericordioso, y no volverá su rostro de ustedes cuando
se vuelvan a Él.
10 Y fueron los correos del rey Ezequías pasando de aldea en aldea, por el territorio de
Efraín y de Manasés y hasta Zabulón.
11 Pero unos hombres impíos de la tribu de la casa de Aser, de la tribu de la casa de
Efraín, de la tribu de la casa de Manasés y de la tribu de la casa de Zabulón, se reían de
ellos y contendían con ellos.
12 No obstante, el resto de esas tribus quebrantaron su corazón, y acudieron a Jerusalén
junto con la tribu de la casa de Judá. Entonces la mano de Yahweh vino sobre ellos para
darles un solo corazón y poner por obra la orden del rey y de sus príncipes, conforme a
la palabra de Yahweh.
13 Y se reunió mucha gente en Jerusalén, muchísima gente, a fin de celebrar la fiesta de
los panes sin levadura en el segundo mes.
14 Después se levantaron y derribaron los altares que había en Jerusalén, demolieron
todos los lugares altos y los arrojaron al torrente Quedrón.
15  Celebraron  la  Pascua
a
  el  día  catorce  del  mes  segundo  durante  siete  días.  Y  los
sacerdotes y los levitas se purificaron y trajeron los holocaustos a la casa de Yahweh.
891

16 Tomaron el lugar que les correspondía, como era considerado, según está escrito en
la ley de Moisés, profeta
a
 de Yahweh; y los sacerdotes recibieron la sangre de mano de
los levitas.
17 Puesto que había muchos entre el pueblo de Israel que no se habían purificado, los
levitas  se  hicieron  cargo  del  sacrificio  de  los  corderos,  y  vieron  que  todos  estuvieran
limpios para ser consagrados a Yahweh,
18 pues había muchos entre el pueblo de Israel de la casa de Efraín, de Manasés, de
Isacar  y  de  Zabulón,  las  cuatro  tribus,  que  no  se  habían  purificado,  porque  habían
comido la Pascua no de acuerdo a la ley, por lo cual Ezequías oró por ellos y les dijo: El
buen Dios haga expiación por todo el pueblo de Israel,
19  pues  nosotros  hemos  dispuesto  nuestro  corazón  para  orar  a  Yahweh,  Dios  de
nuestros padres; aunque el sacrificio no purificará a algunos de nosotros.
20 Y escuchó Yahweh la voz de Ezequías y restauró al pueblo.
21 Y los hijos de Israel y todos los que se encontraban en Jerusalén, celebraron la fiesta
de  los  panes  sin  levadura  por  siete  días,  cantando  diariamente  con  gran  regocijo  a
Yahweh.  Los  levitas  entonaban  cánticos  con  su  boca,  y  los  sacerdotes  cantaban
alabanzas.
22 Luego Ezequías habló a todos los levitas que estaban cantando cánticos agradables
ante Yahweh. Y los hombres comieron durante los siete días ofreciendo sacrificios de paz
a Yahweh y dando gracias a Yahweh, el Dios de sus padres.
23 Y todo el pueblo de Israel se quedó allí para celebrar otros siete días, y fueron siete
días de regocijo.
24 Porque Ezequías, rey de Judá, había apartado para dar al pueblo siete mil animales,
entre  grandes  y  pequeños;  también  apartó  para  dar  al  pueblo  mil  bueyes  y  diez  mil
ovejas; y se purificó un gran número de sacerdotes.
25 Y se regocijó todo el pueblo de Judá juntamente con los sacerdotes, los levitas y toda
la gente que había acudido del pueblo de Israel, tanto los extranjeros que llegaron de la
tierra de Israel como los que habitaban en Judá.
26 Y hubo gran regocijo en Jerusalén, porque desde los días de Salomón, hijo de David,
rey de Israel, no había sucedido cosa semejante en Jerusalén.
a
27 Entonces los sacerdotes y los levitas se levantaron y bendijeron al pueblo de Israel; y
Yahweh estuvo atento a su voz, y su oración ascendió hasta su santa morada
a
, hasta el
Cielo.
892

31
Y cuando terminaron todas estas cosas, toda la gente de Israel que se encontraba
presente, salió a las ciudades de la casa de Judá y destrozó los obeliscos, rompió
las imágenes de leopardo y derribó los altares que había en Judá, en Benjamín, en Efraín
y en Manasés, hasta que Israel se volvió y se fue cada uno a su posesión, y entraron en
paz a sus ciudades.
Restauración del culto
2 Entonces Ezequías estableció las guardias de los sacerdotes y las de los levitas, cada
uno conforme a su puesto y cada uno según su servicio: a los sacerdotes y a los levitas,
para  los  holocaustos  y  las  ofrendas  de  paz,  a  fin  de  que  ministraran,  dieran  gracias  y
alabaran en la puerta de la casa de Yahweh.
3  El  rey  contribuyó  de  sus  propios  bienes,  con  bueyes  para  los  holocaustos  de  la
mañana y de la tarde, para los holocaustos de los sábados, para las lunas nuevas y para
las fiestas solemnes.
4 Después se dirigió al pueblo conforme a lo que estaba escrito en la ley de Yahweh, y
dijo a los de Israel que vivían en Jerusalén: Den lo que les corresponde a los sacerdotes y
a los levitas, a fin de que sean confirmados en la ley de Yahweh.
5 Cuando la orden fue divulgada en Israel, ellos trajeron las primicias de grano, de vino,
de aceite, de su ganado y de los frutos del campo; y trajeron en abundancia los diezmos
a
.
6 Y los hijos de Israel y de Judá que habitaban en las ciudades de Judá, también traían y
presentaban ofrendas a Yahweh su Dios. Traían primicias y más primicias de grano, de
vino, de aceite, de su ganado y de los frutos del campo. También traían los diezmos y los
dedicaban a Yahweh su Dios.
7  Y  en  el  tercer  mes  recogieron  primicias  en  gran  abundancia,  y  en  el  séptimo  mes
Ezequías las tomó y las distribuyó entre los sacerdotes y los levitas.
8  Al  ver  Ezequías  y  sus  príncipes  que  las  primicias  para  los  sacerdotes  eran  tan
abundantes, bendijeron a Yahweh y oraron por Israel.
9 Luego Ezequías oró por los sacerdotes, por los levitas y por las abundantes primicias.
10 Después él llamó al sumo sacerdote Azarías, de la casa de Sadoc, y les dijo: Ésta es
su  remesa  de  las  primicias  para  que  coman,  porque  es  lo  que  ingresó  a  la  casa  de
Yahweh. Coman y sáciense, y de lo que sobre de ellas compartan a los pobres y a los
menesterosos, pues Yahweh ha bendecido a su pueblo y ha dado a ellos esta abundancia.
De lo que sobre compartan con todo el pueblo de Israel.
11 Entonces Ezequías ordenó que prepararan unas cámaras en la casa de Yahweh, y las
prepararon.
12 Luego trajeron fielmente las primicias de los diezmos
a
 y las cosas consagradas. Y
ellas  estaban  bajo  la  responsabilidad  del  levita  Conanías,  y  Simei  su  hermano  era  el
segundo.
13  También  Nejael,  Ozías,  Najat,  Asael,  Jerimot,  Jozabar,  Eliel,  Semaquías,  Mataj,
Benaías y Semaías su hermano, todos ellos eran los responsables al mando de Conanías,
conforme a la autoridad del rey Ezequías y de Azarías, oficial del rey.
14  El  levita  Karías,  hijo  de  Imina,  guardia  de  la  puerta  oriental,  tenía  bajo  su
responsabilidad las ofrendas de Yahweh y las cosas santísimas;
893

15 le seguían Adón, Benjamín, Jesúa, Semaías, Amarías y Secanías en las ciudades de
los sacerdotes, encargados de distribuir fielmente las porciones a sus hermanos, tanto a
los mayores como a los menores,
16 aparte de lo que correspondía a los varones de tres años en adelante. A todo aquel
que entraba en la casa de Yahweh,
17 se le daba su porción diaria por el servicio que prestaba en su puesto, de acuerdo a
su grupo: a los sacerdotes y a los levitas les era suministrado aceite y vino, según sus
casas paternas, de veinte años en adelante, conforme a sus puestos y a sus grupos.
18 También les era dado aceite para sus linternas, para sus esposas, para sus hijos, para
sus hijas y para todo el pueblo de Israel, porque se consagraban con fidelidad.
19  Puesto  que  los  descendientes  del  sacerdote  Aarón  eran  santos,  su  cuerpo  estaba
santificado  y  no  se  acercaban  a  las  mujeres;  recorrían  cada  aldea  y  poblado,  y  eran
hombres cuyos nombres eran reconocidos, para dar lo que le correspondía a todo varón
que había entre los sacerdotes y a todas las familias de los levitas.
20 Así hizo Ezequías en todo Judá; hizo lo bueno y lo agradable, y caminó en rectitud
ante Yahweh
21  en  todas  las  obras  que  él  emprendía  en  la  casa  de  Yahweh,  en  la  ley  y  en  los
mandamientos, para buscar a su Dios con todo su corazón. Así hizo y fue prosperado.
894

32
Senaquerib y la invasión a Judá
a
Después de esto y de la rectitud que mostró Ezequías, Senaquerib, rey de Asiria,
vino  y  acampó  contra  Judá  y  contra  los  lugares  fortificados,  y  dijo  a  sus  habitantes:
Hagan pacto conmigo y vengan a mí.
2 Y al ver Ezequías que Senaquerib, rey de Asiria, y sus ejércitos habían venido en plan
de guerra contra Jerusalén,
3  tomó  consejo  con  sus  príncipes  y  sus  valientes  para  cegar  los  manantiales  que  se
hallaban en el exterior de la ciudad, y sus príncipes lo apoyaron.
4 Y se reunió muchísima gente de Israel, y cegaron todos los manantiales y bloquearon
los  grandes  arroyos  que  fluían  a  través  de  la  región,  pues  decían:  “Para  que  cuando
llegue el rey de Asiria no encuentre mucha agua”.
5 Y actuaron con valentía, y construyeron una muralla doble y bloquearon el canal que
David había construido. El rey Ezequías hizo muchas armas, escudos y lanzas.
6 Y asignó guerreros sobre el pueblo, uno para cada diez; y se reunieron ante él en la
plaza de la ciudad, y se dirigió a todos ellos, diciéndoles:
7 Esfuércense y resistan; no teman ni se desalienten por la presencia del rey de Asiria, ni
por  la  presencia  de  los  ejércitos  que  han  llegado  con  él.  Son  más  los  que  están  con
nosotros que los que están con él
a
.
8 Con él está un ejército de carne, pero con nosotros está Yahweh nuestro Dios
a
, que
nos ayudará y peleará nuestra batalla
b
. Y el pueblo fue confortado por las palabras de
Ezequías, rey de la casa de Judá.
9 Después de esto, Senaquerib, rey de Asiria, envió al general y a sus siervos con él
para  que  fueran  a  Jerusalén,  a  todos  los  de  la  casa  de  Judá  que  estaban  en  Jerusalén
(mientras él y los príncipes que lo acompañaban ponían a Laquis bajo asedio), a que les
dijeran:
10  Así  dice  Senaquerib,  rey  de  Asiria:  “¿En  quién  ponen  ustedes  su  confianza  al
permanecer en Jerusalén estando bajo asedio?
11 “Ezequías los está engañando, entregándolos para que mueran de hambre y de sed;
él los engaña diciendo: ‘Yahweh nuestro Dios nos librará de las manos del rey de Asiria’.
12 “¿Dónde está Ezequías que eliminó los lugares altos y los altares, y dijo a la casa de
Judá y a los habitantes de Jerusalén: ‘Ante un solo altar adorarán y quemarán incienso
sobre él’?
13 “¿O acaso no saben ustedes lo que hemos hecho yo y mis padres a toda la gente de
las ciudades? Pues los dioses de estas naciones fueron incapaces de librar a sus ciudades
de mis manos.
14 “¿Cuál de todos los dioses de esas naciones, las cuales mis padres destruyeron, fue
capaz de librar sus ciudades de mis manos
a
?
15 “Ahora pues, no los engañe Ezequías, ni los haga poner su confianza en ello, ni le
crean, pues su Dios no puede librarlos de mi mano. Ninguna de las naciones ni de los
reinos  fueron  capaces  de  librar  a  sus  ciudades  de  mis  manos  ni  de  las  manos  de  mis
padres, y tampoco su Dios puede librarlos de mis manos”.
895

16 Y sus siervos hablaban estas cosas delante de Yahweh, el Dios de Israel, y delante de
su siervo Ezequías.
17 También escribió cartas insultando a Yahweh, el Dios de Israel, y diciendo al pueblo
de Israel: “Los dioses de estas ciudades fueron incapaces de librar a sus ciudades de mis
manos”.
18 Y gritaron en alta voz en lengua judaica a la gente que estaba sentada sobre el muro
de Jerusalén para llenarlos de temor y perturbarlos, pues querían capturar el muro de la
ciudad.
19  Y  hablaron  por  los  dioses  de  los  pueblos  de  la  tierra,  y  también  por  el  Dios  que
domina en Jerusalén, para que Él les retribuyera de acuerdo a los hechos de sus manos.
20 
a
Entonces Ezequías y el profeta Isaías, hijo de Amoz
b
, oraron a causa de esto, y
Yahweh atendió al clamor de su oración.
21  Y  Yahweh  envió  un  ángel  desde  su  presencia  para  que  destruyera  a  todos  los
guerreros, a los reyes y a los príncipes que estaban en el campamento del rey de Asiria.
Así el rey de Asiria volvió a su ciudad deshonrado. Y al llegar al templo de sus dioses, allí
sus propios hijos lo mataron a espada.
22 Así libró Yahweh a Ezequías y a todos los habitantes de Jerusalén de las manos de
Senaquerib, rey de Asiria, y de las manos de todos los adversarios de su territorio.
23 Y muchos de los hijos de Israel traían ofrendas a Yahweh hasta Jerusalén, y daban
regalos a Ezequías, rey de la casa de Judá, quien fue exaltado sobre todas las naciones.
Últimos días de Ezequías
24 
a
Después de esto, en aquellos días, Ezequías cayó enfermo de muerte, por lo cual
Ezequías oró a Yahweh, diciendo: Tú me has mostrado grandes portentos y no me has
tratado según la obra de mis manos.
25  Pero  esta  enfermedad  que  padeció  Ezequías  fue  porque  se  había  enaltecido  su
corazón; por eso la ira de Yahweh vino contra él, contra la casa de Judá y contra los
habitantes de Jerusalén.
26  Entonces  Ezequías  sintió  pesar  porque  se  exaltó  su  corazón,  tanto  él  como  los
habitantes de Jerusalén, por lo cual no les sobrevino la ira de Yahweh durante los días de
Ezequías.
27 Y Ezequías tuvo muchísimas riquezas y honores. Hizo para sí tesoros de plata, de
oro, de piedras preciosas, de especias, de escudos chapeados y moldeados y toda clase
de objetos deseables.
28  Construyó  almacenes  para  el  producto  del  grano,  para  el  vino  y  para  el  aceite,  y
establos para toda clase de animales,
29 apriscos para el ganado, las ovejas, los bueyes y otros animales, porque Yahweh le
había dado muchísimas riquezas.
30 Ezequías hizo un acueducto para las aguas del manantial superior, y las hizo fluir
hacia el estanque occidental de la ciudad de David. Y a Ezequías le fue bien en todas sus
obras.
896

31 Él exigía el cumplimiento de la ley de Yahweh como le había sido dada en la tierra;
así Dios conoció todo lo que había en su corazón
a
.
32 Los demás hechos de Ezequías, su compasión y sus buenos caminos, he aquí que
están  registrados  en  la  profecía  del  profeta  Isaías,  hijo  de  Amoz,  y  en  el  libro  de  los
Reyes de Judá y de Israel.
33 Y Ezequías durmió con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David. Y toda la
casa de Judá le rindió grandes honores en su muerte; luego retornaron a Jerusalén. Y su
hijo Manasés reinó como su sucesor.
897

33
Reinado de Manasés
a
Manasés tenía doce años cuando se estableció en el reino, y reinó cincuenta y
cinco años en Jerusalén.
2 Él hizo lo malo ante Yahweh, conforme a las prácticas de las naciones a las cuales
Yahweh había expulsado ante los hijos de Israel,
3  pues  reconstruyó  los  altares  que  su  padre  Ezequías  había  derribado;  además  erigió
lugares altos a los ídolos e hizo imágenes de leopardos y las adoró;
4 se postró también ante todo el ejército de los cielos en los dos atrios de la casa de
Yahweh;
5 construyó altares en la casa de Yahweh de la cual Yahweh había dicho: “En Jerusalén
permanecerá mi Nombre para siempre”.
6 Incluso hizo pasar por fuego a su hijo en el gran valle, practicó el engaño mediante
artes mágicas, practicó la adivinación, hizo encantamientos y consultó a los astrólogos y a
los espíritus familiares
a31
. Cometió, pues, mucha maldad ante Yahweh y lo provocó a ira.
7 Una imagen tallada de cuatro caras que él había hecho, la puso en la casa de Yahweh,
de la cual Yahweh había dicho a David y a su hijo Salomón: “En esta casa que está en
Jerusalén,  la  cual  yo  he  escogido  de  entre  todas  las  tribus  de  Israel,  haré  morar  mi
Gloria
a32
 para siempre.
8 “Y ya no sacaré otra vez a Israel de esta tierra, la cual yo entregué a sus padres, sólo
si  tienen  cuidado  de  poner  por  obra  todo  lo  que  les  he  ordenado,  y  toda  la  ley,  mis
estatutos y mis juicios, los cuales mi siervo Moisés les ordenó”.
9  Manasés  hizo  que  Judá  y  los  habitantes  de  Jerusalén  se  desviaran  para  practicar
acciones malvadas como lo hicieron las naciones que Yahweh había expulsado ante los
hijos de Israel.
10 Entonces Yahweh habló a Manasés y a su pueblo, pero ellos se opusieron,
11 por lo cual Yahweh trajo contra ellos a los generales del ejército del rey de Asiria; y
capturaron vivo a Manasés, lo ataron con cadenas y lo trasladaron a Babilonia.
12  Pero  al  ser  sometido  a  aflicción,  oró  delante  de  Yahweh  su  Dios,  y  mostró  gran
temor ante Yahweh, Dios de sus padres.
13 Oró, pues, delante de Yahweh, y Él escuchó su voz y aceptó su oración, y lo hizo
volver a Jerusalén, a su reino. Y Manasés reconoció que Yahweh es Dios.
14  Después  de  estas  cosas,  construyó  el  muro  exterior  para  la  ciudad  de  David,  al
occidente del torrente Guijón, a la entrada de la puerta de los Pescadores, fortificó toda
Jerusalén con el muro exterior, elevándolo mucho; además asignó generales del ejército
en todas las ciudades fortificadas de la casa de Judá.
15  Eliminó  los  dioses  extranjeros  y  las  imágenes  talladas  que  estaban  en  la  casa  de
Yahweh, y todos los altares que había construido en el monte de la casa de Yahweh y en
Jerusalén, y los arrojó fuera de la ciudad.
16 Entonces erigió un altar a Yahweh y ofreció holocaustos, ofrendas de paz y toros, y
dijo a Judá que celebraran de nuevo fiesta a Yahweh, el Dios de Israel,
17 y que no ofrecieran otros sacrificios ni holocaustos, sino sólo a Yahweh su Dios.
898

18  Los  demás  hechos  de  Manasés,  su  oración  delante  de  Dios  y  las  palabras  de  los
profetas que profetizaron acerca de él en el nombre de Yahweh, Dios de Israel, he aquí
que están registrados en las crónicas de los Reyes de Israel y de Judá.
19 Así mismo, la oración donde se atendió a su voz, todos sus pecados y su iniquidad,
los lugares en los cuales construyó altares y designó sacerdotes, y los templos para ídolos
que edificó, he aquí que están registrados en las crónicas del profeta Janán.
20 Y Manasés durmió con sus padres, y lo sepultaron en su casa, en el jardín del tesoro.
Y su hijo Amón reinó como su sucesor.
Reinado de Amón
21 
a
Amón  tenía  veintidós  años  cuando  se  estableció  en  el  reino,  y  reinó  dos  años  en
Jerusalén.
22 Él hizo lo malo ante Yahweh, tal como había hecho su padre Manasés, pues Amón
ofreció sacrificios a todas las imágenes e ídolos que había hecho su padre Manasés, y los
adoró.
23  Y  no  se  conmovió  delante  de  Yahweh  su  Dios,  aunque  Manasés  sí  se  conmovió
delante de Yahweh su Dios, porque Amón cometió más pecados.
24 Pero sus siervos lo traicionaron, y le dieron muerte en su casa.
25 Y el pueblo de la tierra dio muerte a todos los que habían traicionado al rey Amón.
Luego el pueblo de la tierra hizo reinar después de él a su hijo Josías.
899

34
Reinado de Josías
a
Josías tenía ocho años cuando se estableció en el reino, y reinó treinta y un años
en Jerusalén.
2 Él hizo lo que es agradable ante Yahweh, y anduvo en los caminos de su padre David,
y no se apartó de ellos ni a derecha ni a izquierda,
3 pues al octavo año de su reinado, cuando era todavía un muchacho, comenzó a orar
al  Dios  de  su  padre  David,  y  al  duodécimo  año  comenzó  a  purificar  a  Judá  y  a  los
habitantes de Jerusalén, y comenzó a derribar los lugares altos, los ídolos, las imágenes
de leopardos y los templecillos de ídolos;
4  quitó  los  collares  y  las  campanillas,  y  cortó  y  partió  en  trozos  pequeños  todos  los
árboles que se usaban para hacer ídolos, y esparció sus cenizas sobre los sepulcros de
aquellos que les habían ofrecido sacrificios.
5  Además  desenterró  de  sus  sepulcros  los  huesos  de  los  sacerdotes  que  les  habían
rendido culto, y después de tra-erlos los incineró, purificando así a Judá y a Jerusalén.
a
6  Del  mismo  modo  procedió  en  las  ciudades  de  la  casa  de  Manasés,  de  la  casa  de
Efraín, de Simeón y de Neftalí en sus calles que los rodeaban.
7 Y derribó los altares, destrozó las imágenes talladas hasta reducirlas a pequeñas piezas
como polvo, y las esparció por toda la tierra de Israel, luego retrocedió y se dirigió a
Jerusalén.
8 Y en el año dieciocho de su reinado, purificó la tierra de Israel y su casa, y mandó
llamar a Safán, hijo de Alzías, y a Maasías, escriba de la ciudad, y les dijo: Vayan y
reparen la casa de Yahweh su Dios.
9  Y  al  llegar  ante  el  sumo  sacerdote  Hil-quías,  le  entregaron  el  dinero  que  había
ingresado a la casa de Yahweh, y que los levitas, guardias de las puertas, habían recogido
de mano de Manasés, de Efraín, de mano de todo Israel, de todo Judá, de Benjamín y
de todos los habitantes de Jerusalén.
10 Y lo entregaron en manos de los trabajadores que tenían bajo su responsabilidad la
casa de Yahweh, y entregaron el dinero a los que hacían las obras de la casa de Yahweh
para las reparaciones y para el emplaste.
11  Así  pagaron  a  los  carpinteros,  a  los  constructores,  a  los  compradores  de  piedras
preciosas y madera para la reparación y el recubrimiento de las paredes de la casa, las
cuales habían desmontado los reyes de Judá.
12 Y los hombres procedieron con fidelidad en cuanto a las obras del santuario; tenían
como mayordomos a Najat y a Abdías, hijos de Merari, a Zacarías y Salom, hijos de
Cohat. Y los cantores y los levitas eran los que entonaban alabanzas acompañadas con
instrumentos musicales.
13 Y todos hicieron obras de diversos tipos. Entre los levitas había escribas, oficiales y
porteros.
El hallazgo del libro de la ley
14 Mientras sacaban el dinero que había ingresado a la casa de Yahweh, el sacerdote
Hilquías encontró el libro de la ley de Yahweh
a
, el cual había sido dado por medio de
900

Moisés.
15 Entonces el sacerdote Hilquías se dirigió al escriba Safán, diciendo: He encontrado el
libro de la ley en la casa de Yahweh. Luego Hilquías lo entregó al escriba Safán.
16 Después el escriba Safán dijo al rey todo lo que Hilquías le había dicho, y añadió,
diciéndole: Todo lo que has encargado a tus siervos, ellos lo han llevado a cabo.
17 Han gastado el dinero en la reparación de la casa de Yahweh, y han rendido cuentas
de ello a los supervisores y a los trabajadores.
18 El escriba Safán informó al rey, diciendo: El sacerdote Hilquías me ha entregado un
libro. Y Safán lo leyó en presencia del rey.
19 Y sucedió que al escuchar el rey las palabras de la ley, rasgó sus vestiduras.
20 Entonces el rey dio órdenes a Hilquías, a Ajicam, hijo de Safán, a Abcor, hijo de
Miqueas, al escriba Safán y a Asaías, mayordomo del palacio, diciéndoles:
21 Vayan a orar por mí ante Yahweh, y también por el pueblo de Israel y por Judá, a
causa  de  las  palabras  de  este  libro  que  fue  encontrado,  porque  la  ira  de  Yahweh  que
viene  sobre  nosotros  es  grande,  pues  nuestros  padres  no  obedecieron  las  palabras  de
Yahweh, para poner por obra todo lo que está escrito para nosotros en este libro.
22 Entonces Hilquías y todos los que el rey había enviado, fueron a la profetisa Hulda,
esposa  de  Salum,  hijo  de  Ticva,  hijo  de  Jisda,  guardia  de  las  armas,  que  vivía  en  el
centro de Jerusalén, dedicada al estudio; y hablaron con ella conforme a la orden del rey.
23 Y ella les dijo: Así dice el Señor de señores de Israel: “Digan al hombre que los envió
a mí:
24 “Así dice Yahweh: ‘He aquí que yo traeré calamidad sobre este lugar y sobre sus
habitantes; todas las maldiciones que están escritas en el libro que leyeron delante del rey
de Judá,
25 pues ellos me han dejado, han adorado a otros dioses y me han provocado a ira con
la obra de sus manos. Por tanto, mi ira vendrá contra este lugar y no será apagada’”.
26 Así dirán al rey de Judá que los ha enviado a consultar a Yahweh: “Así dice Yahweh,
Dios de Israel, en cuanto a las palabras que escuchaste:
27 ‘Por cuanto se quebrantó tu corazón y te conmoviste delante de Yahweh al escuchar
estas cosas que yo traeré contra este lugar y contra sus habitantes; te has quebrantado en
mi presencia, rasgaste tus vestiduras y has llorado delante de mí, ciertamente yo te he
escuchado —declara Yahweh.
28 ‘Por tanto, te reuniré con tus padres. Serás vuelto en paz a tu sepulcro, y tus ojos no
verán  toda  la  calamidad  que  yo  traeré  contra  este  lugar  y  contra  sus  habitantes’”.
Entonces ellos llevaron la respuesta al rey.
29 Luego el rey envió mensaje a fin de que se reunieran con él todos los ancianos de
Judá y de Jerusalén.
30 Y el rey subió a la casa de Yahweh con todos los de la casa de Judá, los habitantes
de Jerusalén, los sacerdotes y los levitas, y todo el pueblo desde el menor hasta el mayor,
y leyó en su presencia todas las palabras de este libro del pacto que fue encontrado en la
casa de Yahweh.
901

31 El rey se puso de pie en su lugar e hizo juramento delante de Yahweh de seguir a
Yahweh para andar en sus caminos, para guardar sus mandamientos, sus estatutos y sus
testimonios con todo el corazón y con toda el alma, y de poner por obra las palabras del
pacto que están escritas en este libro.
32 E hizo que se comprometiera todo el que se encontraba en Jerusalén y en Benjamín;
y  los  habitantes  de  Jerusalén  hicieron  conforme  al  pacto  de  Yahweh,  el  Dios  de  sus
padres.
33 Entonces Josías eliminó las obras abominables que Yahweh había desechado ante los
hijos de Israel, e hizo que todo el pueblo que se hallaba en Israel adorara a Yahweh su
Dios. Y ellos no se apartaron de ir en pos de Yahweh, el Dios de sus padres.
902

35
Celebración de la Pascua por Josías
Entonces  Josías  celebró  fiesta  a  Yahweh  en  Jerusalén;  celebró  la  fiesta  el  día
catorce del primer mes.
2 También puso a los sacerdotes en sus oficios y los designó sobre las obras de la casa
de Yahweh.
3  Luego  dijo  a  los  levitas  que  estaban  con  todos  los  hijos  de  Israel:  Conságrense  a
Yahweh,  pongan  el  arca  santa  en  la  casa  que  edificó  Salomón,  hijo  de  David,  rey  de
Israel; no tendrán allí carga sobre sus hombros. Sirvan, pues, a Yahweh su Dios y a su
pueblo Israel.
4 Dispongan su corazón y el corazón de sus padres según lo prescrito por David, rey de
Israel, y según lo prescrito por su hijo Salomón.
5 Y permanezcan en el santuario de acuerdo a los grupos de sus casas paternas y de sus
hermanos, los del pueblo, de acuerdo al grupo de la casa paterna de los levitas.
6 Sacrifiquen el cordero pascual
a
, santifíquense y preparen el corazón de sus hermanos
para que ellos hagan conforme a lo que habló Yahweh a Moisés.
7 Entonces Josías apartó para el pueblo ovejas, corderos y cabritos; todos éstos eran
para la Pascua, para todo el que estuviera presente; su número era treinta mil; también
tres mil toros. Éstos fueron de las posesiones del rey.
8 También sus príncipes apartaron ofrendas para el pueblo, para los sacerdotes y para
los  levitas.  Hilquías,  Zacarías  y  Najaiel,  oficiales  de  la  casa  de  Yahweh,  apartaron  y
dieron a los sacerdotes para la Pascua dos mil seiscientas ovejas y trescientos toros.
9 También Conanías, Semaías su sobrino, Hasabías y Yadiel, apartaron ofrendas para
los levitas para la Pascua, cinco mil ovejas y quinientos toros.
10 Cuando el servicio fue preparado, los sacerdotes se colocaron en sus puestos y los
levitas en sus lugares.
11 Y sacrificaron el cordero pascual de acuerdo al mandato del rey, y los sacerdotes
rociaron parte de la sangre.
12  Los  levitas  lo  desollaron  y  entregaban  los  holocaustos  según  las  divisiones  de  los
padres del pueblo, para que ofrecieran ante Yahweh, según está escrito en el libro de la
ley de Moisés. Así los ofrecían mañana tras mañana.
13 Asaron al fuego los animales de la Pascua, según los requerimientos, y las ofrendas
consagradas las cocieron al fuego en ollas, en calderos y en sartenes, y se apresuraron a
repartirlas a todo el pueblo.
14  Después  de  estas  cosas,  ellos  prepararon  para  sí  y  para  los  sacerdotes;  pues  los
sacerdotes, descendientes de Aarón, eran los que ofrecían los holocaustos y la grosura
hasta  la  noche,  por  lo  cual  los  levitas  preparaban  para  ellos  y  para  los  sacerdotes,
descendientes de Aarón, que ministraban.
15 Los descendientes de Asaf estaban en sus puestos, de acuerdo a las instrucciones de
David
a
; también de la compañía de Hemán y Jedutún, videntes del rey; y los porteros
permanecieron  en  cada  puerta,  y  no  era  necesario  que  se  apartaran  de  todos  sus
servicios, porque sus hermanos preparaban para ellos.
903

16 Así fue organizado aquel día todo el servicio de Yahweh, a fin de celebrar la Pascua.
Luego ofrecieron los holocaustos sobre el altar de Yahweh, según la orden del rey Josías.
17 Los hijos de Israel que se encontraban allí celebraron la Pascua en ese tiempo y la
fiesta de los panes sin levadura durante siete días.
18  Y  no  fue  celebrada  en  Israel  Pascua  semejante  a  ésta
a
  desde  los  días  del  profeta
Samuel, y ninguno de los reyes de Israel celebró Pascua como la que Josías celebró con
los sacerdotes, los levitas, y todos los de Judá e Israel que se encontraban en Jerusalén.
19 Esta Pascua fue celebrada en el año dieciocho del reinado de Josías.
La trágica muerte de Josías
20 Después de todas estas cosas, cuando Josías había llevado a cabo las reparaciones de
la casa, el faraón Necao, rey de Egipto, subió a luchar contra Mabog, junto al Éufrates, y
Josías salió a hacerle frente;
21 por lo cual él envió mensajeros a decirle: ¿Qué tengo que ver yo contigo, oh rey de
Judá? Hoy no vengo contra ti, oh rey de Judá, pues no es contra ti que vengo a luchar.
¿Acaso  Yahweh  te  ha  dicho  que  me  infundas  miedo?  Apártate,  porque  Dios  está
conmigo, para que Él no te destruya.
22 Sin embargo Josías no se apartó de él, porque iba a luchar y a hacer la guerra, y no
prestó atención a las palabras del faraón Necao, pues Josías ignoraba que esto venía de
parte de Yahweh, y salió a luchar contra él en la llanura de Meguido
a
.
23 Y el faraón Necao hirió a Josías con dos flechas. Entonces el rey dijo: ¡Retírenme,
porque estoy herido de muerte!
24 Y sus siervos lo sacaron del carro y lo pusieron en su carruaje real, y lo trasladaron
hasta Jerusalén donde murió. Y lo sepultaron en el sepulcro de sus padres, y toda la casa
de Judá y los habitantes de Jerusalén hicieron duelo por Josías.
25 También Jeremías
a
 hizo lamentación por Josías, diciendo: Todos los justos y justas
lloren con lamento por Josías. Y se estableció como ordenanza para Israel hasta el día de
hoy. Estas cosas están escritas en el libro de las Lamentaciones.
26 Los demás hechos de Josías y sus compasivas obras según está escrito en la ley de
Yahweh,
27 sus hechos, los primeros y los últimos, he aquí que están registrados en el libro de los
Reyes de Israel y de Judá.
904

36
Reinado de Joacaz y de Eliaquim
a
Entonces el pueblo tomó a Joacaz, hijo de Josías, y lo hizo rey en Jerusalén como
sucesor de su padre.
2 Joacaz tenía veintitrés años cuando se estableció en el reino, y reinó tres meses en
Jerusalén,
3 porque el rey de Egipto lo depuso,
4  y  proclamó  rey  a  su  hermano  Eliaquim  sobre  los  de  la  casa  de  Judá  y  sobre  los
habitantes  de  Jerusalén,  pero  le  puso  por  nombre  Joacim.  Y  el  faraón  Necao  tomó  a
Joacaz su hermano y lo deportó a Egipto, y allá murió.
5 Y Joacim tenía veinticinco años cuando se estableció en el reino, y reinó once años en
Jerusalén. Él hizo lo malo ante Yahweh su Dios,
6  y  Nabucodonosor,  rey  de  Babilonia
a
,  subió  contra  él  y  lo  ató  con  cadenas  para
deportarlo a Babilonia.
7 Nabucodonosor se llevó todo tipo de utensilios de la casa a Babilonia, y los colocó en
su templo
a
 en Babilonia.
8 Los demás hechos de Joacim y las abominaciones que cometió, he aquí que están
registrados en el libro de los Reyes de Judá y de Israel. Y su hijo Joaquín reinó como su
sucesor.
Reinado de Joaquín y de Sedequías
9 
a
Joaquín tenía dieciocho años cuando se estableció en el reino, y reinó cien días en
Jerusalén. Él hizo lo malo ante Yahweh,
10 y al año siguiente Dios envió contra él al rey Nabucodonosor, quien lo trasladó a
Babilonia junto con los utensilios preciosos que estaban en la casa de Yahweh
a
, y designó
como rey a Sedequías, su tío, sobre el reino, sobre Judá y sobre Jerusalén.
11  Cuando  empezó  a  reinar  Sedequías  tenía  veintiún  años  y  reinó  once  años  en
Jerusalén.
12  Pero  él  hizo  lo  malo  en  presencia  de  Yahweh  su  Dios,  y  no  respetó  al  profeta
Jeremías
a
, quien profetizaba conforme a lo que procedía de la boca de Yahweh;
13 y hasta se sublevó
a
 contra Nabucodonosor, a quien le había hecho juramento en el
nombre de Yahweh. Y se obstinó y endureció su corazón, y se negó a orar ante Yahweh,
el Dios de Israel.
14  Incluso,  todos  los  ancianos  de  los  sacerdotes,  de  los  levitas  y  todo  el  pueblo,
cometieron gran infidelidad, conforme a todos los hechos de las naciones, contaminando
la casa de Yahweh consagrada en Jerusalén.
15 Entonces Yahweh, Dios de sus padres, les envió consejo con persistencia por medio
de sus mensajeros, pues Él tuvo compasión de su pueblo y del rebaño de Yahweh.
16  Sin  embargo,  ellos  se  burlaron  de  los  mensajeros  de  Yahweh,  despreciaron  sus
palabras  y  se  burlaron  de  sus  profetas,  hasta  que  subió  la  ira  de  Yahweh  contra  su
pueblo, de tal manera que no hubo restauración.
a
905

17 
a
Por  lo  cual  hizo  subir  contra  ellos  al  rey  de  los  caldeos,  y  mató  a  espada  a  sus
jóvenes  en  la  casa  de  su  santuario,  y  no  tuvo  compasión  de  los  jóvenes  ni  de  las
doncellas, ni de los ancianos ni de los niños de pecho. A todos entregó en su mano.
18 Y todos los utensilios de la casa de Yahweh, grandes y pequeños, el tesoro de la casa
de Yahweh, el tesoro del rey y de todos sus príncipes fueron llevados a Babilonia.
19  Luego  incendiaron  la  casa  de  Yahweh,  derribaron  los  muros  de  Jerusalén,
incendiaron todos sus palacios y destruyeron todos sus objetos valiosos;
20 y los que escaparon de la espada fueron llevados en cautiverio a Babilonia
a
, y fueron
sus siervos para él y para sus hijos hasta que fue entregado el reino a los persas,
21 para que tuviera cumplimiento la palabra de Yahweh que había hablado el profeta
Jeremías
a
,  hasta  que  la  tierra  hubiera  disfrutado  de  su  reposo,  todos  los  días  de  su
desolación, hasta que se cumplieron setenta años.
22 En el primer año de Ciro, rey de Persia
a
, para que tuviera cumplimiento la palabra de
Yahweh  por  boca  del  profeta  Jeremías
b
,  Yahweh  despertó  el  espíritu  de  Ciro,  rey  de
Persia, quien la hizo proclamar por todo su reino y también la puso por escrito, diciendo:
23 Así dice Ciro, rey de Persia: “Yahweh, Dios de los cielos, me ha entregado todos los
reinos de la tierra, y me ha encomendado que le edifique casa en Jerusalén, la cual está
en Judá. ¿Quién es aquél de ustedes de entre todo su pueblo con el que Yahweh su Dios
se ha agradado? Que se levante y se presente ante mí”.
1
 1:4 Aram., Quiriat d’Kaprune.
2
 3:14 Lit., en medio de él.
3
 4:11 Los vv. 11-17 y 19-22 no aparecen en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fueron suplidos
del texto hebreo.
4
 5:12 Los vv. 12 y 13 no aparecen en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fueron suplidos del
texto hebreo.
5
 5:14 Aram., Shekintá. Heb., Shekinah. Ver nota a 1° Cr. 28:2.
6
 7:1 Aram., Shekintá. Heb., Shekinah, es decir, la Gloria visible de la presencia de Dios. Ver nota a 1° Cr. 28:2.
7
 7:2 Aram., Shekintá.
8
 7:3 Aram., Shekintá.
9
 7:8 Lit., Antioqui. Tal vez este lugar fue llamado así en honor a alguno de los Antíoco que gobernó Siria. En el
texto hebreo es llamada Hamat.
10
 7:16 Heb., humilla.
11
 7:16 Aram., Shekintá.
12
 8:3 Ver nota a 7:8.
13
 9:25 Los vv. 25 y 29 no aparecen en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fueron suplidos del
texto hebreo.
14
 10:11  Heb., escorpiones. En  ambos  casos,  instrumento  de  tortura:  azote  de  correas  de  cuero  con  arena  y
afiladas puntas metálicas.
15
 11:5 Los vv. 5-9 no aparecen en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fueron suplidos del texto
hebreo.
16
 12:13 Aram., Shekintá. Heb., Shekinah. Ver nota a 1° Cr. 28:2.
17
 13:13 Los vv. 13 y 14 no aparecen en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fueron suplidos del
texto hebreo.
906

18
 18:10 Lit., edomitas. Tradujimos arameos en  virtud  de  la  evidencia  que  apunta  a  ello,  y  así  en  el  resto  del
capítulo.
19
 20:10 Aram., Guebel. Ver Dt. 27:4, 13; Jos. 8:30; 1º Cr. 4:42; 2º Cr. 25:11.
20
 20:22 Los vv. 22 y 23 no aparecen en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fueron suplidos del
texto hebreo.
21
 22:5 Lit., Edom. Tradujimos Aram en virtud de la evidencia que apunta hacia ello, y así en el resto del capítulo.
22
 22:5 Lit., edomitas, y así en el resto del capítulo.
23
 24:13 Los vv. 13 y 14 no aparecen en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fueron suplidos del
texto hebreo.
24
 24:23  Lit., Edom.  Tradujimos Aram en  virtud  de  la  evidencia  que  apunta  hacia  ello,  y  así  en  el  resto  del
capítulo.
25
 25:21 Este versículo no aparece en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fue suplido del texto
hebreo.
26
 26:7 Los vv. 7 y 14 no aparecen en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fueron suplidos del
texto hebreo.
27
 27:8 El v. 8 no aparece en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fue suplido del texto hebreo.
28
 28:5 Lit., Edom. Tradujimos Aram en virtud de la evidencia que apunta a ello.
29
 28:16 Los vv. 16 y 19 no aparecen en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fueron suplidos del
texto hebreo.
30
 29:11 Los vv. 11-19 no aparecen en el texto Peshitta del Antiguo Testamento, por lo cual fueron suplidos del
texto hebreo.
31
 33:6 Aram., zacure. Se traduce espíritus familiares o de los muertos.
32
 33:7 Aram., Shekintá. Heb., Shekinah. Ver nota a 1° Cr. 28:2.
1:1 
a
 1º R. 2:12 
b
 1º Cr. 29:25 1:7 
a
 1º R. 3:5-14 
b
 1º R. 9:2; 11:9; Job 4:13 1:10 
a
 Pr. 8:15; 29:4; Dn. 2:21 1:12
a
 Ef. 3:20 1:14 
a
 2º Cr. 1:14-17 comp. 1º R. 10:26-29
2:1 
a
 1º R. 5:5 2:3 
a
 2º Cr. 2:3-18 comp. 1º R. 5:2-11 2:5 
a
 Éx. 18:11; Sal. 95:3; 135:5 2:6 
a
 1º R. 8:27; Is. 66:1;
Hch. 7:49 
b
 Dt. 33:27; 1º R. 8:27; 2º Cr. 6:18; Neh. 9:6; Sal. 36:5; 148:4
3:1 
a
 2º Cr. 3:1-17 comp. 1º R. 6:1-19 3:5 
a
 Cnt. 1:16 3:7 
a
 1º R. 6:20-22 3:8 
a
 Éx. 26:33; Lv. 16:33; Nm. 4:19;
1º R. 6:16; 1º Cr. 6:49; Ez. 41:4 3:14 
a
 Éx. 26:31; 36:35; He. 9:3 3:15 
a
 2º Cr. 3:15-17 comp. 1º R. 7:15-22 4:1 
a
Éx. 27:2; 2º R. 16:14
4:2 
a
 2º Cr. 4:2-4 comp. 1º R. 7:23-26 4:11 
a
 2º Cr. 4:11-16 comp. 1º R. 7:40-51 4:19 
a
 Éx. 25:30; Lv. 23:17; 1º
R. 7:48; Neh. 10:33 4:22 
a
 Éx. 26:33; 2º Cr. 3:8
5:2 
a
 2º Cr. 5:2-14 comp. 1º R. 8:1-11 5:4 
a
 1º Cr. 13:8; 15:16; 2º Cr. 7:6 5:7 
a
 Éx. 26:33; 2º Cr. 3:8 5:13 
a
 1º Cr.
16:34; Esd. 3:11; Sal. 100:5; Jer. 33:11 5:14 
a
 Éx.  19:18;  40:34;  1º  R.  8:10,  11;  Ap.  15:8 6:1 
a
 2º  Cr.  6:1-42
comp. 1º R. 8:12-66 6:2 
a
 1º Cr. 28:2; 2º Cr. 5:14; 7:1-3
6:14 
a
 Dt. 10:17; 1º Cr. 16:36; Sal. 136:3; Is. 1:24; Ez. 2:4; Am. 1:8; Abd. 1 6:16 
a
 2º S. 7:12-16; 1º Cr. 17:11-14
6:18 
a
 1º R. 8:27; 2º Cr. 2:6 
b
 2º Cr. 2:6; Is. 66:1; Mt. 12:6; Hch. 7:49
6:36 
a
 1º R. 8:46; Pr. 20:9; Ec. 7:20; Ro. 3:9; 1ª Jn. 1:8 6:37 
a
 2º Cr. 7:14; Stg. 4:10; 1ª Jn. 1:8-10
7:1 
a
 2º Cr. 7:1-10 comp. 1º R. 8:12-66 7:2 
a
 2º Cr. 5:14 7:3 
a
 2º Cr. 5:13 7:5 
a
 1º R. 8:63-65; Esd. 6:16 7:6 
a
 1º
Cr. 15:16-21 
b
 2º S. 23:1; 1º Cr. 16:7; Sal. 40:3; 144:9; Am. 6:5 7:8 
a
 1º R. 8:65; 2º Cr. 30:26 7:11 
a
 2º Cr. 7:11-
22 comp. 1º R. 9:1-9
7:14 
a
 2º Cr. 6:37-39; Stg. 4:10; 1ª Jn. 8:10 8:1 
a
 2º Cr. 8:1-18 comp. 1º R. 9:10-28
8:14 
a
 1º Cr. 24:19; 2º Cr. 31:2; Lc. 1:8 9:1 
a
 1º R. 10:1, 2; Mt. 12:6, 42; Lc. 11:31 9:3 
a
 2º Cr. 9:3-6 comp. 1º
R. 10:4-7; Lc. 12:27
9:11 
a
 1º R. 10:12; Ec. 2:8 9:13 
a
 2º Cr. 9:13-24 comp. 1º R. 10:14-29 9:23 
a
 1º R. 4:34; 10:1 9:29 
a
 2º Cr. 9:29-
31 comp. 1º R. 11:41-43
907

10:1 
a
 2º Cr. 10:1-19 comp. 1º R. 12:1-20
11:1 
a
 2º Cr. 11:1-4 comp. 1º R. 12:21-24 11:14 
a
 Éx. 32:1-6; 1º R. 12:28; Os. 10:5
12:1 
a
 2º Cr. 12:1-16 comp. 1º R. 14:21-31 12:13 
a
 2º Cr. 5:14
13:1 
a
 1º R. 15:1 13:5 
a
 Nm. 18:19 13:14 
a
 Jos. 6:16
14:11 
a
 1º S. 14:6; 17:47 14:12 
a
 Nm. 22:22; 2º R. 19:35; Sal. 35:5; Is. 37:36
15:2 
a
 Zac. 1:3; Mal. 3:7; Stg. 4:8 15:4 
a
 Dt. 4:29; 30:1-3; Jer. 29:13 15:16 
a
 2º Cr. 15:16-18 comp. 1º R. 15:13-
15 16:1 
a
 2º Cr. 16:1-16 comp. 1º R. 15:17-22
16:9 
a
 Sal. 11:4; 33:13; 102:19; Pr. 15:3; Is. 63:15; Jer. 16:17; Zac. 4:10 
b
 Dt. 1:30; Jos. 23:3; Jue. 7:2 16:14 
a
Gn. 50:2, 3, 26; Jn. 19:39
18:2 
a
 2º Cr. 18:2-34 comp. 1º R. 22:2-40
18:13 
a
 Nm. 22:18, 38; 1º R. 22:14 18:19 
a
 2º Cr. 18:19-21 comp. Jue. 9:23; 1º S. 16:14; 1º R. 22:20-22; Job
1:6-12; 2:1-6
19:6 
a
 Lv. 19:15; Dt. 1:17 19:7 
a
 Dt. 31:6; Jos. 10:25; 2º Cr. 19:11 
b
 Dt. 10:17; Ro. 2:11; Gá. 2:6; Ef. 6:9; Stg.
2:4
20:7 
a
 Is. 41:8; Lc. 12:4; Jn. 15:13-15; Stg. 2:23 20:15 
a
 Éx. 14:13; Dt. 20:1-4; 1º S. 17:47; 2º Cr. 32:7, 8 20:17
a
 Éx. 14:13
20:21 
a
 1º S. 17:47 
b
 Sal. 136:1-26; Jer. 3:12; Lm. 3:22 20:22 
a
 Is. 30:32 20:23 
a
 Jue. 7:22; 1º S. 14:20 20:29 
a
Éx. 14:14; Dt. 1:30; Jos. 23:3; Neh. 4:20 20:31 
a
 2º Cr. 20:31-37 comp. 1º R. 22:41-48
21:5 
a
 2º Cr. 21:5-20 comp. 2º R. 8:16-24 21:7 
a
 1º R. 11:36; 2º R. 8:19; Sal. 132:17; Lc. 1:69 
b
 2º S. 7:12-17; 1º
R. 11:13, 36 21:11 
a
 Nm. 6:2-21; Jue. 13:5; Lm. 4:7
22:1 
a
 2º Cr. 22:1-6 comp. 2º R. 8:25-29 22:10 
a
 2º Cr. 22:10-12 comp. 2º R. 11:1-3 23:1 
a
 2º Cr. 23:1-21 comp.
2º R. 11:4-20
23:12 
a
 2º Cr. 23:12-21 comp. 2º R. 11:13-20 23:18 
a
 1º Cr. 23:24-32; 25:1
24:1 
a
 2º Cr. 24:1-14 comp. 2º R. 11:21; 12:1-15
24:20 
a
 Jue. 6:34; 1º S. 10:6; 2º S. 23:2; 1º R. 18:12; 2º R. 2:16; Mi. 3:8 24:21 
a
 Lc. 11:51 25:1 
a
 2º Cr. 25:1-4
comp. 2º R. 14:1-6
25:6 
a
 Jue. 11:1; 2º R. 24:14; 1º Cr. 11:10
26:21 
a
 2º Cr. 26:21-23 comp. 2º R. 15:5-7 
b
 Lv. 13:1-59; 14:2-8 26:22 
a
 Is. 1:1 27:1 
a
 2º Cr. 27:1-9 comp. 2º
R. 15:33-36 28:1 
a
 2º Cr. 28:1-27 comp. 2º R. 16:1-20
29:1 
a
 2º Cr. 29:1, 2 comp. 2º R. 18:1-3 29:6 
a
 Esd. 9:15; Neh. 1:6; Dn. 9:4-20
29:26 
a
 Am. 6:5
30:15 
a
 Éx. 12:1-11
30:16 
a
 1º Cr. 23:14; Esd. 3:2 30:26 
a
 2º Cr. 7:8-10 30:27 
a
 Dt. 26:15; Is. 57:15; Zac. 2:13
31:5 
a
 Nm. 18:21, 26; He. 7:5 31:12 
a
 Gn. 14:20; Ez. 45:11; Mal. 3:8-11
32:1 
a
 2º Cr. 32:1-23 comp. 2º R. 18:13-37; 19:1-37; Is. 36:1-22; 37:1-38 32:7 
a
 Dt. 20:1; 31:6; 2º R. 6:14-17;
Is. 41:10; 1ª Jn. 4:4 32:8 
a
 Sal. 20:7 
b
 Dt. 1:30; Jos. 23:3; 2º Cr. 16:9 32:14 
a
 Éx. 5:2; 2º R. 18:35; Job 21:15
32:20 
a
 2º Cr. 32:20-22 comp. Is. 37:1-38 
b
 2º R. 19:2; Is. 1:1; 2:1 32:24 
a
 2º Cr. 32:24-26 comp. 2º R. 20:1-11;
Is. 38:1-8 32:31 
a
 Dt. 8:2 33:1 
a
 2º Cr. 33:1-9 comp. 2º R. 21:1-18
33:6 
a
 Lv. 19:31; Dt. 18:11; 2º R. 21:6 33:7 
a
 2º Cr. 5:14 33:21 
a
 2º Cr. 33:21-25 comp. 2º R. 21:19-26
34:1 
a
 2º Cr. 34:1, 2 comp. 2º R. 22:1, 2; Jer. 1:2; 3:6 34:5 
a
 1º R. 13:2; 2º R. 23:30
34:14 
a
 2º R. 22:8
35:6 
a
 Éx. 12:21; Dt. 16:5, 6 35:15 
a
 1º Cr. 25:1
35:18 
a
 2º R. 23:21-23; 2º Cr. 30:5, 26 35:22 
a
 Jue.  5:19;  2º  R.  23:29;  Zac.  12:11;  Ap.  16:16 35:25 
a
 2º  Cr.
36:12; Jer. 1:1 36:1 
a
 2º Cr. 36:1-8 comp. 2º R. 23:31-37 36:6 
a
 2º R. 24:1; Dn. 1:1, 2 36:7 
a
 Esd. 1:7 36:9 
a
 2º
Cr. 36:9-20 comp. 2º R. 24:8-17
908

36:10 
a
 2º R. 20:17; 24:13; Is. 39:6; Dn. 1:2 36:12 
a
 2º Cr. 35:25; Jer. 1:1 36:13 
a
 Esd. 4:12 36:16 
a
 Mt. 5:12;
Lc. 6:23; Hch. 7:52 36:17 
a
 2º Cr. 36:17-23 comp. 2º R. 25:1-7; Jer. 21:1-10 36:20 
a
 2º R. 24:14-16; Neh. 7:6
36:21 
a
 Jer. 29:10; Dn. 9:2 36:22 
a
 Esd. 1:1-3; Is. 44:28 
b
 Jer. 25:11, 12; 29:10
909

LIBRO DE
ESDRAS
Aram., Ketava d’Ezra. Se traduce Libro de Esdras. Heb., Ezra, cuyo nombre significa
Dios es ayuda. Escrito por el sacerdote y escriba Esdras entre el 430 y el 400 a. C. Los
eventos narrados por Esdras acontecen en la época del Imperio Persa, poco después de
que Ciro conquistara Babilonia, y se fomentara el retorno desde el exilio hacia Jerusalén
para la reconstrucción del templo, misma que se consumó en 515 a. C. a instancias de
los  profetas  Zacarías  y  Hageo.  El  rey  de  Persia  era  Ciro  II,  el  Grande.  También
menciona a los reyes Nabucodonosor, Artajerjes y Darío. Narra la actividad profética de
Jeremías, Zacarías y Hageo en ese tiempo. Describe el decreto de Ciro para el retorno, la
devolución  de  los  utensilios  de  culto  en  el  templo  a  reconstruir,  la  reconstrucción,  la
ratificación del decreto de Ciro por Darío, la dedicación del templo, el reconocimiento de
Esdras como sacerdote y escriba, los líderes que retornaron y concluye con la manera en
que enfrentaron el problema de los matrimonios mixtos.
910

1
El decreto de Ciro para la reconstrucción del templo
En el primer año de Ciro, rey de Persia, a fin de que se cumpliera la palabra de
Yahweh  hablada  por  el  profeta  Jeremías,  Yahweh  movió  el  espíritu  del  rey  de
Persia, quien hizo proclamar por todo su reino oralmente y por escrito, diciendo:
a
2  Así  ha  dicho  Ciro,  rey  de  Persia:  “El  reino  de  la  tierra  me  ha  sido  entregado  por
Yahweh, el Dios del Cielo, quien me ha encomendado que le reconstruya el templo en
Jerusalén
a
, ciudad que está en Judá.
3 “¿Quién hay entre ustedes de todo su pueblo? Aquel que su Dios esté con él, suba a
Jerusalén que está en Judá para que reconstruya el templo de Yahweh, el Dios de Israel;
Él es el Dios que está en Jerusalén.
4 “A todo el que quede, de cualquier lugar donde resida, recíbanlo los hombres de su
lugar con plata, con oro, con bienes y con ganado, y con una ofrenda para el templo de
Dios que está en Jerusalén”.
Devolución de los utensilios del templo
5  Entonces  se  levantaron  los  patriarcas  de  Judá  y  de  Benjamín,  los  sacerdotes  y  los
levitas;  todo  aquél  cuyo  espíritu  Dios  estimuló  para  subir  a  reconstruir  el  templo  de
Yahweh Dios que está en Jerusalén.
6 Y todos los que estaban a su alrededor les ayudaron con objetos de plata y de oro,
con bienes, ganado y valiosos presentes, de parte de aquellos que los habían ofrecido
voluntariamente
a
.
7 Además, el rey Ciro sacó los utensilios pertenecientes al templo de Yahweh, y que
Nabucodonosor, rey de Babilonia, había sacado de Jerusalén y los había colocado en el
templo de su deidad
a
.
8 Ciro, rey de Persia, los sacó por medio del tesorero Majderat, y él se los entregó a
Sesmazar, príncipe de Judá.
9  Ésta  es  la  lista  de  ellos:  treinta  tazones  de  oro,  mil  tazones  de  plata,  veintinueve
vestiduras,
10 cuatrocientos diez pares de tazones de plata, y otros mil utensilios.
11 El total de los utensilios de oro y de plata era de cinco mil cuatrocientos; todos éstos
los  llevó  Sesmazar  con  los  que  subieron  de  la  cautividad,  los  que  habían  subido  de
Babilonia a Jerusalén.
911

2
El censo de los que retornaron con Zorobabel
Éstos son los habitantes de la provincia que retornaron de la cautividad
a
, a quienes
Nabucodonosor,  rey  de  Babilonia,  había  sometido  a  cautiverio  llevándolos  a
Babilonia. Ellos volvieron a Jerusalén y a Judá, y se fue cada uno a su ciudad.
2 Los que llegaron con Zorobabel fueron Jesúa
a
, Nehemías, Seraías, Arlaías, Mordecai,
Belisán, Minyana, Bigvai, Arjom y Baana.
3  El  censo  de  los  hombres  de  Israel  fue:  los  descendientes  de  Paras,  dos  mil  ciento
setenta y dos;
4 los descendientes de Sefatías, trescientos setenta y dos;
5 los descendientes de Araj, setecientos setenta y cinco;
6  los  descendientes  de  Sultán-moab  y  los  descendientes  de  Jesúa  y  Joab,  dos  mil
ochocientos doce;
7 los descendientes de Ilam, mil doscientos cincuenta y cuatro;
8 los descendientes de Zataya, novecientos cuarenta y cinco;
9 los descendientes de Zacai, setecientos sesenta;
10 los descendientes de Bani, ciento cuarenta y dos;
11 los descendientes de Baqui, seiscientos veintitrés;
12 los descendientes de Gadar, mil doscientos veintidós;
13 los descendientes de Adanicom, seiscientos sesenta y seis;
14 los descendientes de Bigvai, dos mil cincuenta y seis;
15 los descendientes de Adón, cuatrocientos sesenta y cuatro;
16 los descendientes de Atar, por la rama de Ezequías, noventa y ocho;
17 los descendientes de Batzar, trescientos veintitrés;
18 los descendientes de Yehudá, ciento doce;
19 los descendientes de Josam, doscientos veintitrés;
20 los descendientes de Gad, noventa y cinco;
21 los descendientes de Belén, ciento veintitrés;
22 los varones de Netofa, cincuenta y seis;
23 los varones de Anatot, ciento veintiocho;
24 los descendientes de Azmavet, cuarenta y dos;
25 los descendientes de Quiriat-naarim, Cafira, Bera y Tasbá, ciento cuarenta y tres;
26 los descendientes de Ramá y Geba, setecientos veintiuno;
27 los varones de Micmas, ciento veintidós;
28 los varones de Betel y de Hai, doscientos veintitrés;
29 los descendientes de Nebo, cincuenta y dos;
30 los descendientes de Magdás, ciento cincuenta y seis;
31 los descendientes de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro;
32 los descendientes de Haram, trescientos veinte;
33 los descendientes de Lod, de Jarad y de Ino, setecientos veinticinco;
34 los descendientes de Irijó, trescientos cuarenta y cinco;
35 los descendientes de Senaá, tres mil seiscientos treinta.
912

36 Los sacerdotes eran: los descendientes de Jedaías, por la rama de la familia de Jesúa,
novecientos setenta y tres;
37 los descendientes de Imer, mil doscientos cincuenta y dos;
38 los descendientes de Pasjur, mil doscientos setenta y cuatro;
39 los descendientes de Jarum, mil diecisiete.
40 Los levitas eran: los hijos de Jesúa, de Cadmaías y de los hijos de Judaia
1
 setenta y
cuatro.
41 Los que cantaban eran: los descendientes de Asaf, ciento dieciocho.
42 Los hijos de Tarel, los hijos de Salum, los hijos de Atar, los hijos de Altman, los
hijos de Jacob, los hijos de Jatuta y los hijos de Sabai, todos ellos eran ciento treinta y
nueve.
43 Los que servían en el templo eran los hijos de Zinaías, los hijos de Jusba, los hijos
de Tabaot,
44 los hijos de Kades, los hijos de Sila, los hijos de Paros,
45 los hijos de Lebaías, los hijos de Hagaba, los hijos de Acop,
46 los hijos de Hagau, los hijos de Salmai, los hijos de Hanán,
47 los hijos de Gazal, los hijos de Jagar, los hijos de Daías,
48 los hijos de Ditzón, los hijos de Débora, los hijos de Gazam,
49 los hijos de Aza, los hijos de Pátaj, los hijos de Basaz,
50 los hijos de Asaías, los hijos de Matnín, los hijos de Nefusín,
51 los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacufa, los hijos de Jadjur,
52 los hijos de Betzelaot, los hijos de Mejira, los hijos de Jarsa,
53 los hijos de Carcos, los hijos de Sísara, los hijos de Tamna,
54 los hijos de Nezíaj y los hijos de Jatufa.
55 Los hijos de Abar y los hijos de Salim eran: los hijos de Satim, los hijos de Isprot, los
hijos de Peruda,
56 los hijos de Ala, los hijos de Sefatías, los hijos de Tarcón, los hijos de Gadal,
57 los hijos de Jatul, los hijos de Bacrot, los hijos de Jilta y los hijos de Amar.
58 En total, los que servían en el templo junto con los hijos de Abar y de Salim eras
trescientos noventa y dos.
59 Éstos fueron los que subieron de Tel-mélaj hasta Tel-aba y a Jorbai (cuando se dijo:
“Ellos  no  pudieron  demostrar  si  la  genealogía  de  sus  padres  y  sus  ascendientes
pertenecían a Israel”):
60  los  descendientes  de  Dalaías,  los  descendientes  de  Tobías  y  los  descendientes  de
Necarías, seiscientos cincuenta y dos.
61 En cuanto a los hijos de Habaías, los hijos de Kejotz y los hijos de Barzilai (el que
tomó por esposa a una de las hijas de Barzilai galadita, por cuyo nombre fue llamado),
62 ellos buscaron en sus registros genealógicos, pero no se hallaron y fueron excluidos
del sacerdocio,
63 por lo cual los jefes de Israel les ordenaron que no comieran de las cosas santísimas,
hasta que surgiera un sumo sacerdote que investigara y atendiera este asunto.
64 Toda la congregación en su conjunto eran cuarenta y dos mil trescientos sesenta,
913

65 sin contar a sus siervos y a sus siervas, los cuales eran siete mil trescientos treinta y
siete. Los ministros que cantaban eran doscientos.
66 Sus caballos eran setecientos treinta y seis, y sus mulas doscientas cuarenta y cinco;
67  sus  camellos  eran  cuatrocientos  treinta  y  cinco,  y  sus  asnos  seis  mil  setecientos
veinte.
68  Y  algunos  de  los  patriarcas,  cuando  entraron  al  templo  de  Yahweh  que  está  en
Jerusalén, se pusieron de acuerdo en las cosas relacionadas al templo de Yahweh, y ellos
se mantuvieron firmes y lo cumplieron conforme a sus recursos,
69 aportando para el tesoro del templo y para la reconstrucción sesenta y un mil daricos
de oro, cinco mil minas de plata y cien túnicas para los sacerdotes.
70 Y retornaron los sacerdotes y los levitas, algunos del pueblo, algunos de los ministros
y de los porteros, los sirvientes del templo y los que moraban en sus ciudades; todo Israel
y sus ciudades
a
.
914

3
La restauración del culto
Cuando llegó el séptimo mes, y los hijos de Israel estaban en sus ciudades, se reunió
la gente como un solo hombre para subir a Jerusalén.
2  Entonces  se  levantaron  Jesúa,  hijo  de  Josadac,  y  sus  hermanos  los  sacerdotes,  y
Zorobabel
a
, hijo de Salatiel, y sus hermanos y reconstruyeron el altar al Dios de Israel
para ofrecer holocaustos sobre él, conforme a lo que está escrito en la ley de Moisés
b
,
profeta de Dios.
3 El altar fue reconstruido sobre su base, porque ellos tenían mucho miedo a los pueblos
que  vivían  en  estas  ciudades.  Ofrecieron  sobre  él  holocaustos  a  Yahweh,  tanto  el
holocausto matutino como el vespertino,
4  y  celebraron  la  fiesta  de  los  tabernáculos  conforme  a  lo  que  está  escrito,  con  la
cantidad de holocaustos diarios según lo establecido en la ley para cada día
a
.
5 Después de esto ofrecieron el holocausto continuo, los sacrificios de las lunas nuevas,
los  de  todas  las  fiestas  consagradas  a  Yahweh,  y  el  sacrificio  de  todo  aquel  que
presentara ofrenda voluntaria a Yahweh.
6  Empezaron  a  ofrecer  holocausto  a  Yahweh  desde  el  primer  día  del  séptimo  mes,
aunque el templo de Yahweh aún no había sido terminado.
7 Entonces entregaron dinero a los canteros y a los carpinteros, y alimentos, bebida y
aceite a los tirios y a los sidonios, para que trajeran madera de cedro desde el Líbano por
mar hasta Jope, conforme a lo que les había autorizado Ciro, rey de Persia.
Inicio de las obras de reconstrucción
8 En el segundo año, al segundo mes, cuando llegaron al templo de Yahweh que está en
Jerusalén,  Zorobabel,  hijo  de  Salatiel,  y  Jesúa,  hijo  de  Josadac,  con  el  resto  de  sus
hermanos, los sacerdotes, los levitas y todos los que llegaron de la cautividad a Jerusalén,
enviaron y designaron a los levitas mayores de veinte años para que hicieran durante el
día la obra del templo de Yahweh.
9 Entonces Jesúa junto con sus hermanos y sus hijos, Cadmaías y sus hijos, y los hijos
de  Judaia  se  levantaron  unánimes  para  llevar  a  cabo  las  obras  del  templo  de  Yahweh
junto con Henadar, sus hijos y sus hermanos los levitas.
10 Colocaron los cimientos del edificio del templo de Yahweh, se pusieron de pie los
sacerdotes  con  sus  vestiduras  y  tomaron  los  cuernos  de  carnero  y  los  tocaron,  y  los
levitas,  hijos  de  Asaf,  tocaron  las  trompetas  en  alabanza  a  Yahweh,  según  las
instrucciones de David, rey de Israel;
11  luego  se  postraron  en  acción  de  gracias  y  en  alabanzas  a  Yahweh,  porque  Él  es
bueno y para siempre es su misericordia para con Israel, y todo el pueblo prorrumpió en
gritos de gran júbilo en alabanza a Yahweh por la conclusión del templo de Yahweh.
12 Y muchos de los sacerdotes, de los levitas y de los patriarcas más ancianos, quienes
habían  visto  este  templo  en  su  primera  gran  gloria
a
,  lloraron  en  alta  voz  cuando
concluyeron este templo, mientras muchos otros levantaban sus voces acompañados con
trompetas y con danza,
915

13  de  modo  tal  que  el  pueblo  no  podía  distinguir  el  sonido  de  las  trompetas,  pues
aunque la gente tocaba las trompetas con gran bullicio, el clamor del llanto se oía desde
lejos.
916

4
Las obras de reconstrucción suspendidas
Cuando  los  enemigos  de  Judá  y  de  Benjamín  se  enteraron  de  que  aquellos  que
habían venido del cautiverio reconstruían el templo de Yahweh, Dios de Israel,
2  se  acercaron  a  Zorobabel  y  a  los  patriarcas,  y  les  dijeron:  Permítannos  también  a
nosotros participar en la reconstrucción, pues como ustedes, construiremos para su Dios,
a quien hemos ofrecido sacrificios aquí desde los días de Senaquerib, rey de Asiria, quien
nos trajo hasta acá.
3 Pero Zorobabel, Jesúa y el resto de los patriarcas de Israel les respondieron: Ustedes
nada tienen que ver con nosotros en cuanto a la reconstrucción del templo de nuestro
Dios; porque nosotros de común acuerdo vamos a reconstruir el templo de Yahweh, Dios
de Israel, tal como nos lo ordenó Ciro, rey de Persia
a
.
4 Entonces aquellos pueblos estuvieron tratando de desanimar a la gente de Judá y de
desalentarlos para que no siguieran reconstruyendo;
5 y contrataron consejeros en su contra para frustrar sus planes durante todo el tiempo
de Ciro, el rey persa, hasta el reinado de Darío, el rey de Persia.
6 Durante el reinado del rey Asuero
a
, en el principio de su reinado, ellos redactaron una
acusación en contra de los habitantes de Judá y de Jerusalén.
7  Durante  la  época  de  Artajerjes,  Bislam,  Majderat,  Tabel  y  sus  demás  compañeros
escribieron  y  consultaron  a  Artajerjes,  rey  de  Persia.  El  texto  de  la  carta  estaba  en
escritura aramea y traducido al arameo
a
.
8 Entonces el gobernador Arjom y el escriba Semes escribieron esta carta en contra de
Jerusalén al rey Artajerjes, según el procedimiento.
9 La redactaron el gobernador Arjom, el escriba Semes y sus demás compañeros: los
jueces, los oficiales, los tarpeítas, los funcionarios persas, los arabaítas, los babilonios, los
funcionarios de Susa, esto es, los elamitas,
10 y el resto de los pueblos que deportó el grande y célebre Isper
2
, a los cuales hizo
vivir en las ciudades de Samaria que se hallaban al otro lado del río. Y ahora,
11 ésta es la copia de la carta que ellos le enviaron: “Al rey Artajerjes, de parte de tus
siervos, los hombres que se encuentran al otro lado del río. Ahora,
12 sepa el rey que los judíos que han subido de ti a nosotros, han llegado a Jerusalén.
Ellos  están  reconstruyendo  la  ciudad  rebelde
a
  y  malvada,  y  sus  murallas  están  siendo
restauradas y sus cimientos reparados.
13 “Por tanto, sepa el rey que si esta ciudad es reconstruida y sus murallas restauradas,
ellos no te pagarán tributo ni los reyes te reconocerán.
14 “Ahora, por cuanto estamos en el servicio del palacio, no es propio que veamos el
menosprecio al rey, por eso hemos enviado a informártelo,
15 a fin de que investigues en el libro del registro de tus padres; y lo hallarás en el libro
de  los  registros,  y  sabrás  que  esa  ciudad  es  una  ciudad  rebelde  y  perjudicial  para  los
reyes y para las provincias, y que desde tiempos antiguos se han suscitado dentro de ella
grandes conflictos. Por lo cual esta ciudad fue destruida.
917

16 “Hacemos saber al rey que si es reconstruida esa ciudad y restauradas sus murallas,
por causa de eso el dominio del otro lado del río no será tuyo”.
17 Entonces el rey envió esta respuesta: “Al gobernador Arjom, al escriba Semes, a sus
demás compañeros que viven en Samaria y a los demás que habitan al otro lado del río:
Paz.
18  “Cuando  llegó  la  carta  que  ustedes  me  enviaron,  la  leyeron  claramente  en  mi
presencia;
19  entonces  se  expidió  un  decreto  de  parte  mía,  e  investigaron  y  hallaron  que  desde
tiempos antiguos esa ciudad se ha levantado contra los reyes, se ha rebelado, y se han
suscitado grandes conflictos dentro de ella;
20 y que existieron reyes poderosos en Jerusalén, que ejercieron dominio sobre toda la
región al otro lado del río, y que no tomaron en cuenta a los anteriores reyes.
a
21  “Por  tanto,  expidan  un  decreto  mediante  el  cual  esos  hombres  suspendan  la
reconstrucción de esa ciudad, hasta que haya una orden de mi parte,
22  y  sean  cuidadosos  respecto  a  esta  obra,  para  que  no  se  incremente  el  daño  en
perjuicio del rey”.
23 Entonces, cuando llegó la copia de la carta del rey Artajerjes, la leyeron delante del
gobernador  Arjom,  del  escriba  Semes  y  delante  de  sus  compañeros.  Entonces  ellos
fueron  sigilosamente  a  Jerusalén  contra  los  judíos,  y  con  excesiva  fuerza  los  hicieron
suspender el trabajo.
24 En ese entonces se suspendió la obra del templo de Dios que está en Jerusalén, y
permaneció suspendida hasta el segundo año del reinado de Darío, el rey persa.
918

5
La obra del templo es reanudada
El profeta Hageo
a
 y el profeta Zacarías
b
, descendiente de Ido, profetizaron a los
judíos que se hallaban en Jerusalén y en Judá, en el nombre del Dios de Israel que
estaba sobre ellos.
2  Y  entonces  se  levantaron  Zorobabel,  hijo  de  Salatiel,  y  Jesúa,  hijo  de  Josadac,  y
comenzaron  la  reconstrucción  del  templo  de  Dios  que  está  en  Jerusalén,  y  con  ellos
estaban los profetas de Dios apoyándolos
a
.
3 Por aquel tiempo vinieron contra ellos Tatnai, el gobernador que estaba al otro lado
del río, Estanabozán y sus compañeros, y les preguntaron a ellos y a los demás de esta
manera: ¿Quién les ha dado autorización de reconstruir este templo y de restaurar esta
muralla?
4  Entonces,  conforme  al  decreto,  les  preguntaron:  ¿Cuáles  son  los  nombres  de  los
hombres que reconstruyen este edificio?
5 Pero el ojo de Dios estaba sobre los cautivos de Judá, y no quisieron suspender la
obra hasta que el informe llegara a Darío, y entonces él respondiera en cuanto a este
asunto.
6  Copia  de  la  carta  que  enviaron  Tatnai,  el  gobernador  del  otro  lado  del  río,  y
Estanabozán y sus compañeros que se hallaban al otro lado del río, al rey Darío.
7 Le enviaron un informe en el cual estaba escrito de esta manera: “Al rey Darío: Paz.
8  “Sepa  el  rey  que  fuimos  a  Judá,  a  la  ciudad  del  gran  Dios,  la  cual  está  siendo
reconstruida con grandes piedras y muchas vigas de madera de acacia empotradas en sus
murallas. Grandes obras se están haciendo allí; una gran obra está siendo levantada y
prosperada en sus manos.
9  “Entonces  interrogamos  a  los  ancianos,  diciéndoles  de  esta  manera:  ‘¿Quién  les  ha
dado autorización para reconstruir este templo y para restaurar esta muralla?’
10 “Y también les preguntamos cómo se llamaban, para que tú estuvieras enterado y
registraras los nombres de los varones que están al frente de ellos.
11  “Y  ellos  respondieron  de  esta  manera,  diciéndonos:  ‘Somos  siervos  del  Dios  del
Cielo, y estamos reconstruyendo
a
  el  edificio  de  este  templo  que  había  sido  construido
desde hace muchos años, el cual un rey de Israel y sus príncipes terminaron.
12 ‘Pero por haber provocado nuestros padres a ira al Dios del Cielo, Él los entregó en
manos de Nabucodonosor, rey de los caldeos, y él demolió este templo y se llevó a la
gente en cautiverio a Babilonia
a
.
13 ‘No obstante, en el primer año de Ciro, rey de Persia, el rey Ciro expidió un decreto
para que este templo de Dios fuera reconstruido
a
.
14 ‘Incluso los utensilios de oro y de plata del templo de Dios que había sacado el rey
Nabucodonosor  del  templo  que  estaba  en  Jerusalén,  y  que  se  los  había  llevado  a
Babilonia, a su templo, el rey Ciro los sacó del templo de Babilonia
a
, y se los entregó a
uno llamado Sesmazar, porque lo había designado como su gobernador,
15  y  le  dijo:  “Toma  estos  utensilios;  ve,  llévalos  y  ponlos  en  el  templo  que  está  en
Jerusalén. Que el templo sea reconstruido en su mismo lugar”.
919

16 ‘Así, vino Sesmazar y echó los cimientos de este templo que está en Jerusalén; y
desde entonces hasta ahora se ha estado reconstruyendo, pero no se ha terminado’.
17 “Por tanto, si le parece bien al rey, que se investigue en los registros que están en la
tesorería  de  los  reyes  de  Babilonia  si  así  sucedió,  que  el  rey  Ciro  ordenó  que  fuera
reconstruido este templo de Dios que está en Jerusalén. Que la decisión del rey respecto
a este asunto nos sea enviada”.
920

6
El rey Darío ratifica el decreto del rey Ciro
Entonces  el  rey  Darío  ordenó  que  investigaran  en  los  registros  que  había  en  la
tesorería allí en Babilonia,
2 y se encontró un rollo en la provincia de Acmetán
3
, la cual está en Media; y así estaba
escrito en el rollo:
3 “En el primer año del rey Ciro, el rey Ciro expidió un decreto, y ordenó que el templo
de  Dios  que  está  en  Jerusalén  fuera  reconstruido  como  un  lugar  donde  se  ofrecieran
sacrificios, con sus cimientos de sesenta codos de alto por veinte codos de ancho,
4 con tres hileras de piedras y la puerta de madera nueva; además, que el gasto sea
pagado por la casa del rey;
5  y  también  los  utensilios  de  oro  y  de  plata  del  templo  de  Dios,  los  cuales  el  rey
Nabucodonosor había sacado y traído a Babilonia, que sean entregados y llevados a su
lugar, al templo que está en Jerusalén, a su tierra, y sean depositados en el templo de
Dios”.
6  Por  tanto,  Tatnai,  el  gobernador  del  otro  lado  del  río,  y  Estanabozán  y  sus
compañeros los oficiales del otro lado del río, aléjense de allí;
7 dejen que los judíos lleven a cabo la obra del templo de Dios, y que los judíos del
cautiverio reconstruyan el templo de Dios en su lugar.
8  De  parte  mía  se  expide  este  decreto.  ¿Por  qué  entonces  tendrán  conflicto  con  los
judíos del cautiverio a causa de la reconstrucción del templo de Dios? Que los gastos
sean  pagados  de  los  bienes  del  rey,  de  los  tributos  del  otro  lado  del  río,  y  que  sean
entregados a estos hombres para que no suspendan la obra.
9 Entréguenles lo que ellos quieran; que nada les falte: novillos, carneros y ovejas para
el holocausto al Dios del Cielo, y trigo, sal, vino y aceite conforme a lo que soliciten los
sacerdotes que están en Jerusalén; que se les suministre diariamente, sin falta,
10 a fin de que ellos presenten ofrendas al Dios del Cielo, y oren por el rey y sus hijos.
11 Además, de parte mía se expide un decreto: Cualquiera que altere este decreto, que
se desmonte una viga de su casa, se haga con ella una horca, y sea colgado de ella, y que
su casa sea entregada para muladar por causa de esto.
12 Y que el Dios cuyo Nombre hemos hallado allí, habite allí; en cuanto a cualquier rey
o pueblo que extienda su mano para alterar o destruir este templo de Dios que está en
Jerusalén, yo, Darío, he expedido este decreto: Que sea ejecutado de inmediato.
El templo es terminado y dedicado
13  Entonces  Tatnai,  el  gobernador  del  otro  lado  del  río,  y  Estanabozán  y  sus
compañeros, pusieron de inmediato por obra lo que había sido enviado como decreto.
14 Entonces los judíos del cautiverio actuaron y prosperaron conforme a la profecía del
profeta  Hageo  y  de  Zacarías,  descendiente  de  Ido;  así  reconstruyeron  y  terminaron
conforme al estatuto del Dios de Israel, y según el decreto de Ciro y de Darío, y del
decreto de Artajerjes, rey de Persia.
15  Y  este  templo  fue  terminado  en  el  tercer  día  del  mes  de  Adar,  del  sexto  año  del
reinado del rey Darío.
921

16 Entonces los hijos de Israel, los sacerdotes, los levitas y el resto de los hijos de Judá,
celebraron fiesta con regocijo por causa de este templo, el cual es el templo de Dios
a
.
17  Y  para  la  fiesta  por  causa  del  templo  de  Dios,  ofrecieron  cien  toros,  doscientos
carneros, cuatrocientos corderos y doce cabritos de un año, según el número de las tribus
de Israel, para expiación de los pecados de los hijos de Israel.
18 Después establecieron a los sacerdotes en su oficio, y a los levitas en sus funciones
en el servicio del templo de Dios que está en Jerusalén, conforme a lo que está escrito en
el libro de la ley de Moisés.
19 Y los que regresaron del cautiverio celebraron la Pascua en el día catorce del primer
mes
a
.
20  Puesto  que  los  sacerdotes  y  los  levitas  se  habían  purificado  juntos,  todos  ellos
estaban purificados; entonces sacrificaron los corderos de la Pascua para los que habían
vuelto de la cautividad, para sus hermanos los sacerdotes y también para ellos mismos.
21 Y los hijos de Israel comieron la Pascua, los que habían subido del cautiverio de
Babilonia, todos los que se habían apartado de la abominación de las naciones de la tierra
para orar ante Yahweh, Dios de Israel.
22 Y celebraron con alegría durante siete días la fiesta de los panes sin levadura, porque
Yahweh les había dado alegría, y había inclinado el corazón del rey de Asiria a su favor,
para fortalecer sus manos en la obra del templo de Yahweh, Dios de Israel.
922

7
Esdras sube a Jerusalén
Después de todo esto, en el reinado de Artajerjes
a
, rey de Persia, Esdras (hijo de
Seraías, hijo de Azarías, hijo de Hilquías,
2 hijo de Salum, hijo de Sadoc, hijo de Ajitob,
3 hijo de Amarías, hijo de Azarías, hijo de Merayot,
4 hijo de Zerajías, hijo de Gadi, hijo de Baqui
4
,
5 hijo de Abisúa, hijo de Fineas, hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón),
6 este Esdras fue el dirigente que subió de Babilonia; él era un escriba experto en la ley
de Moisés
a
, la cual Yahweh, Dios de Israel, le había dado. El rey le otorgó facultades
para que procediera según él quisiera en cuanto a la ley de Moisés.
7 También subieron algunos de los hijos de Israel, de los sacerdotes, de los levitas que
eran  cantores,  de  los  porteros,  de  los  sirvientes  del  templo  y  de  los  que  subieron  a
Jerusalén en el séptimo año del rey Artajerjes.
8 Ellos arribaron a Jerusalén en el mes quinto, en el séptimo año del rey,
9 puesto que en el primer mes habían empezado a subir de Babilonia, y en el primer día
del mes quinto arribaron a Jerusalén, conforme a la bondadosa mano de Dios que estaba
con ellos,
10 porque Esdras había dispuesto su corazón para poner por obra la ley de Yahweh, y
para practicar y enseñar en Israel los estatutos y decretos
a
.
Esdras, sacerdote y escriba reconocido
11 Ésta es la copia de la carta que entregó el rey Artajerjes al sacerdote Esdras, escriba
experto en las palabras y ordenanzas de Yahweh, y en sus estatutos para todo Israel:
12 “El rey Artajerjes, rey de reyes
a
, al sacerdote y escriba Esdras, instruido en la ley del
Dios del Cielo: Paz.
13  “Yo  he  ordenado  y  expedido  un  decreto:  Todo  aquél  del  pueblo  de  Israel,  de  los
sacerdotes y de los levitas en mi reino que quiera ir contigo, que vaya.
14 “Yo he ordenado y expedido otro decreto, y he enviado a algunos de mis asistentes
para que investiguen respecto a Judá y a Jerusalén, también a inquirir acerca de la ley de
Yahweh que está en tus manos,
15 y a trasladar la plata y el oro del rey, los cuales yo he ofrecido voluntariamente para
el templo de Yahweh, cuya morada está en Jerusalén.
16  “Lleva  contigo  toda  la  plata  y  el  oro  que  encuentres  en  cualquier  provincia  de
Babilonia. Los sacerdotes, levitas y los que deseen ir contigo, que vayan al templo de
Dios en Jerusalén.
17  “Por  lo  cual,  con  este  dinero  podrás  comprar  diligentemente  toros,  carneros  y
corderos, sus ofrendas y sus libaciones, y podrás ofrecerlos sobre el altar de su Dios en
Jerusalén.
18 “En cuanto a la plata que quede, lo que les parezca bien hacer a ti y a tus hermanos,
eso hagan conforme a la voluntad de tu Dios.
19  “Los  utensilios  que  te  son  entregados  para  el  servicio  en  el  templo  de  tu  Dios,
entrégalos ante Dios que está en Jerusalén.
923

20  “El  resto  de  los  utensilios  que  necesites  para  el  ministerio  del  templo  de  tu  Dios,
toma y dalo del tesoro real.
21 “Yo, el rey Artajerjes, he expedido un decreto para todos los tesoreros que están al
otro lado del río, a fin de que todo lo que les pida el sacerdote Esdras, escriba instruido
en la ley del Dios del Cielo, se lo suministren diligentemente,
22 hasta cien talentos de plata, cien coros de trigo, hasta cien cuartos de vino, hasta cien
cuartos
5
 de aceite, y sal sin medida.
23  “Que  todo  lo  que  esté  en  el  decreto,  sea  entregado.  Dedíquenlo  conforme  a  lo
establecido por el Dios del Cielo. Que se tome y se ponga por obra, para que no venga
ira contra el reino del rey y sus hijos.
24 “A ustedes les hacemos saber que no se les autoriza hablar de esto con ninguno de
los  sacerdotes,  de  los  levitas,  de  los  que  tocan  las  trompetas  ni  de  los  servidores  del
templo de Dios.
25  “En  cuanto  a  ti,  escriba  Esdras,  de  acuerdo  a  tu  sabiduría,  la  cual  tu  Dios  te  ha
concedido, designa dirigentes y jueces para que sean ellos los que juzguen a toda la gente
del  otro  lado  del  río,  a  todos  los  que  conocen  la  ley  de  tu  Dios;  y  a  aquel  que  no  la
conozca, tú instrúyelo.
26 “Y todo el que no ponga por obra la ley de tu Dios y la ley del rey, que se le dicte
sentencia  con  diligencia,  ya  sea  de  morir  o  de  vivir,  de  confiscación  de  bienes  o  de
prisión”.
27  Bendito  eres  tú,  oh  Yahweh,  Dios  de  nuestros  padres,  que  has  puesto  esto  en  el
corazón del rey para honrar el templo de Yahweh en Jerusalén,
28 pues me has dado favor ante el rey y ante los excelentes príncipes del rey. Y yo fui
fortalecido así, porque vino sobre mí el Espíritu de Yahweh mi Dios. Entonces escogí de
Israel a los principales hombres para que subieran conmigo.
924

8
Los dirigentes que volvieron con Esdras
Éstos  son  los  nombres  de  los  patriarcas,  contados  por  sus  genealogías,  quienes
subieron conmigo durante el reinado de Artajerjes desde Babilonia:
2 De los descendientes de Fineas, Gersón; de los descendientes de Itamar, Daniel; de los
descendientes de David, Hatús;
3 de los descendientes de Secanías, de los descendientes de Paros, Zacarías; y fueron
contados con él por sus genealogías ciento cincuenta varones.
4 De los descendientes de Sultán-moab, Elías y Hanani, hijos de Zerajías, y doscientos
varones con él;
5 de los descendientes de Secanías, Gado, hijo de Najazael, y trescientos varones con
él;
6 de los descendientes de Gozán, Abedu, hijo de Yonatán, y cincuenta varones con él;
7 de los descendientes de Elam, Isaías, hijo de Netanías, y setenta varones con él;
8 de los descendientes de Sefatías, Zacarías, hijo de Micael, y ochenta varones con él;
9 de los descendientes de Joab, Obadías, hijo de Nejael, y doscientos ochenta varones
con él;
10 de los descendientes de Salmut, hijo de Nesofia, y doscientos sesenta varones con él;
11 de los descendientes de Becai, Zacarías, hijo de Becai, y veintiocho varones con él;
12 de los descendientes de Azgar, Yojanán, hijo de Zacura, y ciento veinte varones con
él;
13 de los descendientes de Arjekom, los últimos, éstos son sus nombres: Elifelet, Nael y
Semaías, y sesenta varones con ellos;
14 de los descendientes de Bigvai, Utai y Zacor, y sesenta varones con ellos.
15 Los reuní junto al río que pasa por Ahava, donde estuvimos tres días. Y pasé revista
al pueblo y a los sacerdotes, y no hallé a ninguno de los descendientes de Leví allí.
16 Entonces mandé buscar a los dirigentes Eliézer, a Ariel, a Semaías, a Etán, a Reb, a
Elitán,  a  Natán,  a  Zacarías  y  a  Mesulam;  también  a  Yonadab  y  a  Elitán,  todos  ellos
dirigentes.
17 Y les ordené que fueran ante Adi, el dirigente de ellos en la localidad de Casifia, y les
di instrucciones precisas de lo que debían hablar con los hermanos menores de Adi, que
acampaban en la localidad de Casifia, para que nos trajeran colaboradores para el templo
de nuestro Dios.
18 Entonces ellos nos trajeron un varón prudente de los descendientes de Majli, hijo de
Leví, hijo de Israel, conforme a la bondadosa mano de nuestro Dios sobre nosotros, es
decir, a Seraías, quien con sus hermanos y sus hijos eran doce personas.
19 También a Hasabías y con él a Isaías, de los descendientes de Merari, que con sus
hermanos y sus hijos eran veinte personas.
20 De los varones asignados que puso David al servicio de los levitas, fueron doscientos
veinte, todos ellos designados por sus nombres.
Oración por el viaje a Jerusalén
21 Así, los convoqué y les di órdenes junto al río Ahava de que se humillaran delante de
nuestro  Dios,  y  de  que  le  rogaran  que  tuviéramos  un  buen  viaje,  nosotros,  nuestros
925

alimentos perecederos y todas nuestras pertenencias;
22 porque me dio vergüenza solicitar al rey  una tropa de soldados y jinetes que nos
brindaran  auxilio  contra  nuestros  enemigos  durante  el  trayecto,  puesto  que  habíamos
dicho al rey: “La mano de Dios es para bien para con todos los que lo buscan, pero su
poder y su ira es contra todos los que se apartan de Él;
a
23  nosotros  ayunaremos  y  rogaremos  a  nuestro  Dios  en  cuanto  a  esto,  y  Él  nos
escuchará”.
24 Y escogí de entre los ancianos a doce sacerdotes: a Serabías, a Hasabías, y a diez de
sus hermanos con ellos,
25 y les conté la plata, el oro y los utensilios, primicias para el templo de nuestro Dios,
las cuales habían ofrecido el rey, sus nobles, sus principales y todos los de Israel que se
encontraban allí.
26 Conté, bajo su custodia, ciento cincuenta talentos de plata,
27 veinte tazones de oro, mil daricos y finos objetos de bronce corintio que eran tan
preciosos como el oro.
28 Entonces les dije: “Ustedes están consagrados a Yahweh, y también los utensilios
están consagrados. La plata y el oro son una ofrenda a Yahweh, el Dios de sus padres;
29  cuídenlos  y  guárdenlos  hasta  que  los  entreguen  a  los  principales  sacerdotes,  a  los
levitas  y  a  los  patriarcas  de  Israel  que  están  en  Jerusalén  en  el  templo  de  la  casa  de
Yahweh”.
30 Así, los sacerdotes y levitas recibieron, bajo su responsabilidad, el entregar por peso
la plata, el oro y los utensilios, a fin de llevarlos a Jerusalén, al templo de nuestro Dios.
31 Y el día doce del primer mes, partimos desde el río Ahava para ir a Jerusalén. Y la
mano de Dios estaba sobre nosotros para librarnos de la mano de nuestros enemigos, y
también de los asaltantes que había por el camino.
32 Cuando arribamos a Jerusalén, descansamos allí durante tres días;
33 y al cuarto día fuimos a pesar la plata, el oro y los utensilios en el templo de nuestro
Dios; luego hicimos entrega de ellos a Meremot, hijo del sacerdote Urías, y se hallaba
con él Eleazar, hijo de Fineas. También se hallaban con ellos Nebuzejar, hijo de Jesúa, y
Yodá, hijo de Bagvai, levita.
34 Habiendo sido todo contado y pesado, se registró el peso total en aquel momento.
35 Éstos fueron los que volvieron de la cautividad, entre los que habían estado cautivos,
y que ofrecieron en holocaustos al Dios de Israel doce toros por todo Israel, noventa y
seis carneros, setenta y siete corderos y doce cabritos de un año para la expiación de
nuestros pecados. Todos éstos como holocaustos a Yahweh.
36 Después entregaron el decreto del rey a los príncipes del rey y a los gobernadores del
otro lado del río. Y ellos trataban con respeto a la gente y al templo de Dios.
926

9
Los matrimonios mixtos
Cuando terminaron todas estas cosas, se acercaron a mí los ancianos, diciendo: El
pueblo de Israel, los sacerdotes y los levitas no se han apartado de la gente de las
ciudades en cuanto a las abominaciones de los cananeos, de los heteos, de los amonitas,
de los ferezeos, de los jebuseos, de los egipcios, de los moabitas ni de los amorreos.
2 Porque de las hijas de éstos tomaron mujeres para sí y para sus hijos, y mezclaron la
simiente santa con los pueblos de las ciudades. Y los ancianos y los levitas fueron los
primeros en incurrir en esta iniquidad.
3 Por lo cual, al enterarme de esto, rasgué mis vestiduras y mi manto, y me arranqué
pelos de la cabeza y de la barba, y me senté consternado.
4 Y se reunieron conmigo todos los que estaban atentos a la palabra del Dios de Israel, a
causa de la iniquidad que habían cometido los que regresaron del cautiverio. Y yo me
senté consternado hasta las tres de la tarde.
5 Y a las tres de la tarde me levanté de mi aflicción, y con mis ropas rasgadas caí de
rodillas, y extendí mis manos en oración a Yahweh Dios, diciendo:
6 Dios mío, estamos avergonzados como para levantar nuestro rostro ante ti, oh Dios
nuestro, pues nuestras culpas se multiplicaron sobre nuestras cabezas, y nuestros graves
pecados subieron hasta el Cielo.
7  Desde  el  tiempo  de  nuestros  padres  hasta  este  día,  nos  hemos  hallado  en  graves
pecados, pues hemos hecho crecer nuestros pecados, nosotros, nuestros padres, nuestros
reyes  y  nuestros  sacerdotes;  por  eso  fuimos  entregados  a  la  espada,  al  saqueo,  al
cautiverio y a la total vergüenza en manos de los reyes de las ciudades y en manos de
nuestros enemigos, como este día.
8 Pero ahora, por corto tiempo, se nos ha mostrado misericordia de parte de nuestro
Dios al dejarnos un remanente y darnos un espacio en su lugar santo, de manera que
nuestro  Dios  ilumine  nuestros  ojos  y  nos  permita  recuperarnos  un  poco  en  medio  de
nuestra servidumbre.
9 Porque somos siervos, pero nuestro Dios no nos ha abandonado en medio de nuestra
servidumbre; sino que nuestro Dios nos ha hecho objeto de compasión ante los reyes de
Persia, para que ellos nos suministraran el sustento diario a fin de levantar el templo de
nuestro Dios y restaurarlo de sus ruinas, y dándonos protección en Judá y en Jerusalén.
10 Pero ahora, ¿qué podremos decir ante ti, oh Dios nuestro, después de todo esto?
Porque hemos dejado tus mandamientos,
11 los cuales ordenaste a través de tus siervos los profetas, diciéndonos: “La tierra a la
cual entran para tomarla en posesión, está inmunda a causa de la abominación de los
pueblos y de las provincias, que con su abominación la han llenado de un extremo al
otro; con sus obras aborrecibles la han llenado.
12 “Ahora pues, no entreguen sus hijas a los hijos de ellos, ni tomen sus hijas para los
hijos  de  ustedes,  y  jamás  procuren  la  paz  ni  el  bienestar  de  ellos,  para  que  sean
fortalecidos y consuman las mejores cosas de la tierra, para que la dejen a sus hijos y
ellos tomen posesión para siempre”.
927

13 Pero después de todas las cosas que nos han sobrevenido por nuestras malas obras y
nuestros  graves  pecados,  por  cuanto  tú,  oh  Dios  nuestro,  te  has  propuesto  perdonar
nuestros pecados, nos permitirás un remanente en el mundo.
14 Nos pervertimos y transgredimos tus ordenanzas al ir a unirnos con estos pueblos
inmundos y actuar de acuerdo a sus obras; mas tú que eres misericordioso, no te aíres
contra nosotros; perdona nuestras culpas delante de ti, por cuanto eres misericordioso;
déjanos sobrevivientes en el mundo para que no dejemos de ser, porque no hay nadie
como tú.
15 ¡Oh Yahweh, Dios de Israel! Justo eres tú por habernos dejado un remanente como
hoy. Henos aquí, estamos de pie ante ti confesando nuestros pecados, porque no hay
pretexto que exponer delante de ti en cuanto a esto.
928

10
Se toman medidas contra los matrimonios mixtos
Mientras  Esdras  oraba  y  confesaba  postrado  y  llorando  frente  al  templo  de
Yahweh
a
, se reunió en torno a él una multitud muy grande de hombres, mujeres y
niños de Israel; y los niños lloraban con un llanto muy amargo.
2 Entonces Sacanías, hijo de Nejael, de los descendientes de Elam, intervino y dijo al
escriba Esdras: Nosotros hemos actuado infielmente para con Yahweh nuestro Dios, ya
que hemos hecho cohabitar con nosotros a mujeres extranjeras de los pueblos del país.
Ahora, ¿habrá esperanza para Israel por causa de esto?
3  Por  tanto,  hagamos  un  pacto  confirmado  por  juramentos  ante  nuestro  Dios,  de
despedir a todas las mujeres extranjeras y a los hijos nacidos de ellas; y según el consejo
de  Yahweh  y  de  aquellos  que  muestran  respeto  por  la  ley  de  nuestro  Dios  y  por  su
ordenanza, que se haga y se confirme.
4  Por  cuanto  sobre  ti  está  la  responsabilidad  de  esta  decisión,  puesto  que  estamos
contigo, esfuérzate y actúa.
5 Entonces el escriba Esdras se puso de pie, e hizo jurar a los sacerdotes ancianos, a los
levitas y a todo Israel, que procederían conforme a esta ordenanza. Y ellos lo juraron.
6 Luego se levantó el escriba Esdras de delante del templo de Yahweh, y se retiró a las
cámaras de Yojanán, hijo de Elisá; y se quedó allí, sin comer pan ni beber agua, porque
estaba triste a causa de la iniquidad del pueblo.
7  Entonces  los  sacerdotes  proclamaron  en  Judá,  en  Jerusalén  y  entre  todos  los  que
habían regresado de la cautividad, que se presentaran en la ciudad de Jerusalén,
8 y que a todo aquel que no se presentara dentro de tres días, se le confiscarían sus
bienes y él mismo sería excluido de entre el pueblo de Israel, con base en el consejo de
los ancianos y de los príncipes.
9 Por lo cual todos los hombres de Judá y de Benjamín se reunieron en Jerusalén en el
plazo  de  tres  días,  en  el  noveno  mes,  en  el  décimo  día  del  mes;  y  se  reunió  todo  el
pueblo de Yahweh temblando de temor a causa de este asunto.
10 Entonces el sacerdote Esdras se puso de pie, y les dijo: Ustedes han actuado con
infidelidad para con Dios y han tomado mujeres extranjeras, añadiendo así a los pecados
de Israel.
11 Así que, den gracias a Yahweh, Dios de sus padres, y hagan su voluntad. Sepárense
de los pueblos de la tierra y de las mujeres extranjeras.
12 Entonces todo el pueblo respondió, y dijo a Esdras en alta voz: Nos parece bien lo
que nos has hablado. Aceptamos todo lo que nos has dicho para ponerlo por obra con
una actitud genuina.
13  Sin  embargo,  ahora  el  pueblo  es  numeroso  y  es  tiempo  de  lluvias;  no  tenemos
fuerzas para quedarnos a la intemperie. Además, ésta no es una labor de uno o de dos
días, porque son muchos los pecados relativos a este asunto.
14 Por tanto, que se levanten los ancianos y todo el pueblo y todo el que se halle en
nuestras  ciudades,  aquellos  que  hayan  cohabitado  con  mujeres  extranjeras,  y  que  se
presenten  a  la  hora  de  la  oración,  y  junto  con  ellos  los  ancianos  de  cada  una  de  las
929

ciudades y sus jueces, hasta que el furor de nuestro Dios se haya apartado de nosotros
por este pacto ratificado por juramentos.
15  Sin  embargo  Yonatán,  hijo  de  Amanuel,  Nejazías,  hijo  de  Tacva,  y  Mesulam
mostraron oposición a esto, y Matai el levita les dio su apoyo.
16  Así  procedieron  los  que  habían  regresado  de  la  cautividad.  Entonces  el  sacerdote
Esdras  apartó  veinte  varones  de  los  patriarcas  por  sus  casas  paternas,  todos  ellos
convocados  por  nombre;  y  se  sentaron  el  primer  día  del  décimo  mes  para  investigar
acerca del caso.
17 Y el primer día del mes primero, concluyeron la investigación acerca de todos los
varones que estaban cohabitando con mujeres extranjeras.
Relación de los que cohabitaban con mujeres extranjeras
18 Entre los hijos de los sacerdotes que estaban cohabitando con mujeres extranjeras, se
encontró, de los hijos de Jesúa, hijo de Josadac
a
 y de sus hermanos, a Maasías, a Eliazar,
a Yonadab y a Gedalías;
19 ellos consintieron también en despedir a sus mujeres, y ofrecieron carneros de los
rebaños como ofrenda por sus pecados.
20 De los hijos de Amir, a Hanani y a Zacarías;
21 de los hijos de Haram, a Maasías, a Elías, a Semaías y a Jananael y a Uzías;
22 de los hijos de Pasjur, a Elián, a Maasías, a Ismael, a Nataniel, a Yozabar y a Elasa;
23 de los levitas, a Cuzbar, a Samai, a Quilaza, a Quilata, a Petajías y a Eliazar;
24 de los cantores, a Elisab; y de los porteros, a Salum, a Atlam y a Udi.
25 De Israel, de los hijos de Paras, a Jeremías, a Izanías, a Melajías, a Benjamín, a
Lazir, a Malajías y a Denaías;
26 de los hijos de Elam, a Netanías, a Zacarías, a Nayael, a Abdi, a Yarmut y a Elihú;
27 de los hijos de Zitaías, a Eliján, a Elisab, a Netanías, a Yarmut, a Zebor y a Ozías;
28 de los hijos de Bebai, a Yojanán, a Jananías, a Zabai y a Atli;
29 de los hijos de Bacai, de Taslom, a Maluc, a Ozías, a Yosab, a Saúl y a Yarmut;
30 de los hijos de Sultán-moab, a Gedalías, a Quelal, a Benaías, a Maasías, a Metanías,
a Batzliel y a sus hijos, descendientes de Manasés;
31 de los hijos de Haram, a Eliazar, a Meljías, a Anseva, a Semaías, a Simeón,
32 a Benjamín, a Maluc y a Samaías;
33 de los hijos de Jesom, a Matní, a Matita, a Zajar, a Elifelet, a Carmi, a Menasé y a
Samai;
34 de los hijos de Bacai, a Mudai, a Amram, a Yoel,
35 a Benaías, a Bar-quelihú,
36 a Nejael, a Marmut, a Elisab,
37 a Metanías, a Matní y a Uti;
38 de los hijos de Benavji, a Samai,
39 a Selemías, a Natán, a Azrías,
40 a Mejizab, a Sisai, a Sarai,
41 a Ardael, a Memarya, a Salum,
42 a Amarías y a Yosip;
930

43 de los hijos de Nebo, a Neuel, a Matita, a Zajor, a Zebina, a Yoel y a Benaías.
44 Todos éstos habían tomado mujeres extranjeras, y algunos de ellos habían procreado
hijos
a
.
1
 2:40 En Neh. 7:43 Cadmaías aparece como Cadmiel, y Judaia como Judá.
2
 4:10 Heb., Asnapar. En la actualidad se le identifica con Asurbanipal, rey de Asiria que llevó el Imperio Asirio a
su máxima expansión, llegando a conquistar incluso Babilonia, Egipto y Elam, y cuyo poderío militar y político se
reflejó también en un auge en la ciencia y la cultura.
3
 6:2 Capital de Media conocida también como Ecbatana.
4
 7:4 En 1º Cr. 6:5 Gadi aparece como Uzi, y en 1º Cr. 6:4 Baqui aparece como Abikar.
5
 7:22 La cuarta parte de un cab, aproximadamente 415 ml.
1:1 
a
 2º Cr. 36:22, 23; Jer. 25:12; 29:10 1:2 
a
 Is. 44:28; 45:1-6, 13 1:6 
a
 Éx. 25:2; 1º Cr. 29:3; 2ª Co. 8:11-15;
9:7 1:7 
a
 2º R. 24:13; 2º Cr. 36:7; Esd. 5:14; 6:5 2:1 
a
 2º R. 24:14-16; 25:11; 2º Cr. 36:20; Neh. 7:6-73 2:2 
a
 Hag.
1:1; Zac. 6:11
2:70 
a
 1º Cr. 9:2; Neh. 11:3 3:2 
a
 Esd. 2:2; Hag. 2:2 
b
 1º Cr. 23:14; 2º Cr. 30:16 3:4 
a
 Nm. 29:12, Neh. 8:14; Zac.
14:16
3:12 
a
 Hag. 2:3 4:3 
a
 Esd. 1:1, 2 4:6 
a
 Est. 1:1; Dn. 9:1
4:7 
a
 2º R. 18:26; Dn. 2:4 4:12 
a
 2º Cr. 36:13 4:20 
a
 2º S. 8:2; 2º R. 18:7; 24:20; 2º Cr. 36:13 5:1 
a
 Hag. 1:1 
b
Zac. 1:1
5:2 
a
 Esd. 6:14; Hag. 2:4; Zac. 4:6 5:11 
a
 1º R. 6:1, 14 5:12 
a
 2º R. 25:8-11; Jer. 52:12-15 5:13 
a
 Esd. 1:1-4 5:14
a
 Esd. 1:7; 6:5; Dn. 1:2; 5:2
6:16 
a
 1º R. 8:63-65; 2º Cr. 7:5-10
6:19 
a
 Éx. 12:2 7:1 
a
 Esd. 7:12; Neh. 2:1 7:6 
a
 Mt. 23:2 7:10 
a
 Dt. 33:10; Esd. 7:25; Neh. 8:1 7:12 
a
 Ez. 26:7;
Dn. 2:37
8:22 
a
 Jos. 22:16-18; 2º Cr. 15:2; Esd. 7:6, 9, 28
10:1 
a
 2º Cr. 20:9
10:18 
a
 Esd. 5:2; Hag. 1:1, 12; 2:4; Zac. 6:11
10:44 
a
 1º R. 11:1-3; Esd. 10:3
931

LIBRO DE
NEHEMÍAs
Aram., Ketava d’Nejemya. Significa Libro de Nehemías. Heb., Nejemyah, cuyo nombre
se traduce Yah ha consolado. Nehemías era el copero de Artajerjes, rey de Persia, por lo
cual su fecha de redacción se sitúa en la segunda mitad del siglo V a. C. Un copero en las
monarquías orientales era un funcionario del más alto nivel y cercanía personal al rey,
por la confianza y la lealtad que se requería. Se atribuye su autoría a Nehemías, aunque
algunos  eruditos  afirman  que  fue  el  escriba  Esdras,  debido  a  que  Esdras  y  Nehemías
formaban un solo libro en el Antiguo Testamento hebreo. Esdras, Nehemías y las dos
Crónicas están estrechamente vinculados, lo cual abona para defender el argumento de
que  Esdras  fue  el  autor.  Este  libro  relata  las  circunstancias  de  la  reconstrucción  de  la
muralla de Jerusalén, el avivamiento del pueblo de Dios y el restablecimiento del culto en
el templo, los conflictos internos y otros aspectos de la vida cotidiana; proporciona las
medidas implementadas y los listados de la gente para repoblar Jerusalén y otras ciudades
de Israel, la dedicación de la muralla, la relación de sacerdotes, levitas y patriarcas de la
época, y las extraordinarias reformas de Nehemías.
932

1
Nehemías recibe noticias de Judá
Las palabras de Nehemías, hijo de Hacalías. Sucedió en el mes de Kanón
1
, en el
vigésimo año, estando yo en el palacio de Susa
a
,
2 que vino Hanán, uno de mis hermanos, él y algunos varones judíos; y les pregunté por
los judíos que habían quedado del cautiverio y también por la ciudad de Jerusalén.
3 Entonces los varones a los cuales había consultado, me respondieron: Los hombres
que escaparon del cautiverio
a
 ahora están allá en la provincia, y se encuentran en gran
dificultad y extremo oprobio, y he aquí que la muralla de Jerusalén está derribada y sus
puertas consumidas por el fuego.
4 Entonces, al escuchar estas cosas me senté a llorar, y me lamenté por muchos días;
luego ayuné y oré delante del Dios del Cielo,
5 y dije: Suplico delante de ti, oh Yahweh, Dios poderoso, grande y temible, que guarda
la verdad y la misericordia para los que lo aman y guardan sus ordenanzas
a
.
6 Por consiguiente, estén tus ojos abiertos y tus oídos atentos a escuchar la oración que
yo, tu siervo, elevo delante de ti de día y de noche por tus siervos, los hijos de Israel; yo
hago confesión por los pecados cometidos contra ti por los hijos de Israel; yo y la casa de
mi padre pecamos delante de ti
a
7 al no guardar las ordenanzas y los estatutos que mandaste a tu siervo Moisés.
8  Recuerda  todas  las  ordenanzas  que  diste  a  tu  siervo  Moisés  cuando  le  dijiste:  “Si
ustedes son infieles a mí, yo los esparciré entre las naciones;
9 pero si se vuelven a mí y guardan mis estatutos y los ponen por obra, aunque sus
desterrados  estén  en  los  extremos  de  los  cielos,  desde  allá  los  tomaré  para  traerlos  al
lugar que yo escogí para hacer habitar allí mi Nombre”.
a
10 Tus siervos y tu pueblo, a quienes tú has rescatado con tu gran poder y con tu mano
poderosa, son ellos.
11 Suplico delante de ti, oh Yahweh, que esté atento tu oído a la oración de tu siervo, y
a la oración de aquellos que se complacen en mostrar temor de tu Nombre. Libra a tu
siervo hoy, y concédele favor ante aquel hombre.
933

2
Nehemías es enviado a Judá
Entonces yo era el copero
a
 del rey. En aquel tiempo, en el mes de Nisán, durante el
vigésimo año del rey Artajerjes, estando ante el rey probando el vino, tomé el vino
y se lo ofrecí al rey. Y como yo nunca había estado triste delante de él,
2 el rey me preguntó: ¿Por qué está triste tu semblante ya que no estás enfermo? Eso no
es otra cosa sino tristeza de tu corazón
a
. Entonces me asusté muchísimo,
3  y  respondí  al  rey:  ¡Oh  rey,  vive  para  siempre!  ¿Cómo  no  ha  de  estar  triste  mi
semblante?  Pues  la  ciudad  del  reino  de  mis  padres  está  devastada  y  sus  puertas
consumidas por el fuego.
4 Entonces el rey me preguntó: ¿Cuál es la petición que hiciste cuando oraste al Dios del
Cielo?
5 Yo respondí al rey: Si al rey le parece bien, y si yo tu siervo soy agradable ante ti,
envíame  a  la  provincia  de  Judá,  al  lugar  del  sepulcro  de  mis  padres,  para  que  yo  la
reconstruya.
6 Pero el rey me dijo: ¡Estás loco! ¿Cuánto demorarás en ir y regresar? No obstante, le
plació al rey enviarme, pero fijándome un plazo.
7 Además dije yo al rey: Si al rey le parece bien, que me sea extendida una carta para el
gobernador del otro lado del río, a fin de que me deje pasar para ir a Judá.
8 También una carta para Asaf, el guarda del bosque real, para que me dé madera para
hacer las puertas del templo, del palacio y de las murallas de la ciudad, y para la casa en
la cual voy a vivir. Y el rey me lo concedió según la bondadosa mano de Dios sobre mí.
9 Entonces me dirigí ante el gobernador del otro lado del río, y le hice entrega de la
carta del rey. Y el rey había enviado junto conmigo un comandante con hombres de a
caballo.
10  Pero  al  enterarse  Sambalat  el  horonita  y  Tobías,  el  siervo  de  los  amonitas,  les
disgustó muchísimo que alguien viniera a buscar el bienestar de los hijos de Israel.
11 Cuando arribé a Jerusalén, estuve allí durante tres días;
12 después me levanté de noche, yo y los hombres que habían venido conmigo, sin dar
a conocer a nadie lo que Dios había puesto en mi corazón que hiciera en Jerusalén. Y no
llevaba animales conmigo sino sólo el animal sobre el cual cabalgaba.
13 Era de noche cuando salí por la puerta del Valle, rumbo al manantial de las Colinas,
hasta la puerta del Muladar; y me detuve junto a las murallas de Jerusalén que estaban
derribadas, y las puertas habían sido consumidas por el fuego.
14 Después crucé a través de la puerta del Torrente, rumbo al estanque del Rey, pero
no había espacio para que el animal pasara por allí.
15 Siendo aún de noche subí por el torrente, y en la misma noche me detuve y volví a
entrar por la puerta del Torrente; luego regresé.
16 Y los oficiales no se percataron de adónde había ido ni de lo que hice, ya que hasta
ese momento yo no les había dado a conocer nada a los judíos, a los sacerdotes, a los
oficiales, a los escribas ni al resto de los que llevaban a cabo la obra.
17 Después les dije: Ustedes se dan cuenta del mal estado en que estamos, porque he
aquí  que  Jerusalén  está  devastada  y  sus  puertas  consumidas  por  el  fuego.  ¡Vengan,
934

reconstruyamos la muralla de Jerusalén, y no seamos más un motivo de ignominia!
18 Entonces les declaré cómo la mano de mi Dios estuvo conmigo para bien, así como
las palabras que el rey me dijo. Y ellos respondieron: ¡Levantémonos y hagamos la obra
de reconstrucción! Entonces esforzaron sus manos para hacer esta buena obra.
19 Pero al enterarse Sambalat
a
 el horonita, Tobías, los varones amonitas y Gesom el
árabe, burlándose de nosotros y escarneciéndonos, preguntaron: ¿Qué es esta cosa que
ustedes hacen? ¿Acaso se están rebelando contra el rey?
20 Pero yo les contesté, diciéndoles: El Dios del Cielo nos rescató, y por ello nosotros
trabajaremos,  restauraremos  y  haremos  la  obra  de  reconstrucción;  ustedes  no  tienen
derecho, memoria ni parte respecto a Jerusalén.
935

3
Los hombres empiezan la reconstrucción
Entonces el sumo sacerdote Eliasib, junto con sus hermanos los sacerdotes y sus
hijos,  restauraron  la  puerta  de  las  Ovejas;  y  habiéndole  instalado  sus  hojas,  las
consagraron. Consagraron el lugar hasta la torre de los Cien y hasta la torre de Hananael;
2 a un costado suyo trabajaba un hombre de Jericó, y a un costado de éste los hijos de
Zacor, descendientes de Amri.
3 La puerta de los Pescadores la reconstruyeron los hijos de Senaa; ellos la instalaron y
le montaron sus hojas, sus cerrojos y sus barras.
4 A un costado suyo restauró Meremot, hijo de Urías, hijo de Acotz; y contiguo a él
restauró  Mesulam,  hijo  de  Quenana,  hijo  de  Mizcal;  y  a  un  costado  de  ellos  restauró
Sadoc, hijo de Baana.
5 A un costado suyo restauraron los tecoaítas y sus oficiales, aunque estos oficiales no
se dispusieron a colaborar en la obra de sus señores.
6  La  reparación  de  la  segunda  puerta  fue  hecha  por  Joyada,  hijo  de  Pézaj,  y  por
Mesulam, hijo de Beserías; ellos la instalaron y le montaron sus hojas, sus cerrojos y sus
barras.
7  Junto  a  ellos  restauraron  Melatías  gabaonita  y  Nirón  martaíta.  Y  unos  varones  de
Gabaón y de Mizpa hicieron un trono para el gobernador del otro lado del río.
8 A su lado restauró Zael, hijo de Jaraías, hijo de Zerapías. Junto a él restauró Jananías,
hijo de Querajías. Y ellos dejaron Jerusalén mientras la muralla se extendía.
9 A un costado suyo restauró Iramías, hijo de Hur, gobernador de Jerusalén.
10 Contiguo a ellos restauró Niraías, hijo de Hedumfi, junto con su mayordomo. Junto
a él restauró Hatús, hijo de Hasabnías.
11 El segundo tramo lo restauraron Melajías, hijo de Jaram, y Jesom, hijo de Raba, de
Moab.
12  Junto  a  una  torre  que  quedaba,  y  hasta  su  extremo,  restauraron  Salum,  hijo  de
Hatós, un funcionario de Jerusalén; él y sus hijos.
13  Janún  y  los  habitantes  de  Zanóaj  restauraron  la  puerta  del  Valle;  ellos  la
reconstruyeron, con sus hojas, sus cerrojos y sus barras instaladas, además de mil codos
de la muralla, hasta la puerta del Muladar.
14  Y  Melajías,  hijo  de  Rajau,  funcionario  de  Bet-haquérem,  restauró  la  puerta  del
Muladar. Ellos la reconstruyeron y le instalaron sus hojas, sus cerrojos y sus barras.
15 La puerta del Manantial la restauró Salum, hijo de Queljaza, funcionario de Mizpa;
ellos la reconstruyeron, la revistieron y le instalaron sus hojas, sus cerrojos y sus barras,
además del muro que estaba junto a la cisterna de donde extraían agua para el jardín real,
hasta las escalinatas que descienden de la ciudad de David.
a
16 Enseguida de él restauró Nehemías, hijo de Azboc, funcionario de Bet-sur, hasta la
senda que lleva a la tumba de David, hasta el estanque artificial y hasta la casa de los
Valientes.
17 Después de él hicieron reparaciones los levitas bajo Arjum, hijo de Bani, y junto a
ellos estaba Dajsabías, funcionario de Queila.
936

18 Después de él hicieron reparaciones sus hermanos bajo Banúi, hijo de Najdar, oficial
de Queila.
19 Contiguo a ellos hizo reparaciones Azar, hijo de Jesúa, funcionario de Miz-pa, en
otro tramo frente a la cuesta que lleva hacia Camzoa.
20 Enseguida de él continuó con las reparaciones Baruc, hijo de Zacai, en otro tramo,
hasta Camzoa y hasta la entrada de la casa del sumo sacerdote Eliasib;
21  después  de  él  hizo  reparaciones  Maremot,  hijo  de  Urías,  hijo  de  Amoc,  en  otro
tramo, desde la entrada de la casa de Eliasib hasta el extremo de la casa de Eliasib.
22  Después  de  él  hicieron  reparaciones  los  sacerdotes,  varones  procedentes  de  la
llanura;
23 contiguo a ellos hicieron reparaciones Benjamín y el mayordomo Jesúa; enseguida de
ellos hizo reparaciones Uzías, hijo de Maasías, hijo de Ananás, en la parte posterior de
su casa.
24 Después de él estaba Bangui, hijo de Najdar, quien hizo reparaciones en otro tramo,
desde la casa de Azarías hasta Camzoa y hasta la sección de Palal, hijo de Azi,
25  enfrente  de  Camzoa  y  hasta  la  torre  de  la  llanura,  la  cual  sobresale  de  la  casa
superior del rey, y hasta el patio de la cárcel. Enseguida de él restauró Peraías, hijo de
Paras,
26 junto con los sirvientes del templo que estaban viviendo en Ofel, hasta la puerta de
las Aguas, al oriente, hasta la torre de la salida.
27 Los tecoaítas hicieron reparaciones a un lado de ellos, en otro tramo frente a la gran
torre de la salida y hasta la muralla fortificada.
28 Más adelante de la entrada, desde la puerta de los Caballos, hicieron reparaciones los
sacerdotes; cada quien frente a su casa.
29 Después de ellos hizo reparaciones frente a su casa Sadoc, hijo de Amir; y enseguida
de él hizo reparaciones Samaías, hijo de Secanías, un guardia de la puerta oriental.
30 Contiguo a él hicieron reparaciones Hananías, hijo de Selemías, y Hanún, el sexto
hijo de Zalaf, en otro de los tramos; y enseguida de ellos hizo reparaciones enfrente de su
casa Mesulam, hijo de Beraquías; otro de los tramos fue reparado por Banún, hijo de
Najedar.
31  Después  de  él  hizo  reparaciones  Melajías,  hijo  de  Zefanías,  hasta  la  casa  de  los
sirvientes del templo y la de los vendedores de medicinas.
32 Los orfebres y los vendedores de medicinas, hicieron reparaciones frente a la puerta
de la salida y hacia la escalinata del sector de la cuesta que vira hacia la puerta de las
Ovejas.
937

4
La reconstrucción en circunstancias adversas
Al enterarse Sambalat de que nosotros reconstruíamos la muralla, se disgustó y se
encolerizó muchísimo, y haciendo burla de los judíos,
2  dijo  a  sus  hermanos  y  a  las  tropas  de  los  samaritanos:  ¿Qué  están  haciendo  estos
judíos? Están alardeando. Que dejen de presentar sacrificios y que coman hasta el día
que recojan estas piedras de entre los montones de escombro quemado.
3 Junto a él estaba Tobías el amonita, quien decía: No importa qué tanto reconstruyan
éstos; estoy seguro de que si un zorro trepara, derribaría las piedras de sus muros.
4 ¡Escucha, oh Dios nuestro! Porque ellos nos han convertido en objeto de escarnio.
Vuelve  su  afrenta  sobre  su  propia  cabeza,  y  entrégalos  al  despojo  en  la  tierra  de  su
cautiverio;
5  no  pases  por  alto  sus  culpas  ni  sus  pecados  sean  cubiertos  ante  ti,  pues
enfureciéndose, se opusieron a la reconstrucción que nosotros estamos llevando a cabo.
6  No  obstante,  nosotros  reconstruiremos  la  muralla;  de  hecho,  la  estamos
reconstruyendo, y se ha avanzado en la muralla hasta la mitad. Entonces el pueblo entero
se manifestó abiertamente a favor de trabajar.
7 Entonces, habiéndose enterado Sambalat, Tobías, los árabes, los amonitas y los de
Asdod,  de  que  se  les  había  fijado  un  plazo  para  la  reconstrucción  de  la  muralla  de
Jerusalén, y que las brechas estaban empezando a ser cerradas, ellos se disgustaron más;
8 y todos ellos conspiraron unánimemente para venir a pelear contra Jerusalén, a fin de
causarles tropiezo.
9 Pero nosotros elevamos oración a nuestro Dios para que nos pusiera guardias contra
ellos de día y de noche.
10  Pero  los  judíos  dijeron:  A  los  acarreadores  les  faltan  las  fuerzas,  y  todavía  hay
muchísimos escombros. No podremos reconstruir la muralla.
11 Y nuestros enemigos dijeron: Que no se den cuenta ni sospechen hasta que caigamos
sobre ellos y los matemos, y hagamos cesar su obra.
12 Y cuando los judíos que moraban entre ellos llegaron, les dijeron: He aquí que ahora
vienen de todos los lugares donde viven, diez veces más a fin de combatirlos.
13  Y  llegaron  y  se  han  apostado  detrás  de  la  muralla  para  atacarlos  con  flechas.
Entonces distribuí las fuerzas por familias, con sus espadas, sus lanzas y sus arcos.
14 Y yo sentí miedo, pero me levanté y dije a los principales, a los oficiales y al resto de
la gente: ¡No teman delante de ellos
a
! ¡Recuerden a Yahweh grande y temible; luchen por
sus hermanos, por sus hijos y sus hijas; también por causa de sus esposas y sus casas!
15 Y sucedió que al enterarse nuestros enemigos de que estábamos informados acerca
del asunto y de que Yahweh había anulado sus planes, nos regresamos y subimos a la
muralla, y continuamos trabajando cada uno en su labor.
16  Pero  desde  ese  día  en  adelante,  la  mitad  de  los  jóvenes  (que  eran  la  mitad  del
pueblo)  trabajaban  en  la  obra,  en  tanto  que  la  otra  mitad  empuñaba  las  lanzas,  los
escudos, los arcos y las corazas, y los oficiales estaban a la retaguardia de los judíos y
reconstruían los muros.
938

17 Los que traían las cargas, las traían con unas barras; y con una mano trabajaban en
la obra, y con la otra mano empuñaban el arma;
18 y cada uno de los que construían tenía ceñida su espada, y se levantaba a construir.
Mientras, el que tocaba la trompeta estaba a su retaguardia.
19 Entonces dije a los principales, a los oficiales y al resto de la gente: La obra es grande
y extensa, y estamos distanciados y apostados sobre el muro, lejos el uno del otro.
20 Pero en el sitio donde oigan el sonido de la trompeta, allí concéntrense con nosotros;
y nuestro Dios peleará a nuestro favor
a
.
21  Así  nosotros  continuaremos  con  nuestra  labor,  mientras  que  la  mitad  de  nosotros
estará empuñando las lanzas desde que despunte el alba hasta que salgan las estrellas.
22 También en ese tiempo dije a la gente: Cada uno quédese con su siervo en medio de
las  calles  de  Jerusalén,  para  que  hagan  guardia  de  noche  y  de  día,  a  fin  de  que  los
obreros hagan la obra.
23 Y ni yo, ni mis compañeros, ni mis criados ni los guardias de mi casa nos quitamos
nuestra ropa en el transcurso de todo un mes; cada uno hizo lo que le correspondía.
939

5
Nehemías anula la usura
Surgió en ese tiempo un clamor entre el pueblo, y un gran clamor entre las mujeres
en contra de sus hermanos judíos
a
,
2 ya que había quienes decían: Nuestros hijos, nuestras hijas y nuestros hermanos son
muchos; que se nos asigne grano para que nosotros nos alimentemos y sobrevivamos.
3 Y había otros que decían: Para poder sobrevivir, hemos tenido que vender nuestros
campos, nuestras casas y nuestros viñedos, a fin de adquirir grano durante el hambre.
4 Y otros decían: Solicitemos prestado del tributo real para cultivar nuestros campos y
nuestros viñedos, y así sobrevivir.
5 Otros aun decían: Ahora, a pesar de que nuestra carne es como la carne de nuestros
hermanos, y sus hijos como nuestros hijos, con todo, he aquí que nosotros sometemos a
nuestros hijos y a nuestras hijas a esclavitud
a
; y hay algunas de nuestras hijas que se
encuentran  sujetas  a  servidumbre  a  grado  tal  que  no  pueden  levantar  sus  manos  en
clamor a Dios; mientras tanto, nuestros campos, nuestros viñedos y nuestros bienes han
sido entregados a otros.
6 Y yo me disgusté mucho cuando escuché su clamor y estos hechos, de manera que mi
corazón se quebrantó dentro de mí.
7  Sin  embargo,  tuve  paciencia  y  lo  consulté  con  los  ancianos  y  con  los  principales,
diciéndoles:
8 Nosotros hemos rescatado a nuestros hermanos judíos que habían sido vendidos a los
gentiles  junto  con  sus  hijos.  Pero  ustedes,  ¡cada  uno  toma  en  cautiverio  a  su  propio
hermano! Por lo cual les reclamé severamente, diciéndoles: ¿También ustedes venderán a
sus propios hermanos? Pero ellos se quedaron callados, y no me respondieron.
9 Enseguida les dije: Esto que ustedes hacen no está bien. Por lo cual, ustedes no se
conducen en el temor de nuestro Dios, porque están procediendo conforme a las obras
de los pueblos que se hallan a nuestro alrededor.
10  De  modo  que  también  yo,  mis  hijos  y  mis  hermanos  tomaremos  dinero  y
compraremos  grano,  y  perdonaremos  la  deuda  a  los  menesterosos  que  haya  entre
nosotros.
11 Así que restitúyanles en este mismo día sus viñedos, sus olivares, sus campos y sus
casas. Además, perdonen al resto de la gente lo que les adeudan por concepto de dinero,
grano, vino y aceite.
12  Y  ellos  me  respondieron:  Procederemos  tal  y  como  tú  nos  has  dicho.  Entonces
convoqué a los sacerdotes para decirles: Así debe ser hecho. Y les hice jurar a ellos y
también a los jóvenes del pueblo que procederían conforme a esta promesa.
13 Además declaramos que así sacuda Dios de su casa y de su labor a todo aquel varón
que no cumpliera esta promesa. Así sea sacudido y palidezca. Entonces todo el pueblo
dijo:  ¡Amén!  Y  poniéndose  todo  el  pueblo  de  pie,  glorificaron  a  Yahweh.  Y  todo  el
pueblo procedió de acuerdo a esta promesa.
14 Además, a partir del día en que me dieron la orden de que fungiera como gobernador
sobre  la  tierra  de  Judá,  desde  el  vigésimo  año  hasta  el  trigésimo  segundo  año  del  rey
940

Artajerjes,  es  decir,  doce  años,  yo  y  mis  hermanos  fuimos  dirigentes  entre  ellos.  Sin
embargo, jamás tomé de ellos un asno ni dije algo a alguno de ellos,
15 porque los gobernadores que me antecedieron habían puesto bajo yugo al pueblo, y
habían tomado de ellos el vino y el alimento, y les imponían como tributo mucho dinero,
hasta  cuarenta  siclos.  Aun  sus  criados  estaban  en  autoridad  sobre  el  pueblo,  y  se
enseñoreaban de ellos y abusaban de ellos. Pero yo no me comporté de esta manera a
causa del temor de Dios.
16 Además, yo hice un gran esfuerzo en la reconstrucción de esta muralla. No adquirí
campos y todos los criados hijos de los judíos se juntaron e hicieron restauraciones allí
en la obra.
17 Y ciento cincuenta varones, nobles y príncipes de las naciones que estaban alrededor
nuestro,  se  presentaron  ante  nosotros,  y  algunos  de  ellos  llegaron  a  nosotros  con  su
presente.
18 El varón a cargo de preparar los alimentos, les suministraba un buey y seis ovejas
engordadas  a  los  siervos  que  los  preparaban;  también  eran  cocinados  para  nosotros
cabritos de un año, y cada diez días se servía vino generosamente; a pesar de esto, nunca
exigí las provisiones del gobernador, ya que la obra era pesada para este pueblo.
19 ¡Recuérdame, oh Dios mío, para bien, de acuerdo a todo lo que he hecho por este
pueblo!
941

6
Nehemías enfrenta los actos de intimidación
Entonces informaron del asunto a Sambalat, a Tobías, a Gesom el árabe y al resto
de  nuestros  enemigos,  que  yo  había  reconstruido  la  muralla  (aunque  para  aquel
tiempo aún no habíamos instalado los postes de las puertas).
2  Entonces  Sambalat  y  Gesom  me  enviaron  un  mensaje,  diciéndome:  Ven,  vayamos
juntos  a  acampar  como  tropas  en  la  llanura  de  Ino.  Pero  en  realidad  ellos  planeaban
causarnos daño.
3 Entonces yo les envié un mensajero a decirles: Estoy llevando a cabo una gran obra,
no puedo ir. ¿Acaso voy a suspender las labores dejándolas para ir con ustedes?
4  Y  en  cuatro  ocasiones  me  enviaron  este  mismo  mensaje,  y  yo  les  di  la  misma
respuesta.
5 De manera que Sambalat me envió a su criado con este mismo mensaje por quinta
ocasión, con una carta en su mano,
6 en la cual estaba escrito: “Se ha escuchado entre los pueblos, y Gesom lo afirma, que
tú y los judíos están planeando rebelarse, y que por eso estás reconstruyendo la muralla,
y de acuerdo a estos informes tú serás su rey.
7  “Además,  que  has  constituido  profetas  que  profeticen  en  Jerusalén  acerca  de  ti,
diciendo:  ‘He  aquí  el  que  reinará  en  Judá’;  y  ahora  le  informaré  al  rey  según  estas
palabras. Ahora pues, ven, tomemos consejo unidos”.
8 Pero yo le envié respuesta, y le dije: Las cosas que tú dices no son correctas, sino que
las has inventado
a
.
9 Porque todos ellos pretendían infundirnos temor, diciendo: “Sus manos se debilitarán
a causa de la obra”; y nos decían: “No trabajen”. ¡Ahora, oh Dios, fortalece mis manos!
10 Me presenté luego ante Samaías, hijo de Delaías, hijo de Majtebael, y él me encerró
y me dijo: Ven, reunámonos en el templo de Dios, en el interior del templo, y cerremos
las puertas del templo porque vienen a matarte; por la noche vienen a matarte.
11 Pero yo le respondí: ¿Yo he de huir 
a
 de hombres como tú? ¡Lejos esté de mí que yo
huya y entre en el templo!
12 Pues yo había discernido que Dios no lo había enviado a mí, ni se me había dicho
por medio de profeta que me matarían, sino que lo habían contratado Tobías, Sambalat y
sus compañeros, y lo enviaron a mí para que me diera muerte,
13 puesto que él fue contratado para que yo fuera intimidado y actuara de esa forma y
así pecara, de manera que les sirviera de mala fama para poder reprocharme.
14 ¡Recuerda a Tobías, a Sambalat y a sus compañeros, oh Dios mío, conforme a estas
despreciables obras! También al profeta Yodaías y al resto de los profetas que pretendían
intimidarme a causa de ellos.
La muralla es terminada
15  A  los  cincuenta  y  dos  días,  el  día  veinticinco  del  mes  de  Elul,  fue  terminada  la
muralla.
16  Entonces,  al  enterarse  todos  nuestros  enemigos  y  todos  los  pueblos  que  nos
rodeaban,  tuvieron  miedo  y  gran  terror  delante  de  nosotros.  Y  reconocieron  que  esta
obra había sido llevada a cabo por nuestro Dios.
942

17 Así mismo, en aquellos días iban muchas cartas de los principales de Judá dirigidas a
Tobías, y las cartas de Tobías venían dirigidas a ellos,
18 pues muchos de Judá le habían jurado que no le causarían perjuicio alguno, ya que él
era yerno de Sebanías, hijo de Araj, y su hijo Yojanán había tomado por esposa a la hija
de Mesulam, hijo de Beraquías.
19 Incluso se expresaban bien de él en mi presencia, y lo que yo hablaba se lo referían a
él. Y Tobías enviaba cartas intentando intimidarme.
943

7
Acontecimientos inmediatos después de la reconstrucción
Entonces, una vez reconstruida la muralla, y habiendo sido instalados los postes de
las  puertas  y  terminadas  las  hojas  de  las  puertas,  y  asignados  los  cantores  y  los
levitas,
2 ordené a mi hermano Hanani y a Hananías, funcionario del palacio y de Jerusalén
(pues él era un varón íntegro, temeroso ante Dios y apartado del mal),
3 diciéndoles: Que no se abran las puertas de Jerusalén hasta que el día esté avanzado, y
siendo  todavía  de  día,  que  se  cierren  y  se  atranquen  las  puertas,  y  sean  apostados
guardias de entre los habitantes de Jerusalén, unos en su puesto de guardia y otros frente
a su casa.
4 Y era una grande y espaciosa ciudad, pero había poca gente en su interior y no tenían
casas reconstruidas.
Censo de los que regresaron
5 Entonces Dios puso en mi corazón que reuniera a los nobles y a los principales del
pueblo por sus genealogías; y encontré el registro de las genealogías en el cual estaban
inscritos.
6  Éstos  son
a
  los  nativos  de  la  provincia  que  subieron  de  entre  los  que  habían  sido
llevados al cautiverio, aquellos que Nabucodonosor, rey de Babilonia, había desterrado
hacia Babilonia, y que habían regresado a Jerusalén y a Judá, cada quien a su ciudad,
7 quienes subieron junto con Zorobabel, Jesúa, Nehemías, Azarías, Rameías, Najmael,
Mordecai,  Belisán,  Mesperot,  Bigvai,  Najum  y  Baana.  El  censo  de  los  hombres  del
pueblo de Israel fue:
8 los descendientes de Para, dos mil ciento setenta y dos;
9 los descendientes de Sefatías, tres mil setenta y dos;
10 los descendientes de Araj, seiscientos cincuenta y dos;
11 los descendientes de Sultán-moab, por la rama de los descendientes de Jesúa y Joab,
dos mil ochocientos dieciocho;
12 los descendientes de Ilam, mil doscientos cincuenta y cuatro;
13 los descendientes de Netanías, ochocientos cincuenta y cuatro;
14 los descendientes de Zacai, setecientos sesenta;
15 los descendientes de Bani, seiscientos cuarenta y cuatro;
16 los descendientes de Baqui, seiscientos veintiocho;
17 los descendientes de Azgar, dos mil trescientos veintidós;
18 los descendientes de Arjekom, seiscientos sesenta y siete;
19 los descendientes de Bigvai, dos mil sesenta y siete;
20 los descendientes de Adón, seiscientos cincuenta y cinco;
21 los descendientes  de Atar,  ochocientos cincuenta  y cuatro;  noventa y  ocho por la
rama de Ezequías;
22 los descendientes de Najsom, trescientos veintiocho;
23 los descendientes de Betzai, trescientos veinticuatro;
24 los descendientes Joram, ciento doce;
25 los descendientes de Gabaón, noventa y cinco;
944

26 los varones de Belén y de Netofa, ciento ochenta y ocho;
27 los varones de Anatot, ciento veintiocho;
28 los varones de Bet-ramot, cuarenta y dos;
29 los varones de Bet-narín, de Cafira y de Beerot, setecientos cuarenta y tres;
30 los varones de Geba y de Ramá, setecientos veintiuno;
31 los varones de Micmas, ciento veintidós;
32 los varones de Betel y de Hai, ciento veintitrés;
33 los varones de Nebo, cincuenta y dos;
34 los de la familia de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro;
35 los descendientes de Haram, trescientos veinte;
36 los descendientes de Irijó, trescientos cuarenta y cinco;
37 los descendientes de Lod y de Ino, setecientos veintiuno;
38 los descendientes de Senaá, tres mil novecientos treinta.
39 Los sacerdotes eran: los descendientes de Jedaías, por la rama de la familia de Jesúa,
novecientos setenta y tres;
40 los descendientes de Imer, mil cincuenta y dos;
41 los descendientes de Pasjur, mil doscientos cuarenta y siete;
42 los descendientes de Jarum, mil diecisiete.
43  Los  levitas  eran:  los  descendientes  de  Jesúa,  por  la  rama  de  Cadmiel,  de  los
descendientes de Judá, setenta y cuatro.
44 Los cantores, descendientes de Asaf, ciento cuarenta y ocho.
45 Los porteros eran: los hijos de Salum, los hijos de Atar, los hijos de Altman, los hijos
de Acop, los hijos de Jatufa y los hijos de Sabai, ciento treinta y ocho varones.
46 Además, los hijos de Atzeja, los hijos de Jesufa, los hijos de Tabaot,
47 los hijos de Aqueras, los hijos de Sía, los hijos de Paros,
48 los hijos de Lebana, los hijos de Hagaba, los hijos de Salmi,
49 los hijos de Hanani, los hijos de Ada, los hijos de Hagar,
50 los hijos de Aná, los hijos de Ditzón, los hijos de Débora,
51 los hijos de Gazam, los hijos de Adá, los hijos de Pasaj,
52 los hijos de Basei, los hijos de Matnim, los hijos de Nefusín,
53 los hijos de Bekoc, los hijos de Jetofa, los hijos de Jadjur,
54 los hijos de Betzelaot, los hijos de Mejadías, los hijos de Jarsa,
55 los hijos de Bezoc, los hijos de Sísara, los hijos de Tamna,
56 los hijos de Netzij, los hijos de Jatufa.
57 Los descendientes de los siervos de Salomón eran: los hijos de Satai, los hijos de
Sefot, los hijos de Peroías,
58 los hijos de Ala, los hijos de Darón, los hijos de Gazal,
59 los hijos de Sefatías, los hijos de Jefatías, los hijos de Bacrot, los hijos de Zobín y
los hijos de Amón.
60 Todos ellos, los sirvientes del templo, junto con los descendientes de los siervos de
Salomón, fueron trescientos noventa y dos.
945

61 Y éstos eran los que subieron de Tel-mélaj a Tel-jarsa y a Jerob, de quienes se dijo
que  no  pudieron  demostrar  si  las  genealogías  de  sus  padres  o  sus  ascendientes
pertenecían a Israel:
62 los descendientes de Bani, los descendientes de Delaías, los descendientes de Tobías
y los descendientes de Zacora, que eran seiscientos cuarenta y dos.
63 Y de los sacerdotes: los hijos de Hananías, los hijos de Jecotz y los hijos de Barzilai,
quien había tomado por mujer a una de las hijas de Barzilai galadita, por cuyo nombre
fue llamado.
64 Éstos buscaron en sus registros genealógicos, pero no se encontraron, por lo cual los
excluyeron del sacerdocio.
65  Además,  los  ancianos  de  los  sacerdotes  les  dijeron:  No  coman  de  las  cosas
santísimas hasta que surja un sumo sacerdote que indague y atienda esto.
66 El total de la multitud en su conjunto era de cuarenta y dos mil cuatrocientos setenta,
67  sin  considerar  a  sus  siervos  y  a  sus  siervas,  los  cuales  eran  siete  mil  trescientos
treinta  y  tres.  Los  cantores  y  las  cantoras  en  su  conjunto  eran  doscientos  cuarenta  y
cinco.
68 Los camellos eran cuatrocientos treinta y cinco,
69 y los asnos eran seis mil setecientos veinte.
Contribuciones para la obra del templo
70 Algunos de los patriarcas contribuyeron para la obra del templo. Los ancianos de los
sacerdotes contribuyeron para la tesorería con mil daricos de oro, con cincuenta tazones
y con quinientas treinta túnicas para los sacerdotes.
71 Otros de los patriarcas contribuyeron para el fondo de la obra con veinte mil daricos
de oro y con dos mil doscientas minas de plata.
72 Y el resto del pueblo contribuyó con veinte mil daricos, dos mil minas, y setenta y
siete túnicas para los sacerdotes.
73 Después, los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores, algunos del pueblo, los
sirvientes del templo y todo Israel viajaron a sus ciudades; y llegado el séptimo mes, los
hijos de Israel estaban en su ciudades.
946

8
Esdras lee el libro de la ley ante el pueblo
Estando  reunido  el  pueblo  entero  como  uno  solo  en  la  plaza  situada  frente  a  la
puerta  de  las  Aguas,  dijeron  al  escriba  Esdras  que  trajera  el  libro  de  la  ley  de
Moisés, el cual Yahweh había ordenado a los hijos de Israel.
2 Y el primer día del séptimo mes, el sacerdote Esdras presentó el libro de la ley ante el
pueblo; y estuvo reunido el pueblo, tanto varones como mujeres, todos los que estaban
dispuestos a escuchar.
3  Entonces  él  dio  lectura  al  libro  en  la  plaza,  en  la  puerta  de  las  Aguas,  desde  el
amanecer hasta el mediodía, en presencia de los varones, de las mujeres, y en presencia
de los que podían entender. Y los oídos de la gente estaban atentos y prestos a obedecer
la ordenanza de la ley.
4  El  escriba
a
  Esdras  estaba  parado  sobre  una  plataforma  de  madera  que  habían
construido para que él hablara desde allí; y estaban parados junto a él Metita, Semoa,
Hananías, Urías, Hil-quías y Maasías, a su derecha; y a su izquierda estaban parados
Peraías, Misael, Melajías, Jesom, Jesabía, Zacarías y Mesulam.
5  Entonces  el  escriba  Esdras  abrió  el  libro  de  la  ley  a  la  vista  de  todo  el  pueblo.  Y
cuando lo abrió, toda la gente se puso de pie.
6  Entonces  Esdras  bendijo  a  Yahweh,  el  gran  Dios;  y  toda  la  gente,  levantando  sus
manos, respondió diciendo: ¡Amén! ¡Amén! Luego se arrodillaron y adoraron a Yahweh
con su rostro en tierra.
7  Entretanto,  Jesúa  y  sus  hijos,  Serabías,  Yamín,  Acop,  Sabetai,  Hodaías,  Maasías,
Quelatías, Azarías, Yozabar, Janani, Penaías y los levitas, ministraban al pueblo con la
ley, mientras la gente estaba de pie en su lugar.
8 Ellos daban lectura al libro de la ley de Yahweh, y explicaban y aclaraban el sentido,
de manera que pudieran entender su lectura.
9 Entonces Nehemías, el sumo sacerdote, el sacerdote y escriba
a
 Esdras y los levitas
que estaban ministrando a la gente, decían a todo el pueblo: ¡Éste es un día santo ante
Yahweh  su  Dios!  ¡No  se  entristezcan  ni  lloren!  Porque  toda  la  gente  lloraba  cuando
escuchaban la lectura del libro de la ley.
10 Después les dijo: Vayan a comer y a beber, y manden porciones a aquel que no tenga
nada preparado, porque éste es un día santo ante Yahweh. No se entristezcan este día,
porque es día de regocijo de Yahweh, y Él será su ayudador.
11 Los levitas hicieron que toda la gente se callara, diciendo: Callen, porque el día es
santo, y no lloren.
12 Y el pueblo entero se fue a comer, a beber, a mandar porciones a los que nada tenían
y  a  celebrar  con  gran  regocijo,  pues  habían  entendido  las  palabras  que  les  habían
enseñado.
Celebración de la fiesta de los tabernáculos
13 Entonces los patriarcas de todo el pueblo, los sacerdotes y los levitas, se reunieron
con el escriba Esdras para que él los instruyera en el libro de la ley.
947

14  Y  ellos  hallaron  escrito  en  la  ley  que  Yahweh  había  dado  órdenes  por  medio  de
Moisés de que los hijos de Israel moraran en cabañas durante la fiesta del mes de Tisrín
a
,
15 y de que atendieran a todo lo escrito por Moisés en la ley. Entonces los heraldos
anunciaron por todas las ciudades y por Jerusalén, diciendo: ¡Suban al monte! ¡Traigan
ramas  de  olivo,  ramas  de  nogal,  ramas  de  naranjo  y  ramas  de  sauce  para  que  hagan
cabañas, como está escrito en el libro de la ley de Moisés!
16 Entonces salió la gente y las trajeron; y las hizo cada quien para sí sobre su azotea,
en sus patios, en el atrio del templo de Yahweh, en la plaza de la puerta de las Aguas y
en la plaza de la puerta de Efraín.
17 Toda la gente que había vuelto de la cautividad, hizo cabañas y habitaron en ellas;
porque desde los días de Josué, hijo de Nun, hasta ese día, los hijos de Israel no habían
celebrado así. Y hubo una fiesta muy grande
a
.
18  Leían  el  libro  de  la  ley  día  tras  día,  desde  el  primer  día  hasta  el  último  día.  Y
celebraron la fiesta durante siete días; y se reunieron en el octavo día, de acuerdo a lo
que se les había establecido.
948

9
Acto de confesión y arrepentimiento
En ese mismo mes, en el día veinticuatro, se reunieron los hijos de Israel en ayuno,
vestidos de cilicio
2
 y echaron ceniza sobre sí.
2 Entonces los hijos de Israel se apartaron de los demás pueblos, y habiéndose puesto
de pie, hicieron confesión de sus pecados y de los pecados de sus padres
a
.
3 Y puestos de pie en su lugar, leían el libro de la ley de Yahweh su Dios. Durante una
cuarta  parte  del  día  leían,  y  otra  cuarta  parte  del  día  hacían  confesión  y  adoraban  a
Yahweh su Dios.
4  Después  se  pusieron  de  pie  los  dirigentes  de  los  levitas,  Jesúa,  Cadmiel,  Benai,
Jesabías,  Serabías,  Cabni,  Hodaías,  Sebanías  y  Petajías,  y  ellos  oraron  a  Yahweh  su
Dios con gran clamor.
5  Entonces  dijeron  los  levitas  Jesúa,  Cadmiel,  Benai,  Jesabías,  Serabías,  Hodaías,
Sebanías y Petajías:
¡Levántense! ¡Bendigan a Yahweh su Dios desde la eternidad hasta la eternidad!
¡Bendito es su glorioso Nombre! ¡Exaltado es con alabanzas sobre todas las creaciones!
6 ¡Sólo tú eres Yahweh
a
! Tú hiciste los cielos y los cielos de los cielos y todas sus
huestes, la tierra y todo lo que hay en ella, las aguas y todo lo que hay en ellas
b
; tú eres
el que da vida a todos ellos; los ejércitos de los cielos te adoran.
7 Tú eres Yahweh Dios que escogiste a Abram. Lo sacaste de Ur de los caldeos, y
cambiaste su nombre a Abraham;
8 encontraste su corazón puro delante de ti, e hiciste con él pacto bajo juramento de
entregarle la tierra de los cananeos, de los heteos, de los amorreos, de los ferezeos, de los
haveos, de los jebuseos y de los gergeseos, a fin de entregarla a él y a su descendencia; y
le cumpliste tu promesa porque tú eres justo.
9 Tú viste a nuestros padres mientras estaban subyugados en Egipto, y prestaste atención
a su clamor junto al mar Rojo;
10 hiciste señales y portentos en contra del faraón, en contra de todo su ejército y en
contra de toda la gente de su país, porque tú sabías que ellos se habían conducido con
arrogancia contra tu pueblo, y te hiciste un Nombre, como en este día.
11 Dividiste el mar frente a ellos, y cruzaron por en medio del mar por tierra seca; pero a
los que los perseguían hundiste en las profundidades del mar, como una piedra sumergida
en violentas aguas.
12 Durante el día los guiaste con una columna de nube, y con una columna de fuego
durante la noche, para iluminarles el camino por el cual habrían de andar.
13 Descendiste sobre el monte Sinaí, y les hablaste desde el cielo. Les diste estatutos
rectos y leyes firmes, pactos y mandamientos buenos.
14 Les diste a conocer tu santo día de reposo, y les ordenaste mandamientos, estatutos y
leyes por medio de tu siervo Moisés.
15 Pan del cielo
a
 les diste cuando tuvieron hambre, y aguas de la peña les proveíste
cuando tuvieron sed, y les prometiste que entrarían a tomar posesión de la tierra que tu
mano había preparado para entregarla a ellos.
949

16 Sin embargo, ellos y sus padres se condujeron con arrogancia, endureciendo su cerviz
y no prestando atención a tus ordenanzas.
17 Se negaron a obedecer y a recordar tus portentos que habías realizado entre ellos, y
tornaron su corazón a sus malas obras. A pesar de ello, tú que eres Dios perdonador,
misericordioso y clemente, tardo para la ira y presto a la súplica, no los abandonaste.
18 Aun cuando se hicieron un becerro de metal fundido, y dijeron: “Éste es tu dios, oh
Israel, que te hizo salir de la tierra de Egipto”, y cometieron grandes maldades
a
,
19 tú, en la abundancia de tu misericordia
a
, no los dejaste en el desierto, y la columna de
nube no se apartó de ellos para guiarlos durante el día por el camino, ni la columna de
fuego por la noche para iluminarles el camino por el cual habrían de ir.
20 Tu buen Espíritu
a
 les diste para que los instruyera; no apartaste el maná de su boca, y
les diste agua para saciar su sed.
21 Nada les faltó durante cuarenta años en el desierto; sus ropas no se envejecieron, ni
se rompieron sus sandalias.
22 Les entregaste los reinos de los pueblos, y los distribuiste entre cada uno de ellos.
Tomaron en posesión la tierra de Sejón, la tierra del rey de Hesbón, y la tierra de Og, rey
de Basán
a
.
23 Multiplicaste sus hijos como las estrellas de los cielos
a
, y los llevaste a la tierra que
habías prometido a sus padres para que entraran en ella y la tomaran en posesión.
24 Entonces entraron los hijos y tomaron posesión de la tierra. Derrotaste delante de
ellos a los moradores de la tierra de los cananeos, y a ellos, a sus reyes y a los pueblos de
la tierra los entregaste en sus manos, de modo que hicieron con ellos como quisieron.
25 Tomaron ciudades fortificadas y una tierra fértil, casas repletas de todo bien, cisternas
cavadas, viñedos, olivares, árboles y abundante alimento. Comieron hasta saciarse,
engordaron y disfrutaron de tu gran bondad.
26 Pero ellos se pervirtieron y te fueron infieles; apartaron tu ley de sus pensamientos, y
dieron muerte a tus profetas porque ellos les hablaban para que se volvieran a ti.
Cometieron grandes maldades
a
.
27 Por lo cual los entregaste en mano de sus enemigos, quienes los sometieron a
opresión. Y cuando ellos suplicaron a ti en el tiempo de aflicción, tú escuchaste desde el
Cielo conforme a tus muchas misericordias, y les levantaste un libertador que los libró de
la mano de los que los oprimían.
28 Pero cuando les dabas alivio, ellos volvían a prácticas detestables ante ti. Entonces los
abandonaste en manos de sus enemigos, y ellos los subyugaron. Pero arrepentidos,
oraron a ti, y tú escuchaste desde el Cielo y siempre los libraste, conforme a la multitud
de tus misericordias
a
.
29 Los amonestaste para hacerlos volver a tu ley, pero ellos se comportaron
arrogantemente no obedeciendo tus mandamientos, sino que pecaron contra tus
estatutos, los cuales si el hombre pone por obra vivirá
a
. Pero ellos dieron la espalda en
rebeldía, y endurecieron su cerviz y no escucharon.
950

30 No obstante, les estuviste advirtiendo durante muchos años, y los amonestaste con tu
Espíritu por medio de los profetas, pero ellos no obedecieron. Por lo cual, tú los
entregaste en manos de los pueblos de los países.
31 Pero a causa de tus muchas misericordias, no los exterminaste ni los abandonaste,
porque tú eres Dios clemente y misericordioso.
32 Ahora, oh Dios nuestro, Dios grande, poderoso y temible, que guardas los pactos y la
verdad, no pase inadvertida ante ti la angustia que nos ha sobrevenido a nosotros, a
nuestros reyes, a nuestros príncipes, a nuestros sacerdotes, a nuestros profetas, a
nuestros padres y a todo el pueblo, desde el tiempo del rey de Asiria hasta este día.
33 Sin embargo, tú eres justo en todo lo que nos ha sobrevenido, porque has actuado
con justicia, pero nosotros con arrogancia;
34 pues nuestros reyes, nuestros príncipes, nuestros sacerdotes y nuestros padres no han
puesto por obra tu ley, ni han atendido tus ordenanzas ni tus amonestaciones mediante
las cuales los amonestaste,
35 sino que habiendo renegado de tu reino y de tu gran bondad, la cual les mostraste en
la buena y fértil tierra que les diste, no te rindieron culto ni se arrepintieron de sus malas
obras.
36 Por esa causa, ahora somos esclavos, y la tierra que diste a nuestros padres para que
se alimentaran de ella y de su bien, he aquí que estamos como esclavos trabajando en
ella;
37 y los reyes que designaste sobre nosotros toman sus frutos debido a nuestros pecados,
y se enseñorean de nuestros cuerpos y de nuestro ganado como les place. Habitamos
bajo una gran aflicción.
Los judíos que contrajeron el compromiso
38 A causa de todo esto, hacemos un compromiso firme y testificamos en documento
sellado, nuestros ancianos, los levitas, nuestros sacerdotes y todos los que hemos
sobrevivido:
951

10
El anciano Nehemías, hijo del sumo sacerdote Jananías, Zerajías,
2 Serabías, Azarías, Jeremías,
3 Pasjur, Amarías, Melajías, Sefatías,
4 Jetós, Secanías, Meloc,
5 Sejom, Azmut, Abarías,
6 Daniel, Gebitón, Baruc,
7 Mesulam, Abías, Benjamín,
8 Maasías, Bilgán y Semaías; éstos fueron los sacerdotes.
9 Y los levitas fueron: Jesúa, hijo de Izanías, Banai, Mabni, Jadar, Cadmaías;
10 y sus hermanos: Sejanías, Urías, Quelatías, Pelatías, Janani,
11 Miqueas, Rejob, Jesabías,
12 Zacur, Serabías, Secanías,
13 Hodaías y los hijos de Bani.
14 Los jefes del pueblo fueron: Paros, Salit-moab, Ilam, Zetaías,
15 los hijos de Azgar y los hijos de Adonías,
16 Bigvai, Adón,
17 Atar, Ezequías, Azor,
18 Urías, Jekom, Betzai,
19 Josif, Anatot, Zabai,
20 Mapganes, Maslam, Azifi,
21 Mesupael, Sadoc, Joyada,
22 Pelatías, Janani, Ananías,
23 Oseas, Jananías, Yeshu,
24 Halús, Paanías, Sebok,
25 Arjom, Jesabías, Maasías,
26 Ajías, Janani, Anán,
27 Meloc, Jaram y Baana.
28 El resto del pueblo, los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores, los siervos y
todos  aquellos  que  se  apartaron  de  los  pueblos  de  los  países  para  venir  a  la  ley  de
Yahweh; ellos, sus mujeres, sus hijos y sus hijas, todo aquel que podía entender y era
apto,
29  confirman  junto  con  sus  hermanos  y  sus  parientes,  y  se  comprometen  bajo
juramento y conforme al pacto a andar conforme a la ley de Yahweh, la cual Él dio por
medio de Moisés, siervo de Yahweh, a guardar y poner por obra todas las ordenanzas de
Yahweh nuestro Señor, sus decretos y sus leyes;
30 a no entregar nuestras hijas a los pueblos de la tierra, y a no tomar a sus hijas para
nuestros hijos
a
;
31 a que si los pueblos de la tierra nos traen algo, no lo tomaremos; a que cualquiera
que alquile un animal en el día de reposo no reciba pago alguno; a no llevar carga alguna
en el día de reposo porque es santo
a
, y a perdonar todo lo que se nos adeude
b
; en el
séptimo año lo perdonaremos.
952

32 Además, nos hemos impuesto la obligación de contribuir con la tercera parte de un
siclo cada día de reposo, para el servicio del templo
a
 de nuestro Dios:
33 para el pan de la Presencia, la ofrenda continua, el holocausto continuo de los días
de  reposo,  de  las  lunas  nuevas  y  de  las  fiestas  solemnes,  las  cosas  consagradas,  las
ofrendas para hacer expiación por los pecados de Israel, y para toda la obra del templo
de nuestro Dios.
34 También, entre los sacerdotes, los levitas y el pueblo, a hacer un sorteo
a
 relativo a las
ofrendas de leña para suministrarla al templo de Yahweh nuestro Dios, según está escrito
en el libro de la ley.
35 Así mismo, a llevar año tras año las primicias de nuestra tierra y las primicias del
fruto de todo árbol
a
, para suministrarlos al templo de Yahweh,
36 y los primogénitos
a
 de nuestros hijos y de nuestro ganado, según está escrito en la
ley de Yahweh (aunque los primogénitos de nuestras vacas y de nuestras ovejas deberán
ser llevados al templo de nuestro Dios para los sacerdotes que ministran en el templo de
nuestro Dios);
37 a entregar las primicias de nuestra masa
a
, de nuestros graneros, del fruto de todos
nuestros árboles, del vino y del aceite a los sacerdotes que ministran ante nuestro Dios, y
a entregar el diezmo
b
 de nuestras tierras a los levitas, ya que los levitas serán los que
reciban los diezmos de nuestras labores en todas las ciudades.
38  Y  cuando  los  levitas  reciban  sus  diezmos,  deberá  estar  con  ellos  un  sacerdote
descendiente de Aarón; y los levitas podrán tomar una décima parte
a3
 para el templo de
nuestro Dios, para los almacenes y para la tesorería;
39 pues los que descienden de Israel y los que descienden de Leví deberán traer las
primicias  de  la  cosecha,  del  vino  y  del  aceite  a  los  almacenes;  allí  deberán  estar  los
utensilios del santuario, los sacerdotes y los levitas, pero los porteros y los guardias no
deberán descuidar el templo de nuestro Dios.
953

11
Medidas para la repoblación de Jerusalén
Los ancianos del pueblo se establecieron en Jerusalén, mientras que el resto del
pueblo  hizo  un  sorteo  a  fin  de  traer  a  uno  de  cada  diez  hombres  a  morar  en
Jerusalén, la ciudad santa, y nueve de ellos estarían en otras ciudades.
2 Y el pueblo bendijo a todos los hombres que se dispusieron voluntariamente a vivir en
Jerusalén.
3 Y éstos fueron los jefes de la provincia que residieron en Jerusalén y en las ciudades
de Judá (cada uno habitó en su propiedad en las ciudades de Israel; los sacerdotes, los
levitas, el pueblo, los descendientes de los siervos de Salomón en Jerusalén,
a
4 así como algunos de los descendientes de Judá y de los descendientes de Benjamín):
de los descendientes de Judá: Netanías, hijo de Uzías, hijo de Zacarías, hijo de Amarías,
hijo de Sefatías, hijo de Mejelalael, de los descendientes de Fares;
5  Maasías,  hijo  de  Baruc,  hijo  de  Queljaza,  hijo  de  Nerías,  hijo  de  Azarías,  hijo  de
Yonadab, hijo de Zacarías, hijo de Sela;
6  los  descendientes  de  Fares  que  se  establecieron  en  Jerusalén  fueron  en  total
cuatrocientos sesenta y ocho varones valientes.
7 Éstos fueron los descendientes de Benjamín: Salú, hijo de Mesulam, hijo de Yoda,
hijo de Perarías, hijo de Quelaías, hijo de Maasías, hijo de Atnael, hijo de Isaías.
8 Sus sucesores fueron novecientos veintiocho.
9 Su supervisor era Joel, hijo de Zacarías, y Judá, hijo de Senaa, era el segundo en el
mando en la ciudad.
10  De  los  sacerdotes:  Berequías,  hijo  de  Yoyada,  Serebías,  hijo  de  Hilquías,  hijo  de
Maslom,
11 hijo de Sadoc, hijo de Mejariut, hijo de Ajitob, responsable del templo de Yahweh,
12  y  sus  hermanos  que  llevaban  a  cabo  la  obra  en  el  interior  fueron  ochocientos
veintidós. Azarías, hijo de Yerjom, hijo de Pelaías, hijo de Amizar, hijo de Zacarías, hijo
de Pasjor, hijo de Melajías,
13 y sus hermanos, los jefes de sus casas paternas, fueron doscientos cuarenta y dos.
Amisai, hijo de Azrael, hijo de Ajezai, hijo de Maselemut, hijo de Amir,
14  y  sus  hermanos,  los  varones  valientes,  fueron  ciento  veintiocho;  ellos  fueron
supervisados por Zaudael, hijo de uno de los nobles.
15 De los levitas: Semanías, hijo de Jesúa,  hijo de Aricam, hijo de Jesabías, hijo de
Banai, hijo de Sabetai.
16 Las obras de la parte exterior del templo de Yahweh estaban a cargo de Yozavar, hijo
de Zabdi, hijo de Asaf.
17 De los jefes de los levitas: Metanías, hijo de Mijá, quien era el jefe que daba inicio a
la oración entre los judíos; Bacbuka, el segundo de sus hermanos, e Ira, hijo de Semoa,
hijo de Gelal, hijo de Yatrón.
18 El total de levitas que estaban en la ciudad santa era de doscientos ochenta y cuatro;
19 los porteros: Akub, Atilman y sus hermanos, los que hacían guardia en las puertas,
eran ciento setenta y dos.
954

20 El resto de Israel, de los sacerdotes y de los levitas estaban en todas las ciudades de
Judá, cada quien en su propiedad.
21 Sin embargo, sus sirvientes se mantuvieron cada uno en su labor y en su arado.
22 Los levitas que estaban en Jerusalén tenían por supervisor a Abdi, hijo de Canvi, hijo
de Jesabías, hijo de Matanías, hijo de Micaías, de los descendientes de Asaf, cantores
que estaban al frente del templo de Yahweh,
23 porque existía un mandato del rey acerca de ellos y un reglamento fijo diario para los
cantores.
24  Petajías,  hijo  de  Mesomael,  de  los  descendientes  de  Zéraj,  hijo  de  Judá,  era  el
responsable de todo lo que el rey había ordenado en cuanto al censo del pueblo.
25 Respecto a sus dirigentes y a sus campos, algunos de los descendientes de Judá se
establecieron en Quiriat-arba y en sus aldeas, en Dibón y en sus aldeas, y en Cabseel y
en sus aldeas;
26 en Josá, en Molada, en Bet-pélet,
27 en Hazar-sual, en Beerseba y en sus aldeas,
28 en Siclag, en Mejía y en sus aldeas,
29 en En-rimón, en Sada, en Jarmut,
30 en Zanóaj, en Aram y en sus aldeas, en Laquis y en sus aldeas, en Azeca y en sus
aldeas. Ellos habitaron desde Beerseba hasta el valle de Jalum,
31 y algunos de los descendientes de Benjamín desde Ramá de Micmas, Hai y Betel y
sus aldeas,
32 Anatot, Oyab, Ananías,
33 Hazor, Ramá, Gitaim,
34 Itbal, Lod, Ono,
35 Nija y Jarasa,
36 quedando distribuidos algunos de los levitas en Judá y en Benjamín.
955

12
Los sacerdotes y los levitas en la época de Zorobabel
Éstos fueron los sacerdotes y los levitas que regresaron
a
 con Zorobabel, hijo de
Salatiel: Jesúa, Serabías, Azmá, Esdras,
2 Amarías, Meloc, Jetús,
3 Secanías, Arjom, Meremot,
4 Adá, Azti, Abías,
5 Benjamín, Maderías, Belaguías,
6 Semanías, Nedo, Yodaías,
7  Seloi,  Amoc,  Jelaquías,  e  Idaías;  ellos  fueron  los  jefes  de  los  sacerdotes  y  sus
hermanos en la época de Jesúa.
8 Los levitas eran Jesúa y sus hijos, Cadmaías, Serabías, Judá y Metanías, quien junto
con sus hermanos era el responsable.
9 Bacbuka, Anani y sus hermanos estaban al frente de ellos en la guardia.
10 Jesúa engendró a Joyaquim; Joyaquim engendró a Elisab; Elisab engendró a Joyada;
11 Joyada engendró a Yonatán, y Yonatán engendró a Yadoa.
12  En  la  época  de  Joyaquim,  los  sacerdotes  patriarcas  fueron:  Serabías,  Amarías,
Iramías, Jananías,
13 Azarías, Mesulam, Amarías, Yojanán,
14 Melajías, Yonatán, Secanías, Yosif,
15 Jaram, Azarías, Marmut, Lajemi,
16 Adón, Zacarías, Gibetón, Maslam,
17 Abías, Zajri, Benjamín, Mudaías, Peulta,
18 Balega, Semoa, Semaías, Yonatán,
19 Joyada, Matní, Yedaías, Azi,
20 Sali, Kali, Amoc, Ebid,
21 Jelaquías, Jesabías, Hodaá y Nataniel.
Los levitas patriarcas y los sacerdotes
22  Los  levitas  patriarcas  y  los  sacerdotes  fueron  registrados  en  la  época  de  Elisab,
Joyada, Yojanán y Yadoa, hasta el reinado de Darío el persa.
23 Los patriarcas descendientes de Leví fueron registrados en el libro de las Crónicas,
hasta la época de Yojanán, hijo de Elisab;
24 y los jefes de los levitas fueron Sebil, Serabías, Jesúa y sus hermanos y los hijos de
Cadmiel, quienes estaban al frente para entonar alabanzas y elevar acción de gracias de
acuerdo a las instrucciones de David
a
, profeta de Yahweh
b4
, guardia frente a guardia.
25 Además Metanías, Baqui, Obadías, Salom, Atilman y Akub, eran guardianes de las
puertas;
26 ellos sirvieron en la época de Joyaquim, hijo de Jesúa, hijo de Josadac, durante la
época del gobernador Najmael
5
 y del sacerdote y escriba Esdras.
Dedicación de la muralla
27 Cuando se concluyó la muralla de Jerusalén, convocaron a los levitas en todos sus
lugares a fin de llevarlos a Jerusalén, para celebrar con alegría y danza, con acción de
956

gracias, con alabanzas, acompañados de arpas y cítaras
a
.
28 También se reunió a los cantores del valle que circunda a Jerusalén y de las aldeas de
Netofa,
29  de  Bet-gilgal,  del  valle  de  Geba,  de  Aremut,  debido  a  que  los  cantores  se  habían
construido aldeas alrededor de Jerusalén.
30  Una  vez  purificados  los  sacerdotes  y  los  levitas,  ellos  purificaron  al  pueblo  y  las
puertas de la muralla.
31  Entonces  hice  que  los  jefes  de  Judá  subieran  a  la  muralla,  y  puse  dos  grandes
compañías, las cuales marcharon sobre la muralla hacia la derecha de la puerta Grande;
32 y con ellos iba Osaías y la mitad de los jefes de los judíos,
33 y Azarael, Esdras, Mesulam,
34 Judá, Benjamín, Semaías, Nedamías,
35 y algunos de los hijos de los sacerdotes quienes llevaban las cornetas: Zacarías, hijo
de Yonatán, hijo de Semaías, hijo de Metanías, hijo de Melca, hijo de Zacur, hijo de
Asaf;
36 y sus hermanos Semaías, Azrael, Melal, Gelal, Atar, Natniel, Janani y Judá con los
instrumentos de música  del profeta  David, siervo  de Yahweh;  el escriba  Esdras iba al
frente de ellos, y llegaron más allá de la puerta de la Fuente;
37 y subieron delante de ellos por la escalinata de la ciudad de David, por los escalones
de la muralla, más allá de la casa de David, hasta la gran puerta Oriental.
38 Después de dar gracias, subieron más alto; y yo iba detrás de ellos con la mitad del
pueblo, y subimos a la muralla, y nos paramos en la gran torre, sobre la parte más amplia
de la muralla,
39 por encima de la puerta de Efraín, hasta la puerta Antigua y hasta la puerta de los
Pescadores,  y  desde  la  torre  de  Hananael  hasta  la  torre  alta  y  hasta  la  puerta  de  las
Ovejas, y se detuvieron en la puerta Grande.
40 Después, las dos compañías entraron al templo de Yahweh, al igual que yo y la mitad
de los jefes que me acompañaban,
41 junto con los sacerdotes Eliaquim, Maasías, Maljín, Mijá, Elihú, Anani, Zacarías y
Janani;
42 y con las trompetas iban Maasías, Semaías, Laazar, Azi, Yojanán, Melajías, Eilam,
Ador y Semoa, los ministros, bajo la dirección de Zerajías.
43 Y en ese día fueron ofrecidos muchos sacrificios, y se regocijaron porque Yahweh
les había dado gran regocijo. Y también las mujeres y los niños se regocijaron, de manera
que el regocijo que había en Jerusalén se oía a lo lejos.
Las porciones destinadas a los sacerdotes y levitas
44 En ese día fueron puestos a cargo ciertos hombres, los cuales fueron asignados a los
almacenes reales, depósitos en los cuales se almacenaran las primicias y los diezmos de
las principales ciudades, de acuerdo a lo que está escrito en el libro de la ley para los
sacerdotes y los levitas, porque los judíos se regocijaban a causa de los sacerdotes y de
los levitas, quienes estaban de pie haciendo guardia en el templo de su Dios.
957

45  Así  celebraron  la  ceremonia  de  purificación;  también  los  cantores  y  los  porteros
hicieron conforme a la ordenanza de David
a
 y de su hijo Salomón.
46 Porque desde la época de David se  había designado a Asaf como director de los
cantores, y se entonaban alabanzas y acciones de gracias a Yahweh su Dios.
47  Y  durante  el  tiempo  de  Zorobabel  y  el  tiempo  de  Nehemías,  todos  los  de  Israel
daban  presentes  a  los  ministros.  Los  porteros  salían  a  entregarlos  día  tras  día,  pero
consagraban una porción para los levitas, y los levitas consagraban una porción para los
hijos de Aarón.
958

13
La exclusión de los extranjeros
El libro de la ley de Moisés se leyó aquel día a oídos del pueblo
a
; y se encontró
que  estaba  escrito  en  él:  “Los  amonitas  y  los  moabitas  no  entrarán  jamás  en  la
congregación de Yahweh,
2  por  no  haber  salido  al  encuentro  de  los  hijos  de  Israel  con  pan  y  agua,  sino  que
contrataron  a  Balam  para  que  los  maldijera;  pero  Dios  convirtió  sus  maldiciones  en
bendiciones
a
”.
3  Entonces,  cuando  ellos  escucharon  las  palabras  de  la  ley,  excluyeron  a  todas  las
multitudes mezcladas
a
 de Israel.
Las demás reformas de Nehemías
4 Y el sacerdote Elisab vino y se construyó allí un gran atrio,
5 donde anteriormente se colocaban las ofrendas, el incienso, los recipientes destinados
a los diezmos del grano, del vino, del aceite y de las primicias para los sacerdotes, en los
lugares designados para los levitas, los cantores y los porteros.
6  Pero  cuando  sucedió  todo  esto,  yo  no  estaba  en  Jerusalén,  porque  en  el  trigésimo
segundo  año  de  Artajerjes,  rey  de  Babilonia,  me  había  presentado  ante  el  rey;  pero
después de un tiempo, solicité un permiso al rey.
7  Cuando  llegué  a  Jerusalén,  comprendí  lo  mal  que  se  había  conducido  Elisab  al
favorecer a Tobías, pues le había construido una habitación en el atrio de Yahweh.
8 Esto me disgustó mucho; entonces arrojé a la calle, fuera del atrio, todo el mobiliario
de la habitación de Tobías.
9  Después  ordené  que  limpiaran  el  atrio,  e  hice  que  regresaran  allí  los  utensilios  del
templo de Yahweh, y las ofrendas y el incienso.
10 Así mismo, me enteré de que la porción de los levitas no les había sido entregada,
por lo cual los levitas, los cantores y los que llevaban a cabo el servicio se retiraron cada
quien a su campo.
11  Ante  esto,  yo  me  enfrenté  a  los  dirigentes,  y  les  dije:  ¿Por  qué,  pues,  está
abandonado el templo de Yahweh? Así que los reuní, y los restablecí en sus puestos.
12 Entonces todos los judíos llevaron el diezmo del grano, del vino y del aceite a los
almacenes;
13 y puse a cargo de los almacenes al sacerdote Selemías, al escriba Sadoc y a Peraías,
hijo de uno de los levitas; y estaban con ellos Hanán, hijo de Zacur, hijo de Metanías, ya
que a ellos se les consideraba dignos de confianza, y resultaron por sorteo jefes de sus
hermanos.
14 ¡Recuérdame por esto, oh Dios mío, y no pases por alto la bondad que he mostrado
para con el templo de mi Dios y para con sus servicios!
15 En aquel tiempo vi en los caminos de Judá que iban viajeros en día de reposo, los
cuales llevaban cargas transportadas en asnos, y también vino, uvas, higos y toda clase
de cargamento, el cual llevaban a Jerusalén en día de reposo. Entonces yo les advertí que
no vendieran mercancía,
959

16 y que no trajeran pescado ni comerciaran en día de reposo con los habitantes de
Judá en Jerusalén.
17  También  me  enfrenté  con  los  principales  de  Judá,  y  les  reclamé:  ¿Por  qué  hacen
ustedes esta mala acción profanando así el día de reposo?
18 Así actuaron sus padres, y Dios trajo sobre nosotros y sobre esta ciudad toda esta
calamidad; pero ustedes han añadido ira e indignación contra Israel al profanar el día de
reposo.
19 Entonces, cuando se abrieron las puertas de Jerusalén antes del día de reposo, di
órdenes de que las puertas se cerraran, y di instrucciones para que no se abrieran las
puertas hasta después del día de reposo; y puse a algunos de mis criados a las puertas
para que no permitieran meter cargamento alguno en día de reposo.
20 Los comerciantes y los vendedores se quedaron por fuera de Jerusalén una o dos
veces,
21 por lo cual los amonesté, diciéndoles: ¿Por qué, pues, no entran por la puerta de la
muralla  mientras  aún  es  de  día?  Si  pasan  por  alto  esta  orden,  usaré  la  fuerza  contra
ustedes. Y a partir de esa ocasión, no entraron en día de reposo.
22 Después dije a los levitas que se purificaran, y que se presentaran los guardias y los
porteros para santificar el día de reposo. ¡Recuérdame también por esto, oh Dios mío!
¡Perdóname conforme a la grandeza de tus misericordias!
23 También vi en aquel tiempo a judíos que vivían con mujeres extranjeras asdoditas y
también amonitas y moabitas.
24 La mitad de sus hijos hablaban la lengua de Asdod, y la otra mitad no hablaba la
lengua de Judá, sino el idioma de otros pueblos.
25 Entonces me enfrenté a ellos y los maldije; di muerte a algunos varones de ellos y los
sepulté. Al resto los hice jurar por Dios que no entregarían sus hijas a los hijos de ellos,
ni tomarían a las hijas de ellos para sus hijos o para ustedes,
26  pues  en  estas  cosas  pecó  Salomón,  rey  de  Israel.  Entre  las  muchas  naciones  no
existió rey como él, amado por su Dios y lo puso por rey sobre todo Israel. Sin embargo,
aun a él lo hicieron pecar las mujeres extranjeras
a
.
27 Pero ustedes, habiéndoseles informado respecto a esto, cometieron esta gran maldad,
siendo infieles a nuestro Dios al tomar mujeres extranjeras.
28 Uno de los hijos de Joyada, hijo del sumo sacerdote Elisab, era yerno de Sambalat el
horonita, por lo cual lo aparté de mi lado.
29  ¡Recuérdame,  oh  Dios  mío,  tocante  al  remanente  del  sacerdocio,  y  tocante  al
remanente de los sacerdotes y de los levitas!
30  Así  los  purifiqué  de  todo  lo  de  los  pueblos,  y  establecí  en  sus  puestos  a  los
sacerdotes y a los levitas, a cada uno en su servicio,
31 en las ofrendas, en las cosas consagradas en sus tiempos señalados, en sus fiestas y
en la primicias. ¡Recuérdame por esto, oh Dios mío
a
, para bien!
1
 1:1 Aproximadamente diciembre. Heb., Quisleu, que es el equivalente.
2
 9:1 El cilicio era una vestidura rugosa y molesta, generalmente de pelo de cabra, usada como señal de extrema
tristeza.
960

3
 10:38 Es decir, el diezmo de los diezmos.
4
 12:24 Este ministerio de David se manifiesta plenamente en la multitud de salmos mesiánicos que profetizaban
con asombrosa precisión la vida y la obra de Jesucristo.
5
 12:26 Heb., Nehemías.
1:1 
a
 Est. 1:2; Dn. 8:2 1:3 
a
 Neh. 7:6 1:5 
a
 Éx. 20:6; Dn. 9:4 1:6 
a
 Esd. 9:15; Neh. 9:2, 3; Dn. 9:4-20 1:9 
a
 Dt.
12:5; 30:2-4; Mt. 24:31 2:1 
a
 Gn. 40:1 2:2 
a
 Pr. 15:13
2:19 
a
 Neh. 4:1; 6:1
3:15 
a
 Jn. 9:7
4:14 
a
 Nm. 14:9; Dt. 1:29, 30; 7:21 4:20 
a
 Éx. 14:14; Dt. 1:30 5:1 
a
 Lv. 25:35; Dt. 15:7 5:5 
a
 Mt. 18:25
6:8 
a
 Job 13:4 6:11 
a
 Pr. 28:1
7:6 
a
 Esd. 2:1-70
8:4 
a
 Mt. 23:2 8:9 
a
 Neh. 12:26
8:14 
a
 Lv. 23:34, 40, 42 8:17 
a
 2º Cr. 7:8; 8:12, 13 9:2 
a
 Neh. 1:6; Dn. 9:4-20 9:6 
a
 2º R. 19:15 
b
 Éx.  20:11;
Hch. 4:24; Ap. 10:6
9:15 
a
 Jn. 6:31 9:18 
a
 Éx. 32:4-8, 31 9:19 
a
 Neh. 9:27, 31 9:20 
a
 Sal. 51:10 9:22 
a
 Nm. 21:21-35 9:23 
a
 Gn.
15:5; 22:17 9:26 
a
 Jue. 2:11; 2º Cr. 36:16; Neh. 9:18, 30
9:28 
a
 Sal. 106:43 9:29 
a
 Ro. 10:5
10:30 
a
 Éx. 34:16; Dt. 7:3 10:31 
a
 Neh. 13:15-22 
b
 Dt. 15:1, 2 10:32 
a
 Éx.  30:11-16 10:34 
a
 Lv.  16:8;  Neh.
11:1; Est. 3:7 10:35 
a
 Éx. 23:19; 34:26; Dt. 26:2 10:36 
a
 Éx. 13:2 10:37 
a
 Ro.  11:16 
b
 Lv.  27:30;  Nm.  18:21
10:38 
a
 Nm. 18:26
11:3 
a
 1º Cr. 9:2-34
12:1 
a
 Esd. 2:1; 7:7
12:24 
a
 2º Cr. 35:15; Esd. 3:10; Hch. 2:30 
b
 Neh. 12:36 12:27 
a
 1º Cr. 15:16, 28
12:45 
a
 1º Cr. 25:1 13:1 
a
 Neh. 9:3 13:2 
a
 Nm. 22:3-11; Dt. 23:3-5 13:3 
a
 2º R. 14:14; Neh. 13:23-27
13:26 
a
 Dt. 17:17; 1º R. 11:1-10 13:31 
a
 Neh. 13:14, 22
961

LIBRO DE
ESTER
Aram., Ketava d’Ister. Se traduce Libro de Ester. Heb., Meguilat Ester, que  significa
Rollo de Ester. Se desconoce su autor. La fecha de redacción se sitúa alrededor del 464-
425  a.  C.,  en  la  época  de  Artajerjes  Longímano.  Nacida  como  Hedes  (aram.,  Jedes;
heb.,  Hadasa,  que  significa  “mirto”.),  su  nombre  posterior  fue  Ester.  El  nombre Ister
posiblemente se deriva del término stareh, del acadio Ishtar, que significa Estrella. Fue
criada por su tío Mardoqueo, y ante la rebeldía de la reina Vasti, ella asciende como reina
de Persia. Mardoqueo urde un plan para la destrucción de los judíos, y convence al rey
para que emita un decreto para llevarlo a cabo en un día preestablecido. Los judíos caen
en lamento, pero Mardoqueo habla con Ester el asunto, y le hace saber que ella sufriría
el mismo destino si no hace algo al respecto. Mientras Hamán maquina los preparativos
para  el  exterminio  de  los  judíos,  el  rey  se  entera  del  acto  heroico  de  Mardoqueo  al
salvarle la vida, y decide honrarlo. Consulta a Hamán en cuanto a esto, y creyendo éste
que el rey se refería a él, propone los honores que se le deberían brindar. Ester intercede
por la anulación del decreto de exterminio de su pueblo, y le es concedido por Asuero. El
día  de  exterminio  se  convirtió  en  un  día  memorable  para  los  judíos,  lleno  de  “luz  y
regocijo, esplendor y júbilo”. Así se establece la fiesta de Purim, y Mardoqueo asciende
como segundo del rey Asuero. Aunque no se menciona el nombre Yahweh, ni Dios ni
Señor, la actividad de la Deidad es evidente a lo largo de todo el libro. Algunos eruditos
afirman  que  YHWH  aparece  en  forma  acróstica  en  varios  pasajes.  Las  instituciones,
costumbres,  vida  cotidiana  y  usos  de  la  corte  persa  mencionados  en  este  libro,  se
corresponden con la historia, y las excavaciones contemporáneas en Susa coinciden con
lo aquí descrito, dando muestra de su autenticidad.
962

1
El esplendor persa bajo el rey Asuero
Sucedió en la época de Asuero
a1
,  hijo  del  Asuero  que  reinó  desde  la  India  hasta
Cus
b
, sobre ciento veinte provincias,
2 que en aquel tiempo, mientras estaba el rey Asuero sentado en su trono real en el
palacio de Susa,
3 en el tercer año de su reinado, él ofreció un gran banquete para todos sus príncipes y
sus siervos
a
; y los partos, los príncipes del rey y los príncipes de las provincias estaban
en su presencia,
4 mientras él les mostraba durante mucho tiempo (ciento ochenta días) la riqueza y el
esplendor de su reino, y la esplendorosa majestad de su grandeza.
5 Al término de esos días, el rey ofreció un banquete de siete días en el patio del jardín
del palacio real, para todo el pueblo que se encontraba en el palacio de Susa, desde el
menor hasta el mayor.
6 Había largas cortinas de algodón color violeta, sujetas por cordones de lino fino de
colores blanco y púrpura a aros de plata y a columnas de madera de acacia; había lechos
de oro y de plata instalados sobre pavimento de mármol, y los tapetes eran de lino fino
blanco y de seda.
7 Y de acuerdo a la generosidad del rey, daban a beber mucho vino real en vasos de
oro, vasos de diversas formas.
8  La  bebida  era  según  lo  establecido,  sin  obligación  alguna,  porque  así  lo  había
ordenado el rey a todos sus mayordomos: que se hiciera de acuerdo al deseo de cada
uno.
La reina Vasti es destituida
9  También  la  reina  Vasti
a
  ofreció  un  gran  banquete  a  todas  las  mujeres  que  se
encontraban en el palacio real del rey Asuero.
10 El séptimo día, estando el rey eufórico a causa del vino, ordenó a los eunucos Bizta,
Rajbona, Bigta, Agbuta, Tarash, Zatar y Carca (los siete eunucos que servían ante el rey
Asuero),
11 que trajeran ante el rey a la reina Vasti, con su corona real, para exhibir su belleza
ante los pueblos y ante los gobernantes, ya que ella tenía un hermoso aspecto.
12 Sin embargo, la reina Vasti se negó a presentarse, a pesar de la orden que el rey le
había  enviado  por  medio  de  los  eunucos.  Entonces  el  rey  se  indignó  mucho  y  se
encendió su furor.
13 Enseguida el rey preguntó a los sabios entendidos en los tiempos (porque así era la
costumbre del rey: consultar a todos los que conocían las leyes y los juicios),
14 a sus más allegados
2
, a Barnasai, a Astar, a Armot, a Ramós, a Tarsis, a Masraya y a
Mavján, principales de Persia y de Media, pues ellos se sentaban delante del rey y eran
vistos ante él,
15 diciendo: ¿Qué debe hacerse a la reina Vasti por no haber procedido conforme a la
orden del rey Asuero, la cual él envió por medio de los eunucos?
963

16  Entonces  Mavján  dijo  ante  el  rey  y  ante  los  príncipes:  La  reina  Vasti  no  sólo  ha
actuado despectivamente en contra del rey, sino también en contra de todos los príncipes
y en contra de todos los pueblos que se hallan en todas las provincias del rey Asuero.
17  Y  cuando  la  noticia  de  este  proceder  llegue  a  todas  las  mujeres,  acontecerá  que
mirarán  con  menosprecio  y  tratarán  despectivamente  a  sus  esposos,  y  sucederá  que
dirán: “El rey Asuero ordenó a la reina Vasti que se presentara ante él, pero ella no se
presentó”.
18 Hoy, los príncipes de Persia y de Media que están enterados del asunto de la reina lo
dirán a todos los príncipes del rey, y habrá total menosprecio e ira.
19 Si al rey le parece bien, expida un decreto real ante él, y que se consigne en la ley de
Media y de Persia para que no se abrogue: que la reina Vasti no vuelva a venir ante el rey
Asuero, y que su dignidad real sea ofrecida a otra mejor que ella.
20 Entonces, la sentencia del rey se escuchará y se extenderá por todo el reino, el cual
es inmenso, y todas las mujeres darán honra a sus esposos
a
,  desde  el  mayor  hasta  el
menor.
21 Esta propuesta pareció buena al rey y a sus príncipes, por lo cual el rey procedió
según la propuesta de Mavján.
22 Entonces él envió misivas a todas las provincias del rey, a cada provincia según su
propia escritura y a cada pueblo según su propio idioma, a fin de que cada varón fuera
señor en su casa, y que se hablara según el idioma de su propio pueblo.
964

2
La elección de Ester como reina
Y después de estas cosas, una vez calmado el furor del rey Asuero, él recordó a la
reina Vasti, todo lo que ella había hecho y todo lo que se había decidido en cuanto a
ella
a
.
2 Entonces los asistentes y los ministros del rey le dijeron: Que se busquen muchachas
de hermoso aspecto
a
 para el rey;
3 y que el rey dé órdenes de que en todas las provincias se reúnan a todas las jóvenes
vírgenes de hermoso aspecto en el harem, bajo el cuidado de Hegai, el eunuco custodio
de las mujeres, y que se les proporcionen tratamientos de belleza;
4 y que la joven que sea del agrado del rey, reine en lugar de Vasti. Esta propuesta le
pareció buena al rey, y así lo hizo.
5 Se encontraba en el palacio de Susa un varón judío de nombre Mardoqueo
a
, hijo de
Jaír, hijo de Simei, hijo de Quis, de la tribu de Benjamín,
6  quien  había  sido  traído  cautivo  de  Jerusalén,  junto  con  los  cautivos  que  fueron
desterrados  con  Jeconías
3
,  rey  de  Judá,  que  había  sido  traído  cautivo  por
Nabucodonosor, rey de Babilonia
a
.
7 Él había criado a Hedes, la cual es Ester, hija de un tío de él, ya que ella era huérfana
de padre y madre. Y la joven era de hermoso aspecto y de bello rostro. Al morir su padre
y su madre, Mardoqueo la adoptó como hija
a
.
8  Aconteció  que  al  escucharse  la  disposición  del  rey  y  su  orden,  y  al  ser  reunidas
muchas doncellas en el palacio de Susa ante Hegai el eunuco, también Ester fue llevada
al palacio ante el custodio de las mujeres.
9  Y  la  joven  agradó  a  sus  ojos  y  encontró  favor  ante  él;  entonces  él  se  apresuró  a
asignarle su tratamiento de belleza
a
 y su porción, y a poner a su disposición siete jóvenes
aprobadas del palacio. E hizo distinción de ella y de sus doncellas, más que de las otras
mujeres.
10 Pero Ester no reveló su nombre ni su raza, porque Mardoqueo le había ordenado
que no los revelara.
11 Y Mardoqueo se paseaba cada día frente al atrio de las mujeres, a fin de informarse
de la situación de Ester y de qué estaba haciendo.
12 Cuando le llegaba el turno a una de las jóvenes de presentarse ante el rey Asuero,
después de cumplir doce días sometidas a lo dispuesto para las mujeres (porque así se
cumplía el tiempo de su tratamiento de belleza: seis días con ungüento de mirra y seis
días con perfumes y ungüentos femeninos),
13 así era como la joven se presentaba ante el rey. Se le proporcionaba todo lo que ella
pedía para que lo llevara consigo del harem al palacio real.
14 Así se presentaba ella al anochecer, y al amanecer regresaba al harem bajo custodia
de Sangasegasir, el eunuco del rey, custodio de las concubinas; y ella no se presentaba de
nuevo ante el rey, excepto que el rey la deseara y la llamara por su nombre.
15 Y cuando le llegó el turno a Ester, hija de Abjel, tío de Mardoqueo, a quien él había
adoptado como hija, de presentarse ante el rey, nada pidió, excepto lo que le dijo Hegai,
965

el eunuco custodio de las mujeres. Y Ester encontraba favor a los ojos de todos los que
la veían.
16 Y Ester entró a la presencia del rey Asuero, al palacio real, en el décimo mes, que es
el mes de Kanón
4
, en el cuarto año de su reinado.
17 El rey amó más a Ester que a todas las mujeres, y ella encontró más favor delante de
él  que  todas  las  doncellas.  Así  recibió  ella  la  corona  real  sobre  su  cabeza
a
,  y  fue
proclamada reina en lugar de Vasti.
18 Entonces el rey ofreció un gran banquete (el banquete ofrecido en honor a Ester) a
todos sus príncipes
a
; además, él otorgó un descanso a las provincias, y repartió regalos
de acuerdo a su facultad real.
Mardoqueo salva la vida al rey
19 Mardoqueo se encontraba sentado junto a la puerta real cuando las doncellas fueron
reunidas por segunda vez.
20 Y de acuerdo a las instrucciones de Mardoqueo, Ester no había revelado su raza ni
su pueblo, pues Ester había procedido conforme a lo ordenado por Mardoqueo, como
cuando ella estaba bajo su amparo.
21 En aquel tiempo, mientras Mardoqueo estaba sentado junto a la puerta real, Bagtán y
Teras, dos oficiales del rey, guardias de la puerta, se airaron y conspiraron para asesinar
al rey Asuero
a
.
22 Y Mardoqueo tuvo conocimiento del asunto, y se lo informó a la reina Ester; luego
Ester se lo comunicó al rey de parte de Mardoqueo.
23 Entonces el caso fue investigado; y una vez confirmado, ambos fueron colgados en
maderos. Y esto fue registrado en el libro de los anales
a
 delante del rey.
966

3
El intento de exterminio de judíos
Después  de  estas  cosas,  el  rey  Asuero  ascendió  en  honor  a  Hamán
a
,  hijo  de
Hamadat agageo, y lo colocó en una posición más alta que la de todos los príncipes
que estaban con él,
2 de modo que todos los siervos del rey que se hallaban en la corte se inclinaban para
reverenciar  a  Hamán,  porque  así  había  dado  órdenes  el  rey  respecto  a  él.  Pero
Mardoqueo no se inclinaba ni lo reverenciaba
a
,
3 por lo cual, los siervos del rey que se hallaban en la corte preguntaron a Mardoqueo:
¿Por qué pasas por alto la orden del rey?
4 Y sucedió que después de que ellos hablaran con él cada día y él no les hiciera caso,
se lo informaron  a Hamán,  para saber  si las  palabras de  Mardoqueo eran verdaderas;
porque él les había manifestado que era judío.
5 Y cuando Hamán se dio cuenta de que Mardoqueo no se inclinaba ni lo reverenciaba,
Hamán se llenó de furia contra Mardoqueo.
6 Pero él consideró poca cosa el echar mano sólo a Mardoqueo, porque ya le habían
informado cuál era el pueblo de Mardoqueo. Así que Hamán inquirió acerca de todos los
judíos
a
, el pueblo de Mardoqueo, que se encontraban por todo el reino de Asuero.
7  En  el  primer  mes,  el  cual  es  Nisán,  en  el  duodécimo  año  del  rey  Asuero,  echaron
suertes
5
  delante  de  Hamán  para  escoger  un  día  y  un  mes;  y  la  suerte  cayó  en  el
duodécimo mes, el cual es Adar.
8 Entonces dijo Hamán al rey Asuero: Hay un pueblo diseminado y esparcido por todas
las provincias del rey Asuero, cuyas leyes son distintas a las de cualquier pueblo y no
ponen por obra la ley del rey. Por tanto, el rey no debe permitírselos.
9 Si le parece bien al rey, que se expida un decreto para que se les extermine, y yo
pesaré en manos de los que administran las obras, diez mil talentos de plata para que
ingresen al tesoro real.
10  El  rey  se  quitó  el  anillo  de  su  mano,  y  se  lo  entregó  a  Hamán,  hijo  de  Hamadat
agageo, enemigo de los judíos
a
.
11 Luego dijo el rey: Se te entrega la plata y también el pueblo, para que le hagas todo
lo que te parezca bien.
12 Entonces se convocó al escriba real en el día trece del mes, el primer mes, para que
redactara  todo  lo  que  ordenó  Hamán  a  los  comandantes  del  rey,  a  los  señores  que
estaban sobre cada ciudad y a los principales de los pueblos, a cada provincia según su
escritura y a cada pueblo según su idioma. Fue expedido en el nombre del rey Asuero, y
sellado con el anillo real.
13 Y la carta fue enviada por medio de correos a todas las provincias del rey, con el fin
de devastar, matar y exterminar a todos los judíos
a
, desde los jóvenes hasta los ancianos,
los niños y las mujeres, en un solo día, el día trece del mes de Adar, y de despojarlos de
sus bienes. Ésta se escribió para un solo día, para el día trece del mes de Adar.
14 Y se entregó copia del documento a cada provincia y ciudad, donde se les ordenaba
a todos los pueblos que se prepararan para ese día.
967

15 Y los correos habían salido apresurados por orden del rey. El decreto se promulgó en
el palacio de Susa; después el rey y Hamán se sentaron a beber juntos. Mientras tanto, la
ciudad de Susa
a
 estaba consternada.
968

4
Ester es informada del decreto de Hamán
Al  enterarse  Mardoqueo  de  todo  lo  que  se  había  hecho,  Mardoqueo  rasgó  sus
ropas, se ciñó de cilicio
6
 y se echó ceniza; luego se fue por en medio de la ciudad
gritando fuerte y amargamente.
2 Así llegó hasta la puerta real, porque no estaba permitido que alguien vestido de cilicio
pasara por la puerta real.
3  Y  en  cada  provincia  a  donde  llegaba  el  decreto  real,  los  judíos  tenían  gran  duelo,
ayuno, llanto y lamentos, y muchos se humillaban en cilicio y ceniza.
4  Cuando  llegaron  los  eunucos  de  Ester  y  le  informaron,  la  reina  se  conmocionó.
Entonces ella envió ropa para vestir a Mardoqueo y quitarle de encima el cilicio, pero él
no aceptó.
5 Entonces Ester llamó al eunuco Hatán, uno de los eunucos que el rey había puesto a
disposición de ella, y le ordenó que fuera con Mardoqueo para saber qué estaba pasando
y por qué.
6 Y Hatán fue a Mardoqueo, a la plaza de la ciudad que estaba enfrente de la puerta
real;
7 y Mardoqueo le contó todo lo que le había pasado, y la cantidad de plata que había
dicho Hamán que pesaría para depositarla en la tesorería por el exterminio de los judíos;
8 y también le entregó una copia del decreto promulgado en el palacio de Susa, a fin de
que se lo mostrara a Ester y le encomendara que se presentara ante el rey, para que le
rogara e intercediera por el pueblo.
9 Entonces Hatán llegó ante Ester, y le comunicó el mensaje de Mardoqueo.
10 Y Ester habló con Hatán, y le ordenó que dijera a Mardoqueo:
11 Todos los siervos del rey saben que cualquier varón o mujer que se presente ante el
rey en el patio interior, sin que se le haya ordenado, una sola cosa le sobrevendrá: lo
matarán; excepto aquel a quien el rey le extienda el cetro de oro para que viva
a
. Pero yo
no he sido citada a presentarme delante del rey hace ya tres días.
12 Cuando comunicaron a Mardoqueo el mensaje de Ester,
13 Mardoqueo respondió a Ester, diciéndole: No creas que por encontrarte en el palacio
del rey serás la que escape de entre todos los judíos.
14 Si tú guardas silencio en este tiempo, el alivio y el rescate de los judíos surgirá de
otro lugar
a
; pero tú perecerás junto con la familia de tu padre. ¿Y quién sabe si para este
tiempo fuiste llamada y acercada al reino?
15 Y Ester dijo que respondieran a Mardoqueo:
16 Ve a reunir a todos los judíos que se encuentren en el área de Susa, y hagan ayuno
por  mí.  No  coman  ni  beban  de  día  ni  de  noche  durante  tres  días;  también  yo  y  mis
sirvientas  ayunaremos  de  la  misma  forma.  Después  me  presentaré  delante  del  rey,
aunque no sea conforme a la ley; y si perezco, que perezca
a7
.
17 Entonces Mardoqueo se retiró, e hizo todo aquello a lo que Ester lo envió.
969

5
Intercesión de Ester ante el rey
Al tercer día, Ester se vistió con su atuendo real, y se puso de pie en el patio interior
del  palacio,  enfrente  del  palacio  real;  mientras  tanto,  el  rey  estaba  sentado  en  su
trono real, frente al acceso del palacio.
2  Al  ver  el  rey  que  la  reina  Ester  estaba  parada  en  el  patio,  ella  halló  favor  ante  él;
entonces el rey extendió hacia Ester el cetro de oro que tenía en su mano, y Ester se
acercó y se asió al extremo del cetro de oro.
3 Luego el rey le preguntó: ¿Qué te sucede, reina Ester? ¿Cuál es tu petición? Hasta la
mitad del reino te será concedida
a
.
4 Ester contestó: Si al rey le parece bien, asista el rey y Hamán al banquete que le he
preparado.
5 Entonces el rey ordenó: ¡Apresúrense! ¡Vean a Hamán para que hagamos como Ester
dijo! Y el rey y Hamán asistieron al banquete.
6 Mientras bebían el vino, el rey volvió a preguntar a Ester: ¿Cuál es tu petición que te
ha de ser concedida? ¿Qué es lo que solicitas? Hasta la mitad del reino te será concedida.
7 Entonces Ester contestó, diciendo: Mi petición y mi solicitud es
8 que si he encontrado gracia a tus ojos, oh rey, y si a ti, oh rey, te place concederme mi
petición y hacer lo que solicito, que el rey y Hamán asistan al banquete que les ofreceré
mañana. Sea conforme a la palabra del rey.
Hamán trama matar a Mardoqueo
9 Aquel día Hamán salió gozoso y alegre en su corazón. Pero cuando Hamán vio que
Mardoqueo
a
 estaba en la puerta real, y que no se levantó ni se inmutó ante él, Hamán se
llenó de furia contra Mardoqueo.
10 Entonces Hamán, enfurecido, se marchó a su casa. Luego envió a que trajeran a
todos sus amigos y a su esposa Zares.
11 Y Hamán comenzó a relatarles de sus magníficas riquezas, la multitud de sus hijos, y
cómo el rey lo había enaltecido y exaltado sobre los príncipes y sobre todos los siervos
del rey.
12 Luego Hamán añadió: Y Ester a nadie hizo que viniera con el rey, excepto a mí; y
aun mañana estoy invitado por ella junto con el rey.
13 Pero todo esto no me basta mientras vea que el judío Mardoqueo permanezca en
todo momento en la puerta real sin inmutarse ante mi presencia.
14 Entonces su esposa Zares y todos sus amigos le dijeron: Manda a preparar una horca
de cincuenta codos de alto, y por la mañana di al rey que cuelguen en ella a Mardoqueo,
para que entres alegre al banquete junto con el rey. La idea pareció buena a Hamán, y
preparó la horca.
970

6
Hamán humillado por el rey ante Mardoqueo
Aquella noche el rey no podía conciliar el sueño
a
. Entonces ordenó que trajeran el
libro de los registros de las crónicas; y fueron leídas detenidamente en presencia del
rey.
2 Y se encontró registrado lo que había informado Mardoqueo respecto a Bag-tán y a
Teras,  los  dos  oficiales  del  rey,  guardias  de  la  puerta,  que  habían  conspirado  para
asesinar al rey Asuero
a
 
8
.
3 Luego el rey preguntó: ¿Qué distinción o enaltecimiento se le otorgó a Mardoqueo por
esto? Contestaron sus siervos y sus ministros al rey: Nada se le otorgó.
4 Después el rey preguntó: ¿Quién está en el patio? Y Hamán había llegado al palacio
real, al patio exterior, para pedir al rey que colgara a Mardoqueo en la horca que le había
preparado.
5 Los siervos del rey le contestaron: He aquí que Hamán está en el patio. Y el rey dijo:
Que pase.
6 Cuando Hamán entró, el rey le preguntó: ¿Qué debe hacerse al hombre a quien el rey
quiere honrar
a
? Y Hamán pensó para sí
9
: ¿A quién querría el rey honrar más que a mí?
7 Entonces contestó Hamán al rey: Al hombre a quien el rey quiere honrar
8 que le traigan la vestidura real con la cual el rey se haya vestido, y el caballo sobre el
cual el rey haya cabalgado
a
, y después que le pongan la corona real sobre la cabeza;
9 y que le sea entregada la vestidura y el caballo por uno de los príncipes más nobles del
rey,  y  que  atavíen  al  hombre  a  quien  el  rey  quiere  honrar,  y  lo  paseen  por  las  calles
montado en el caballo mientras proclaman delante de él: “¡Así será hecho con el hombre
a quien el rey quiere honrar!”
10 Entonces el rey ordenó a Hamán: ¡Apresúrate, toma la vestidura y lleva el caballo tal
como dijiste, y haz así con el judío Mardoqueo que está junto a la puerta real; y nada
omitas de todo lo que has hablado!
11 Entonces Hamán tomó la vestidura y llevó el caballo, atavió a Mardoqueo, y lo paseó
por las calles de la ciudad mientras iba proclamando delante de él: ¡Así será hecho con el
hombre a quien el rey quiere honrar!
12  Después  Mardoqueo  regresó  a  la  puerta  real,  y  Hamán  se  fue  a  su  casa
apesadumbrado y con la cabeza cubierta.
13 Y Hamán relató a su esposa Zares todo lo que le había pasado. Entonces sus amigos
y su esposa Zares le dijeron: Si delante de Mardoqueo, que es de ascendencia judía, has
empezado a declinar, no lo vencerás sino que caerás de nuevo delante de él.
14  Mientras  estaba  conversando  con  ellos,  llegaron  los  emisarios  del  rey  y  se
apresuraron a llevar a Hamán al banquete preparado por Ester.
971

7
Hamán puesto en evidencia por Ester
El rey y Hamán asistieron al banquete ofrecido por la reina Ester.
2 También ese día, mientras estaba bebiendo vino, el rey preguntó a Ester: ¿Cuál
es tu petición y qué es lo que solicitas? Hasta la mitad de mi reino te será concedida
a
.
3 Respondiendo Ester, dijo: ¡Oh rey, si he encontrado favor ante tus ojos, y si es del
agrado  del  rey,  que  me  sea  concedida  mi  vida  por  mi  petición  y  mi  pueblo  por  mi
solicitud!
4  Porque  yo  y  mi  pueblo  hemos  sido  vendidos  para  la  matanza,  la  devastación  y  el
exterminio
a
. Si hubiéramos sido adquiridos o vendidos para ser esclavos o esclavas, yo
hubiera guardado silencio; pero el enemigo no cesaría de causar perjuicio al rey.
5 Y el rey Asuero preguntó a la reina Ester, diciendo: ¿Quién es aquél o dónde está el
que se ha propuesto hacer tal cosa?
6 Ester respondió: El hombre opresor y enemigo es este malvado Hamán
a
. Y Hamán se
aterró delante del rey y de la reina.
7  Entonces  el  rey  se  levantó  enfurecido  del  banquete  de  vino  para  salir  al  jardín  del
palacio real; pero Hamán se quedó a suplicar por su vida a la reina Ester, porque se dio
cuenta de que el mal estaba decidido contra él de parte del rey.
8 Cuando el rey regresó del jardín del palacio a la sala donde estaban bebiendo el vino,
Hamán se había recostado en el lecho mientras Ester estaba sentada en éste. Entonces el
rey dijo: ¿También pretende ultrajar a la reina estando conmigo dentro de la casa? En
cuanto se emitió la sentencia de la boca del rey, se le cubrió el rostro a Hamán.
9 Luego intervino Rajbona, uno de los eunucos del rey, y dijo en presencia del rey: He
aquí que todavía hay en la casa de Hamán una horca de cincuenta codos de altura, la
cual  Hamán  había  preparado  para  ahorcar  en  ella  a  Mardoqueo
a
,  quien  se  había
expresado en favor del rey. Entonces el rey ordenó: ¡Ahórquenlo en ella!
10 Y ahorcaron a Hamán en la horca que él había preparado para Mardoqueo. Así se
calmó la furia del rey.
972

8
Mardoqueo es honrado por el rey
El rey Asuero entregó aquel día a Ester la casa que había sido de Hamán, enemigo
de los judíos. También Mardoqueo se presentó ante el rey, porque Ester le había
dado a conocer lo que él era para ella.
2  Entonces  el  rey,  tomando  el  anillo  que  le  había  quitado  a  Hamán,  se  lo  entregó  a
Mardoqueo; y Ester puso a Mardoqueo a cargo de la casa de Hamán.
Ester intercede por la anulación del decreto
3  Y  Ester  habló  nuevamente  en  presencia  del  rey;  se  postró  a  sus  pies  llorando,  y  le
rogaba  y  suplicaba  que  eliminara  la  calamidad  maquinada  por  Hamán  agageo,  la  cual
había planeado contra los judíos.
4 Extendiendo el rey hacia Ester el cetro de oro, Ester lo tocó, y ella se puso de pie ante
el rey,
5 diciendo: Si al rey le agrada y el asunto parece correcto delante del rey, y si yo he
encontrado  favor  a  sus  ojos,  que  se  decrete  la  revocación  de  las  cartas  y  las
maquinaciones de Hamán agageo, las cuales él escribió para exterminar a todos los judíos
en todas las provincias del rey
a
.
6 Porque, ¿cómo podría ver yo la calamidad que sucederá a mi pueblo? ¿Cómo podría
ver el exterminio de mi raza?
7 Entonces respondió el rey Asuero a la reina Ester: He aquí que te entregué la casa de
Hamán, pues a él lo colgaron en la horca porque extendió su mano contra los judíos.
8 Ustedes redacten en nombre del rey lo que consideren conveniente para los judíos, y
séllenlo con el anillo real; porque un decreto redactado en nombre del rey y sellado con el
anillo real, es irrevocable.
9 En aquel momento fueron convocados los escribas reales, en el tercer mes, el cual es
el  mes  de  Jezirán
10
,  a  los  veintitrés  días  del  mes,  y  todo  lo  que  Mardoqueo  decretó
relativo a los judíos, se escribió a los comandantes, a los gobernadores y a los príncipes
de las provincias, desde la India hasta Cus, ciento veintisiete provincias; a cada provincia
según su escritura, y a cada pueblo según su idioma; y a los judíos según su escritura y
según su idioma.
10 Fue escrito en el nombre del rey Asuero, y lo sellaron con el anillo real; luego se
enviaron las misivas por medio de correos y por medio de mensajeros que cabalgaban en
los caballos de crianza de los establos.
11  Las  misivas  que  escribió  el  rey  a  los  judíos  que  se  encontraban  en  todas  las
provincias eran para que se reunieran y defendieran sus vidas, para dar muerte y destruir
a cualquiera que los molestara, incluso a niños y a mujeres, y para tomar sus bienes por
botín,
12 en todas las provincias del rey Asuero, en un solo día, el día trece del duodécimo
mes, el cual es Adar.
13  A  cada  provincia  le  fue  entregada  una  copia  del  documento  en  el  cual  se  daban
instrucciones  a  todos  los  pueblos,  a  fin  de  que  los  judíos  estuvieran  preparados  para
aquel día y tomaran venganza de sus enemigos.
14  Y  fueron  los  correos  y  los  mensajeros  que  montaban  los  caballos,  y  partieron  de
973

prisa a causa de la palabra y la orden decretada en el palacio de Susa.
15 Luego salió Mardoqueo de la presencia del rey con atuendos reales azules y de lino
fino blanco, con una corona de oro y ceñido con lino fino blanco y tela color púrpura.
Entonces la ciudad de Susa rebosaba de júbilo y alegría,
16 y vino sobre los judíos luz y regocijo, esplendor y júbilo
a
.
17 Y en cada provincia y en cada ciudad a donde llegaba la palabra del rey y su orden,
los judíos tenían gran regocijo, celebración y día memorable
a
. Muchos de los pueblos de
la tierra estaban consternados debido a que el miedo a los judíos había caído sobre ellos.
974

9
La venganza de los judíos
En el duodécimo mes, el cual es Adar, el día trece, al acercarse el momento de que
fueran  ejecutadas  la  palabra  del  rey  y  su  orden  por  los  enemigos  de  los  judíos,
ocurrió lo contrario, porque fueron entregados a los judíos aquellos que los odiaban.
2  Entonces  se  reunieron  los  judíos  en  sus  ciudades,  en  todas  las  provincias  del  rey
Asuero, para extender su mano contra los que procuraban su mal; nadie los pudo resistir
porque el miedo a ellos había caído sobre todos los pueblos.
3  Y  todos  los  príncipes  de  las  provincias,  los  comandantes,  los  gobernadores  y  los
siervos que estaban al servicio del rey, enaltecían a los judíos, pues el miedo al rey había
caído sobre ellos;
4 porque Mardoqueo era importante ante el rey, y su fama se había extendido a todos
los reinos, pues el varón Mardoqueo se iba engrandeciendo cada vez más.
5  Los  judíos  atacaron  a  todos  sus  enemigos  a  golpe  de  espada,  con  matanza  y
devastación, e hicieron lo que les plació a los que los odiaban.
6 Los judíos dieron muerte a quinientos hombres en el palacio de Susa,
7 y a Sefirot, a Daljón, a Aspot,
8 a Partelat, a Delaías, a Deyara,
9 a Pisot, a Deisai, a Adari, a Zut,
10  los  diez  hijos  de  Hamán  agageo,  enemigo  de  los  judíos;  pero  no  extendieron  sus
manos al botín.
11 Aquel mismo día, llegó ante el rey la cantidad de los muertos en el palacio de Susa,
12  entonces  él  dijo  a  la  reina  Ester:  Los  judíos  han  dado  muerte  y  aniquilado  a
quinientos  hombres  y  a  los  diez  hijos  de  Hamán  en  el  palacio  de  Susa.  ¡Qué  habrán
hecho en las demás provincias! ¿Cuál es tu petición que te ha de ser concedida? ¿Qué es
lo que solicitas para que se te conceda?
13 Ester le respondió: Concédase también mañana a los judíos que hagan como hoy, y
que cuelguen en la horca a los diez hijos de Hamán.
14  Habiendo  ordenado  el  rey  que  así  se  hiciera,  se  promulgó  un  decreto  en  Susa,  y
colgaron en la horca a los diez hijos de Hamán.
15 Los judíos que se encontraban en Susa se reunieron también el día catorce del mes,
y dieron muerte a trescientos hombres en Susa, pero no extendieron sus manos al botín.
La fiesta de Purim es establecida
16 El resto de los judíos que se encontraban en las provincias del rey se reunieron para
defenderse, y tuvieron reposo de sus enemigos. Habían dado muerte a setenta y cinco
mil de sus enemigos, pero no habían extendido sus manos al botín.
17  Esto  sucedió  en  el  día  trece  del  mes  de  Adar
a
,  y  el  día  catorce  del  mismo  mes
reposaron,
18 y lo declararon día de celebración y de regocijo.
19 Por eso los judíos dispersos que viven en ciudades apartadas, hacen fiesta, banquete
y día memorable en el día catorce de Adar, y se envían porciones unos a otros.
20 Mardoqueo escribió estas cosas, y envió misivas a todos los judíos que se hallaban
en todas las provincias del rey Asuero, tanto cercanas como distantes,
975

21 para que se decidieran a celebrar cada año el día catorce y quince de Adar,
22 como días en los cuales los judíos tuvieron reposo de sus enemigos; un mes que se
tornó de desgracia en regocijo y de duelo en día memorable; para que los declararan días
de celebración y de regocijo, y de enviarse porciones unos a otros y dádivas a los pobres.
23 Y los judíos estuvieron de acuerdo en lo que habían empezado a hacer, aquello que
les escribió Mardoqueo.
24  Porque  Hamán,  hijo  de  Hamadat  agageo,  enemigo  de  todos  los  judíos,  había
maquinado la destrucción de los judíos, y había celebrado un sorteo para exterminarlos.
25 Pero cuando Ester se presentó ante el rey, el escriba dijo que los malvados planes
recayeran sobre la cabeza del que los tramó en contra de los judíos, y que él y sus hijos
fueran colgados en la horca.
26 Por eso se llamó a estos días Purim
a
, en relación con la Pascua
11
. Por causa de las
palabras  de  este  documento,  por  lo  que  ellos  habían  visto  y  por  lo  que  les  había
sucedido,
27  los  judíos  aceptaron  para  ellos,  para  su  descendencia  y  para  todos  los  que  se  les
adhirieran, el no pasar por alto estos dos días de acuerdo a lo que está escrito, en su
respectiva fecha cada año.
28 Y estos  días son  conmemorados y  celebrados por  todas las  familias, provincias y
ciudades; y no se pasarán por alto entre los judíos estos días de Purim, ni su recuerdo
dejará de ser entre sus descendientes.
29 Después, la reina Ester, hija de Abjel, y el judío Mardoqueo, registraron todas las
verdades de esta carta de Purim para confirmarlas.
30 Se enviaron misivas a todos los judíos, a las ciento veintisiete provincias del reino del
rey Asuero, con palabras de verdad y de paz,
31  para  ratificar  estos  días  de  Purim  en  sus  fechas  señaladas  con  sus  ayunos  y  sus
oraciones, tal como el judío Mardoqueo y la reina Ester los habían establecido para ellos,
conforme los habían fijado por ordenanza para ellos y para sus hijos.
32 Lo ordenado por Ester ratificó estas palabras de Purim, y fue registrado en un libro.
976

10
El engrandecimiento de Mardoqueo
El rey Asuero impuso tributo a toda la tierra y a las islas del mar.
2  Los  hechos  de  su  poder  y  de  su  valentía,  el  esplendor  de  la  grandeza  de
Mardoqueo con la cual el rey lo exaltó, he aquí que están en el libro de los anales de los
reyes de Media y de Persia,
3 porque el judío Mardoqueo fue el segundo en autoridad del rey Asuero. Él también
fue grande entre los judíos, pues deseaba el bienestar de su pueblo
a
 y se pronunciaba a
favor de todo su linaje.
1
 1:1 Es decir, Jerjes. Aram., Ajshirash.
2
 1:14 Lit., a los que se acercaban a él.
3
 2:6 Una variante en hebreo de Yejoiaquín (Joaquín).
4
 2:16 Heb., Tebet. Aproximadamente diciembre-enero.
5
 3:7 Aram., petza.
6
 4:1  El  cilicio  era  una  vestidura  rugosa  y  molesta,  generalmente  de  pelo  de  cabra,  que  se  usaba  en  señal  de
extrema tristeza.
7
 4:16 Lit., y si me matan, que me maten. Es decir, como en un sacrificio u ofrenda.
8
 6:2 Lit., procuraron extender sus manos contra el rey Asuero.
9
 6:6 Lit., y dijo Hamán en su corazón.
10
 8:9 Heb., Siván. Aproximadamente junio.
11
 9:26 Tal vez porque ambas fiestas celebran un acto de liberación.
1:1 
a
 Esd. 4:6; Dn. 9:1 
b
 Est. 8:9 1:3 
a
 Est. 2:18; Mr. 6:21 1:9 
a
 Est. 1:11-17
1:20 
a
 Ef. 5:22; Col. 3:18 2:1 
a
 Est. 1:19, 20 2:2 
a
 1º R. 1:2 2:5 
a
 Est. 3:2 2:6 
a
 2º R. 24:14, 15; 2º Cr. 36:10 2:7
a
 Est. 2:15 2:9 
a
 Est. 2:3, 12
2:17 
a
 Est. 1:11 2:18 
a
 Est. 1:3; Mr. 6:21 2:21 
a
 Est. 6:2 2:23 
a
 Est. 10:2 3:1 
a
 Est. 3:10; 8:3 3:2 
a
 Est. 5:9 3:6 
a
Sal. 83:2-4
3:10 
a
 Est. 7:6 3:13 
a
 Est. 7:4 3:15 
a
 Est. 8:15
4:11 
a
 Est. 5:2; 8:4 4:14 
a
 Lv. 26:42; 2º R. 13:5 4:16 
a
 1º S. 19:4, 5; Hch. 20:24 5:3 
a
 Est. 7:2; Mr. 6:23 5:9 
a
Est. 3:5
6:1 
a
 Dn. 6:18 6:2 
a
 Est. 2:21, 22 6:6 
a
 Est. 6:7, 9, 11 6:8 
a
 1º R. 1:33 7:2 
a
 Est. 5:3; 9:12
7:4 
a
 Est. 3:9, 13 7:6 
a
 Est. 3:10 7:9 
a
 Est. 5:14 8:5 
a
 Est. 3:13
8:16 
a
 Sal. 97:11; 112:4 8:17 
a
 Est. 9:19
9:17 
a
 Est. 9:1 9:26 
a
 Est. 9:29, 31, 32
10:3 
a
 Gn. 41:43, 44; Neh. 2:10; Dn. 6:28
977

LIBRO DE
JOB
Aram., Ketava d’Yob.  Se  traduce Libro  de  Job. Heb., Iyob. El  nombre  Job  significa
odiado,  enemistado o perseguido. De  autor  desconocido.  Algunos  eruditos  sitúan  la
redacción  de  este  libro  en  la  época  patriarcal,  alrededor  de  1460  a.  C.,  lo  cual  lo
convertiría en el libro más antiguo de la Escritura. Diversos eventos narrados en el libro
coinciden con lo acostumbrado en la época de los patriarcas, lo cual ubicaría a Job como
contemporáneo  de  Abraham,  Isaac  y  Jacob.  La  persona  de  Job  es,  por  excelencia,  el
símbolo de la paciencia, el sufrimiento, la prueba y la restauración de parte del Señor. Es
emblemático de las adversidades del justo, de la firmeza de la fe de aquellos que a pesar
de ser despojados de lo que más aman o estiman, glorifican al Señor con su vida. Job
pierde a su familia, su salud y sus propiedades. A lo largo de una serie de pruebas, Job
exalta al Señor en todo, y reconoce su soberanía. Se arrepiente humildemente, y el Señor
le restaura su familia, salud y posesiones. Muestra a Yahweh en un consejo celestial (Job
1:6; 2:1). Este libro exhibe a Satanás como el Tentador (Job 1:6; 2:1; Mt. 4:3; 1ª Ts. 3:5),
que  puede  acceder  al  Señor,  pero  que  actúa  bajo  el  absoluto  y  preciso  control  y
soberanía de Dios. Job es mencionado por el profeta Ezequiel (14:14) junto con Noé y
Daniel como un justo y una persona existente, y por Santiago (5:15) como célebre por su
paciencia.
978

1
Integridad y prosperidad de Job
Había un varón en la tierra de Uz
a1
 que se llamaba Job
b
. Él era un varón íntegro y
justo, temeroso ante Dios y apartado del mal.
2 Le nacieron siete hijos y tres hijas
a
.
3  Poseía  siete  mil  ovejas,  tres  mil  camellos,  quinientas  yuntas  de  bueyes,  quinientas
asnas y muchísima servidumbre. Aquel varón era el más grande de todos los hijos de
oriente.
4 Sus hijos iban y celebraban un banquete en la casa de cada uno en su día, y enviaban
a invitar a sus tres hermanas a comer y a beber con ellos.
5  Acontecía  que  transcurridos  los  días  del  banquete,  Job  enviaba  por  ellos  a  fin  de
santificarlos;  y  se  levantaba  Job  muy  de  mañana  a  presentar  sacrificios  conforme  al
número de todos ellos, pues decía Job: “Tal vez mis hijos pecaron y blasfemaron contra
Dios en su corazón”. De este modo hacía Job siempre.
Satanás pone en duda la integridad de Job
6 Aconteció cierto día, que vinieron los hijos de Alohim
a2
 para presentarse ante Yahweh;
y entre ellos llegó también Satanás
b3
 para presentarse ante Yahweh
c
.
7  Entonces  Yahweh  preguntó  a  Satanás:  ¿De  dónde  vienes?  Y  Satanás  respondió  a
Yahweh diciendo: He rondado por la tierra, y anduve por ella
a
.
8 Luego dijo Yahweh a Satanás: ¿Has considerado ya a mi siervo Job, que no hay otro
como él en la tierra, varón íntegro y recto, temeroso ante Dios y apartado del mal?
9 Respondió Satanás, y dijo a Yahweh: ¿Acaso teme Job a Dios de balde
a
?
10 Has hecho reposar tu mano sobre él, sobre su casa, sobre sus hijos, y sobre todo lo
que  tiene  en  todo  lugar.  Has  bendecido  la  obra  de  sus  manos  y  has  multiplicado  sus
posesiones sobre la tierra.
11 Pero extiende tu mano y toca todo lo que tiene; verás si no blasfema contra ti en tu
misma cara.
a
12 Entonces Yahweh dijo a Satanás: He aquí, entrego en tus manos todo lo que tiene;
sólo que no extiendas tu mano contra él. Y salió Satanás de delante de la presencia de
Yahweh.
Job es probado
13 Y sucedió cierto día, cuando los hijos y las hijas de Job comían y bebían en la casa de
su hermano mayor,
14 que llegó un mensajero ante Job, y le dijo: Los bueyes estaban arando y las asnas
pastaban junto a ellos,
15 cuando cayó una banda de ladrones y se los llevaron, y los criados fueron muertos a
espada; sólo yo escapé para darte aviso.
16 Todavía estaba éste hablando, cuando llegó otro, y le dijo: Cayó del cielo
a
 fuego de
Dios que quemó a las ovejas y a los pastores hasta consumirlos; sólo yo escapé para
darte aviso.
979

17 Todavía estaba éste hablando, cuando llegó otro, y le dijo: Los caldeos se dividieron
en tres grupos, y tomaron los camellos y se los llevaron, y dieron muerte a los criados a
espada; sólo yo escapé para darte aviso.
18  Todavía  estaba  éste  hablando,  cuando  llegó  otro,  y  le  dijo:  Tus  hijos  y  tus  hijas
comían y bebían en casa de su hermano mayor,
19 cuando he aquí que vino un viento impetuoso del otro lado del desierto, y azotó las
cuatro esquinas de la casa, la cual se derrumbó sobre los muchachos y murieron; sólo yo
escapé para darte aviso.
20 Entonces Job se levantó, rasgó su manto, se rapó la cabeza, y adoró postrándose en
tierra,
21 y dijo:
Desnudo salí del vientre de mi madre, y desnudo volveré
a
. Yahweh dio, Yahweh quitó.
Bendito es el nombre de Yahweh.
22 En todo esto, Job
a
 no pecó ni blasfemó contra Dios.
980

2
La salud de Job deteriorada
Sucedió cierto día que vinieron los hijos de Alohim
4
 para presentarse ante Yahweh;
y entre ellos llegó también Satanás para presentarse ante Yahweh.
2  Entonces  Yahweh  preguntó  a  Satanás:  ¿De  dónde  vienes?  Y  Satanás  respondió  a
Yahweh, diciendo: He rondado por la tierra y anduve por ella.
3 Luego dijo Yahweh a Satanás: ¿Ya has considerado a mi siervo Job que no hay otro
como él en la tierra, varón íntegro y recto, temeroso de Dios y apartado del mal, que
hasta ahora persiste en su integridad, a pesar de que me incitaste contra él para que lo
arruinara sin motivo?
4 Respondió Satanás, y dijo a Yahweh: Piel por piel. Todo cuanto el hombre tiene dará
a cambio de su vida para ser librado.
5 Y si no, extiende tu mano, toca su carne o su hueso, y verás si no blasfema contra ti
en tu misma cara.
a
6 Entonces dijo Yahweh a Satanás: He aquí, lo entrego en tus manos. Sólo respeta su
vida.
7 Salió, pues, Satanás
a
 de delante de la presencia de Yahweh, e hirió a Job con una
úlcera maligna, desde la planta de sus pies hasta su coronilla,
8 de modo que tomaba un tiesto para rascarse con él, y se sentaba en ceniza
a
.
9 Entonces su esposa le dijo: ¿Todavía hasta ahora te aferras a tu integridad? Blasfema
a tu Dios y muérete.
10 Pero él le respondió: Has hablado como se expresa una de las insensatas. De Dios
hemos recibido los bienes, ¿no recibiremos de Él los males? En todo esto, Job
a
 no pecó
ni blasfemó contra Dios con sus labios.
Los tres amigos de Job
11  Entonces  tres  amigos  de  Job,  Elifaz  temanita,  Bildad  sujita  y  Zofar  namatita,  se
enteraron de todo este mal que había venido contra él, y se pusieron de acuerdo en venir
ante él cada uno desde su lugar, pues convinieron en venir juntos para infundirle ánimo y
consolarlo.
12  Cuando  alzaron  sus  ojos  desde  lejos  y  no  lo  reconocieron,  levantaron  su  voz  y
lloraron; y cada uno rasgó su manto y esparcieron polvo hacia el cielo sobre sus cabezas.
13 Luego se sentaron con él en el suelo durante siete días y siete noches sin pronunciar
palabra alguna, porque vieron que su aflicción era muy grande.
981

3
Job se lamenta de haber nacido
Abrió Job después su boca, y maldijo el día en que nació.
2 Job tomó la palabra, y dijo:
3 Perezca
a
 el día en que fui dado a luz, y la noche en que se dijo: “Varón ha sido
concebido”.
4 Aquel día sea tinieblas y Dios no inquiera acerca de él desde arriba, ni la luz
resplandezca sobre él.
5 Que lo cubran oscuridad y sombras de muerte; se incline sobre él una nube y lo
aterroricen días amargos.
6 Que esa noche sea cubierta por una densa oscuridad, y no sea contado aquel día entre
el cómputo de los días del año, ni entre en el número de los meses.
7 Aquella noche sea estéril, y no se lleve cántico a ella.
8 Que la maldigan los que maldicen en el día, los que se aprestan a incitar al Leviatán
a
.
9 Se oscurezcan las estrellas de su alba; esperen la luz y no la tengan, ni contemplen los
rayos del alba,
10 por no haber cerrado las puertas del vientre de mi madre ni haber ocultado de mis
ojos la angustia.
11 ¿Por qué no morí desde la matriz
a
? ¿Por qué fui sacado desde la concepción?
Entonces me enardecí.
12 ¿Por qué fui criado sobre las rodillas? ¿Para qué me amamanté de los pechos?
13 Pues tal vez ahora yacería y estaría en quietud, dormiría y tendría reposo
14 junto con los reyes y los gobernantes de la tierra, los cuales reconstruyeron ruinas
para sí,
15 o junto con los príncipes que tenían oro y llenaban sus casas de plata,
16 o sería semejante a abortos ocultos que nunca existieron, o como fetos que nunca
vieron la luz.
17 Porque allí dejaron de airarse los inicuos; allí reposan los que están cansados de su
vida.
18 Descansan juntos los prisioneros, y no escuchan la voz del capataz.
19 El pequeño y el grande están allí, y el esclavo es libre de su amo.
20 ¿Para qué es dada luz a los angustiados, y vida a los de alma amargada,
21 que esperan la muerte
a
 y no llega, aunque la buscan como a tesoro,
22 que se regocijan al ser recogidos, y saltan de gozo cuando encuentran el sepulcro,
23 al hombre cuyo camino arruina, y Dios está en su contra sin motivo?
24 Porque antes de mi pan subió mi suspiro, y mis quejidos fluyen como aguas.
25 Porque el temor que yo presentía me sobrevino; lo que me aterraba me alcanzó.
26 No tuve quietud, reposo ni sosiego, y vino la indignación.
982

4
Intervención de Elifaz
Entonces intervino Elifaz temanita, diciendo:
2 Si alguien se acercara para hablarte, ¿te molestarías? Pero, ¿quién podría
reprimirse de hablar contigo?
3 He aquí que amonestaste a muchos; tú fortalecías las manos de los débiles.
4 Los débiles no ratificarán tus palabras, pero tú fortalecerás las rodillas temblorosas,
5 pero ahora que te ha sobrevenido, te ha fastidiado; te alcanzó, y has desmayado.
6 He aquí que tu reverencia es tu culpa, y la integridad de tu camino es tu esperanza.
7 Te suplico que recuerdes quién ha perecido por ser inocente. ¿Quién es íntegro que
haya sido deshonrado?
8 Por lo que tú has visto, los que viven en el pecado y siembran aflicción, eso
cosecharán.
9 Perecerán por el aliento de Dios, y por el soplo de su indignación serán consumidos.
10 El rugido del león, el gruñido del cachorro de león y los dientes de la leona son
quebrados;
11 el león pereció por la falta de presa, y los cachorros de la leona se dispersaron.
12 Respuesta me ha sido dada, pero mi oído recibió un poco;
13 en la quietud, en visión nocturna, cuando el sueño profundo cae sobre el hombre.
14 Miedo y temblor has proclamado contra mí, y mis muchos huesos se estremecieron.
15 Entonces un espíritu pasó cerca de mi rostro, el cual erizó el vello de mi piel.
16 Me paré, pero no lo reconocí; era invisible frente a mis ojos. En eso escuché un
susurro, una voz que dijo:
17 “¿Será el hombre más justo que Dios? ¿O será el varón más puro que su Hacedor?
18 “He aquí que Él no confía en sus siervos; aun a sus ángeles atribuye torpeza
a
,
19 ¡cuánto más a los que moran en casas de barro
a
, que construyen sobre el polvo, serán
abatidos delante de la densa oscuridad!
20 “Desde el amanecer hasta el atardecer serán humillados, pues no serán afirmados sus
moradores permanentemente, sino que perecerán.
21 “He aquí que su heredad les es quitada; su remanente morirá entre ellos, pero sin
sabiduría”.
983

5
¡Clama, te suplico! Si acaso hay quien te responda. ¿Y a quién de los santos te volverás?
2 Porque al insensato lo mata la ira, y el rencor da muerte al falto de
entendimiento
a
.
3 Yo he visto prosperar al impío, pero su morada es destruida de repente.
4 Sus hijos estarán alejados de la salvación; junto a la puerta serán abatidos sin que haya
quien los rescate.
5 Lo que cosechen se lo comerá el hambriento, y al sediento se le derramará el agua; el
sediento reducirá la riqueza de ellos.
6 Porque la falsedad no surge del polvo, ni la iniquidad brota del suelo;
7 porque para la aflicción nace el hombre, como las crías de las aves para alzar el vuelo.
8 No obstante, yo buscaré a Dios, y a Dios voy a encomendar mi causa
a
;
9 porque Él ha hecho grandes cosas sin límite y portentos innumerables.
10 Pues Él da la lluvia sobre la superficie del suelo, y envía las aguas sobre la faz de los
campos,
11 para poner en alto a los humildes
a
, y que los abatidos sean fortalecidos por medio de
la liberación.
12 Él frustra las maquinaciones de los astutos
a
, para que sus manos no actúen con
destreza.
13 Él prende a los sagaces en su astucia
a
; anula el ardid de los astutos.
14 De día andan a tientas como en la oscuridad; al mediodía andan a tientas como los
que andan de noche.
15 Él rescata de la espada la boca de ellos y de la mano del poderoso al necesitado.
16 El necesitado tendrá esperanza, pero el inicuo cerrará su boca.
17 Dichoso el hombre a quien Dios reprende, y que no rechaza la disciplina
a
 del
Poderoso,
18 porque Él es el que quebranta y venda, Él hiere y sus propias manos dan sanidad
a
.
19 En seis adversidades te librará, y en la séptima el mal no se acercará a ti.
20 Durante el hambre te librará de la muerte, y en la guerra, del poder de la espada.
21 Del azote de la lengua serás protegido, y no tendrás temor del quebranto cuando
venga.
22 Te reirás del despojo y del hambre, y no temerás a las bestias del campo,
23 porque tu alianza es con las piedras del campo, y los animales del campo entregaré a
ti.
24 Entonces comprenderás que la paz es tu morada, porque regresarás a tu morada y no
pecarás.
25 Sabrás que tu descendencia es mucha, y que tu linaje será como la hierba de la tierra.
26 Plácidamente entrarás a la sepultura, cual gavilla de trigo levantada a su tiempo.
27 Esto hemos investigado, y así es. Lo hemos escuchado, pero tú conócelo para ti.
984

6
Respuesta de Job a Elifaz
Entonces Job respondió, diciendo:
2 ¡Oh, que mi ira y lo que hay en mi mente pudieran ser pesados en balanza
juntamente!
3 Pues ahora serían más pesados que la arena de los mares; por eso mis palabras son
reprimidas,
4 porque las flechas del Poderoso están en mi carne, y su veneno bebe mi espíritu. El
terror de parte de Dios me ha aterrorizado
a
.
5 ¿Acaso balan las ovejas cuando olfatean junto al pasto tierno? ¿O muge el buey junto
al follaje?
6 ¿O se comerá lo insípido sin sal? ¿O habrá gusto en la savia de la malva?
7 Cansada está mi alma de su turbación. ¡Ay! Lamento como un ebrio mi conflicto.
8 ¡Quién me diera que llegara mi petición, que Dios me concediera mi esperanza!
9 Dios, pues, consentirá, y Él me purificará; extenderá su mano y me perfeccionará.
10 Él será de nuevo mi consuelo, y yo volveré a ser lleno con poder sin medida, porque
no he engañado con la palabra del Santo.
11 ¿Cuánta es mi fuerza para que yo resista? ¿Cuál es mi fin para que yo tenga
paciencia?
12 ¿Acaso mi fuerza es como la fuerza de las piedras? ¿Acaso mi carne es de bronce?
13 He aquí que no tengo su ayuda; alejada de mí está su liberación.
14 El que niega la paz a su amigo, abandona el temor del Excelso.
15 Mis hermanos se han conducido con engaño, como arroyos y como torrentes que
pasan.
16 A los que tenían temor al hielo, les cayó mucha nieve.
17 Cuando sale el sol sobre ellos, se derriten, y al calentarse se disuelven de su lugar.
18 Sean torcidos los senderos de su ruta; suban al extravío y perezcan,
19 por haber fijado su mirada en los senderos del sur, y haber buscado las sendas de
Saba.
20 Fueron confundidos por aquello en que pusieron su confianza; llegaron ante él, y
fueron puestos en oprobio.
21 En verdad ustedes han llegado a estar sobre mí, pues hasta que vieron algo terrible,
tuvieron temor.
22 Porque si les dije: “Denme algo”, o: “De sus recursos ofrezcan soborno a favor mío”,
23 o: “Rescátenme de las manos de mi opresor”, o: “Líbrenme de la mano del violento”,
24 muéstrenmelo, y yo guardaré silencio; señálenme en qué he errado.
25 ¿Por qué rechazan ustedes el hablar verdad? ¿Quién de ustedes humilla y reprende?
26 He aquí que maquinan palabras para abatir, y consideran dichos contra mi espíritu.
27 He aquí que se comportan insolentemente contra el huérfano, y agravian a sus
propios amigos.
28 Convénzanse ahora y consideren, porque hablaré a ustedes de frente, y no mentiré.
29 Retráctense ahora, por favor, para que no lleguen a ser como los inicuos;
arrepiéntanse, pues, para que sean libres de culpa.
985

30 ¿Hay acaso iniquidad en mi lengua o mi boca no habla verdad?
986

7
Job declara las miserias de la vida
He aquí que hay un tiempo para el hombre sobre la tierra, y sus días son como los
días de un jornalero
a
.
2 Cual esclavo que espera la sombra, y cual jornalero que espera para terminar su labor,
3 así me heredaron meses inútiles e incontables noches de dolor.
4 Si estoy acostado, digo: “¿Cuándo me levantaré?” He medido la noche; me acuesto y
doy vueltas hasta el amanecer
a
.
5 Mi carne se ha vestido de gusanos, y mi cuerpo de polvo. Mi piel se arruga y se pudre.
6 Mis días han pasado más rápidamente que una telaraña; han llegado a su fin porque no
hay esperanza.
7 Acuérdate de que la vida es un soplo, pero mis ojos volverán a ver el bien.
8 El ojo que me ve no me verá; tus ojos estarán sobre mí, pero yo ya no estaré.
9 Como una nube se esfuma y se va, así el que desciende al Seol, no subirá;
10 jamás regresará a su casa ni volverá a ver su lugar.
11 Tampoco yo refrenaré mi boca. Hablaré en la angustia de mi espíritu, y diré en la
amargura de mi alma:
12 ¿Acaso soy yo el mar o un dragón para que me pongas guardianes?
13 Porque dije: “Tú me consolarás y me recuperaré de la turbación de mi lecho”.
14 Entonces, he aquí que tú me asustaste con sueños, y me aterrorizaste con visiones;
15 luego probaste mi alma con ruina, y mis huesos con muerte.
16 Me he deprimido. Yo no viviré para siempre. ¡Apártense de mí, porque mis días son
sin provecho!
17 ¿Qué es el hombre para que lo hagas perecer, y te preocupes por él
a
;
18 para que lo visites por la mañana, y en un momento lo pongas a prueba?
19 ¿Hasta cuándo no me dejarás? ¿Acaso no me dejarás hasta que me trague mi
oprobio?
20 Si he pecado, ¿qué te haré a ti, oh Hacedor del hombre? ¿Por qué determinaste que
me encontrara contigo? Te has convertido en una carga para mí.
21 ¿Hasta cuándo no perdonarás mis culpas para que quites mis pecados? Porque ahora
yaceré en el polvo; tú me buscarás, pero ya no existiré.
987

8
Bildad toma parte en el asunto
Entonces intervino Bildad sujita, diciendo:
2 ¿Hasta cuándo hablarás tales cosas, y un espíritu altivo llenará tu boca?
3 ¿Acaso tuerce Dios la justicia? ¿O pervierte la ley el Poderoso?
4 Si tus hijos han pecado contra Él, Él los despide en sus pecados.
5 Si tú buscas de Dios e imploras al Poderoso,
6 si eres inocente e íntegro, ahora Él está atento a ti y restaurará tu justa morada.
7 Aunque tu inicio fuera insignificante, tu final será muy grande.
8 Indaga, por favor, acerca de las generaciones pasadas, y considera la búsqueda de sus
padres.
9 Pues nosotros somos de ayer, nada sabemos, porque nuestros días sobre la tierra son
como sombra.
10 He aquí que ellos te instruirán y te hablarán, y de su corazón emitirán palabras.
11 ¿Acaso crece el papiro en el suelo seco? ¿O brota el junco donde no hay agua?
12 Porque estando todavía en su verdor, sin ser cortado, se seca antes que cualquier
planta.
13 Así son los senderos de todo el que se desvía de Dios, y la esperanza del pagano
dejará de ser.
14 Su confianza será cortada, pues su casa es como telaraña.
15 Pondrá la confianza en su casa, pero no permanecerá; se aferrará a ella, pero no
resistirá.
16 Será como la humedad ante el sol,
17 y sobre las olas pondrán sus raíces, y verá una casa de piedras.
18 Si lo desarraiga de su lugar y le miente a Él, diciéndole: “No te he visto”,
19 he aquí que Él escudriña todos sus senderos, y del polvo brotará otro.
20 Dios no rechaza a los íntegros ni presta ayuda a los malvados.
21 Hasta que tu boca se llene de risa y tus labios de alabanza,
22 los que te odian se vestirán de oprobio, y la morada de los impíos ya no existirá.
988

9
Job justifica a Dios ante Bildad
Entonces Job respondió, diciendo:
2 En verdad yo sé que así es, y el hombre no es declarado inocente ante Dios.
3 Si uno pretendiera contender con Él, no le contestaría ni una cosa entre mil.
4 Él es sabio de corazón y poderoso en fuerza. ¿Quién se ha endurecido delante de Él
que tenga paz?
5 El que traslada las montañas y las vuelca en su indignación, ¿no sabrá?
6 El que hace temblar la tierra desde sus cimientos, y estremece a sus habitantes;
7 el que da órdenes al sol, y no se levanta, y sella la faz de las estrellas
a
;
8 el que extendió solo los cielos
a
, y ha hollado el ímpetu del mar;
9 el que hizo las Pléyades, Aldebarán y Orión
a
, y encierra al sur.
10 El que ha hecho obras grandes sin límite, e incontables hechos de poder.
11 He aquí que si Él pasa junto a mí, no lo veo; y si me rodea por completo, no lo
percibo.
12 He aquí que si Él causa destrucción, ¿quién reclamará algo de su mano? ¿Quién le
cuestionará: “¿Qué haces
a
?”
13 Dios no se retracta de su ira. Debajo de Él serán abatidos los que se aprovechan de
muchos.
14 Pero yo también le responderé; dispondré mis argumentos en su presencia.
15 Si no hubiera sido justificado no me humillaría, pero imploraría a mi Juez.
16 Si yo clamo, Él me responde; no creeré hasta que Él atienda a mi voz.
17 Porque me ha azotado violentamente en todo mi cuero cabelludo, y multiplica mis
heridas sin motivo.
18 No dejó que reposara mi espíritu, pues me ha llenado de amarguras.
19 Si en fuerza, poderoso es; y si en juicio, ¿quién le podría refutar?
20 Si me declarara inocente, mi boca me culparía; si íntegro, Él me pondría aparte.
21 Soy íntegro, pero no comprendo. ¡He despreciado mi vida!
22 Él es único, por eso he dicho que Él pone fin a los justos y a los impíos.
23 Si su vara mata súbitamente, Él se burla de la insensatez de los ingenuos.
24 Ha entregado la tierra en manos de los impíos, y los rostros de los jueces son
cubiertos. Pero, ¿quién podrá soportar su indignación?
25 Mis días pasan más veloces que un corredor; han huido sin haber visto el bien.
26 Pasaron como los grandes navíos de los enemigos, cual buitre que vuela en círculos
sobre la carroña.
27 Me olvidé de mis conversaciones debido a mi amargura. Si olvidara mi reflexión o mis
palabras, yo tendría reposo.
28 Aunque tuviera reposo, temo a cualquier tormento; porque comprendo que tú no me
tienes por inocente.
29 He aquí, si soy declarado culpable, ¿por qué me consumes como nada?
30 Aunque me bañe con agua de nieve, y me purifique en la limpieza de mis manos,
31 aun así me hundirías en un hoyo, y mi ropa sería apartada de mí.
989

32 Pues Él no es hombre como yo para que le responda, y para que juntos vengamos a
juicio.
33 ¡Oh, si hubiera árbitro entre nosotros, que colocara su mano en la boca de ambos!
34 Quite de sobre mí su vara, y no me asuste su terror.
35 Hablaré y no tendré temor de Él, pues no he estado en su contra.
990

10
Queja de Job por su situación
¡Hastiada está mi alma de mi vida! He meditado durante mi ansiedad, y hablaré en
la amargura de mi alma.
2 A Dios diré: “No me condenes, sino hazme saber por qué contiendes conmigo.
3 “¿No te basta con oprimir y rechazar la obra de tus manos? ¿Has considerado la
maquinación de los impíos?
4 “¿Acaso tus ojos son como los ojos de carne, o miras como mira el hombre?
5 “¿O son tus días como los días del hombre, o tus años como los días de un valiente,
6 para que indagues respecto a mis culpas y a mis pecados?
7 “Tú sabes que soy inocente, y no hay quien libre de tus manos.
8 “Tus manos me labraron y me hicieron, y después quieres condenarme y hundirme.
9 “Acuérdate de que como a barro
a
 me hiciste, ¿y me haces regresar al polvo?
10 “Me has hecho espeso como a la leche, y como a queso me cuajaste.
11 “Me has vestido de piel y de carne, y me has afirmado con tendones y huesos.
12 “Vida y paz me has concedido, y mi espíritu ha guardado tus mandamientos.
13 “Estas cosas ocultaste en tu corazón; sabía que esto estaba en tu mente.
14 “Pues si he cometido pecado, tú me has guardado; aunque no me tienes por inocente
de mis pecados.
15 “Si he cometido pecado, ¡ay de mí!; pero aun siendo justificado, no alzaré mi cabeza.
Estoy hastiado de oprobio, y he considerado mi abatimiento.
16 “Si me exaltara, como a un león me cazarías; te volverías en mi contra severamente.
17 “Preparaste tus armas para luchar contra mí, y has aumentado tu ira en mi contra, y
has tornado ejércitos contra mí.
18 “¿Para qué, pues, me hiciste salir de la matriz? Pues hubiera perecido, y ningún ojo
me hubiera visto;
19 porque hubiera sido como el que nunca existió, llevado del vientre a la tumba”.
20 Breves son los días de mi vida. Apártate de mí para que esté tranquilo, y tenga un
poco de reposo,
21 antes de que me vaya y ya no vuelva a la tierra de tinieblas, de sombras de muerte;
22 tierra desolada como profundo abismo, sombras de muerte sin orden y sin tiempo,
fría como tinieblas profundas.
991

11
Zofar amonesta a Job
Intervino entonces Zofar namatita, diciendo:
2 Él no responderá por las muchas palabras, ni el hombre elocuente será
justificado por sus dichos.
3 He aquí que a causa de tus palabras los muertos callarán. Hablarás, ¿y no habrá quien
te detenga? Y si escarneces, ¿no habrá quien te amoneste?
4 Porque dices: “Me he conducido rectamente”, y te has considerado limpio en tu propia
opinión.
5 No obstante, ¡quién hiciera que Dios respondiera y abriera sus labios contra ti
6 y te diera a conocer los secretos de la sabiduría! (Porque la sabiduría tiene secretos).
Entonces comprenderías que Dios perdonaría tus pecados.
7 ¿Puedes tú comprender lo que Dios da a conocer, o puedes tú estar más allá del límite
del Poderoso
a
?
8 ¿Conoces tú la altura de los cielos? ¿O de dónde conoces la profundidad del Seol?
9 Su dimensión es más extensa que la tierra, y es más ancha que el mar.
10 Si Él pasara, y aprisionara, y reuniera, ¿quién lo haría que se retractara?
11 Porque Él es el que sabe cuándo llegó a ser el tiempo. Mira la iniquidad y la
considera.
12 Al varón puro se le infundirá ánimo, y el valiente dará auxilio a alguno.
13 Si has corregido tu corazón y extendido tus manos a Él,
14 aunque tuvieras iniquidad en tus manos, Él la quitaría, por no haber hecho morar la
iniquidad en tu habitación.
15 Entonces alzarás tus manos, y no tendrás miedo de la adversidad;
16 entonces olvidarás tu angustia, y serás llevado como aguas que fluyen.
17 El sepulcro será más claro que el mediodía, y la densa oscuridad será como la
alborada
a
.
18 Tendrás confianza porque hay esperanza; dormirás y descansarás,
19 porque no habrá quien te despierte, y muchos buscarán tu rostro.
20 Pero los ojos de los impíos se oscurecerán, y su poder desaparecerá de ellos; aun su
propia esperanza.
992

12
Respuesta de Job a Zofar namatita
Entonces Job respondió, y dijo:
2 En verdad que ustedes son el pueblo, y con ustedes morirá la sabiduría.
3 También yo, al igual que ustedes, tengo entendimiento; no he sido inferior a ustedes.
¿Para quién son cosas como éstas?
4 Fue objeto de risa para sus amigos, pero clamó a Dios y le respondió; porque Él se
complace en los justos irreprensibles,
5 para apartarlos de la insensatez y de la iniquidad, y para afirmar el pie que se tambalea.
6 Las moradas de los destructores serán quitadas, y el motivo de confianza de los que
provocan a ira a Dios, porque no tienen a Dios en su corazón.
7 Si no, pregunta a las bestias y te enseñarán; a las aves del cielo, y te informarán
a
.
8 Conversa con tu tierra y te enseñará; aun los peces del mar te hablarán.
9 ¿Quién es aquel que ignora todas estas cosas, las cuales hizo la mano de Yahweh?
10 Porque en sus manos están las almas de todo viviente, y el hálito de toda carne y
hombre.
a
11 El oído oye las palabras, y el paladar prueba el alimento.
12 La sabiduría está con los ancianos, y el discernimiento con la mucha edad.
13 Pero en Él están la sabiduría y el poderío; el consejo y la inteligencia suyos son.
14 He aquí que si Él derriba, ¿quién podrá reconstruir?; y si le cierra la puerta a alguno
en la cara, ¿quién podrá abrir?
15 Si Él reprende a las aguas, se secan; si las envía, trastornan la tierra.
a
16 Suyos son el poder y la sabiduría; suyas son la fuerza y la liberación.
17 Él conduce a los reyes prodigiosamente, y entorpece a los jueces.
18 Abate a los reyes hasta la puerta, y ciñe los cintos en sus lomos.
19 Él conduce a los sacerdotes prodigiosamente, y perturba a los poderosos.
20 Priva del habla a las personas de confianza, y quita el discernimiento a los ancianos.
21 Derrama insensatez sobre los príncipes, y debilita el valor de los fuertes.
22 Él revela las cosas profundas de las tinieblas
a
, y extrae luz de las sombras de muerte
b
.
23 Hace errar a los pueblos, y los extermina; dispersa a las naciones, y las abandona.
24 Entorpece el corazón de los jefes de la gente de la tierra, y los hace errar por el
yermo, sin rumbo.
25 Ellos explorarán en la oscuridad y no en la luz; andarán a tientas en la oscuridad y sin
claridad. Él hará que anden errantes como ebrios.
993

13
Anhelo de Job por comunicarse con Dios
He aquí que mis ojos han visto todo esto, y mi oído lo ha escuchado, y yo
comprendí.
2 Tal como ustedes lo saben, yo también lo sé, porque no he sido inferior a ustedes.
3 No obstante, hablaré ante el Poderoso, y declararé ante Dios mi reproche.
4 Pero ustedes hablan falsedad; médicos inútiles es lo que ustedes son.
5 ¡Quién hiciera que callaran del todo! Esto les sería por sabiduría.
6 Presten, pues, atención a mi reproche; estén atentos al argumento de mis labios.
7 ¿Profieren iniquidad contra Dios? ¿Declaran engaño en su contra?
8 ¿Se comportan ustedes con hipocresía? ¿O tienen pleito con Dios?
9 ¿Les es de ventaja que Él los escudriñe? ¿O ser ustedes juzgados por Él como son
juzgados por todos los hombres?
10 Él los reprenderá severamente. ¿O los tratará con parcialidad?
11 Su temor los escudriñará, y su terror caerá sobre ustedes.
12 Acuérdense de que el polvo es su dominio, y junto al barro es su habitación.
13 Guarden silencio ante mí, que yo también hablaré para relatar todo lo que ha pasado
sobre mí.
14 ¿Por qué me he de quitar mi carne con mis dientes? ¿O poner mi vida en mis propias
manos?
15 Aunque Él me matara, solamente en Él esperaré, porque mis caminos están ante Él.
16 De cierto Él será mi Salvador; porque el impío no entrará a su presencia.
17 Escuchen atentamente mis palabras, y declararé mi argumento frente a ustedes.
18 He aquí que también yo presento mi defensa, pues sé que soy inocente.
19 ¿Quién es el que va a contender conmigo, para que ahora guarde silencio y esté
tranquilo?
20 No obstante, dos cosas no quites de mí, y entonces no me desviaré de delante de ti:
21 no apartes de mí tu mano, y tu terror no me asuste
a
.
22 Llámame, y yo responderé; o hablaré, y tú respóndeme.
23 ¿Qué tantas son mis culpas y mis pecados? Mis culpas y mis pecados dame a
conocer.
24 ¿Por qué vuelves tu rostro de mí y me consideras un enemigo?
25 ¿Has pisoteado una hoja seca caída? ¿Has perseguido a la paja seca?
26 Porque tú has decretado castigo contra mí, y las culpas de mi juventud recuerdas en
mi contra;
27 has puesto mis pies en el cepo
a
, y vigilaste todas mis sendas; aun las plantas de mis
pies observarás;
28 él es como un odre que se deteriora, y como ropa a la cual se come la polilla.
994

14
Discurso de Job sobre lo breve de la vida
Así es el hombre nacido de mujer: corto de días y cargado de conmoción.
2 Brota como las flores, se marchita y se seca
a
. Huye cual sombra y no
permanece.
3 ¿También contra éste has abierto tus ojos? ¿Lo traerás a juicio contigo?
4 ¿Quién querrá dar lo limpio por lo sucio? Ni aun uno.
5 Aun sus días están determinados, y el número de sus meses está decretado. Tú le
pusiste ley que no podrá traspasar.
6 Pero vivirá hasta que transcurran sus días como los de un jornalero.
7 Porque un árbol tiene esperanza, porque si es cortado volverá a retoñar, y sus renuevos
no faltarán;
8 aunque envejezca su raíz en el suelo, y su tronco muera en el polvo,
9 en cuanto perciba el agua reverdecerá, y echará hojas como una planta.
10 Pero el hombre muere, y es consumido; el hombre llega a su fin, y deja de ser.
11 Se evaporan las aguas de un lago, entonces el río se agota y se seca;
12 así el hombre yace y no se levanta. Hasta que los cielos sean consumidos no será
despertado ni se moverá de su sueño.
13 Porque, ¿quién hizo que me ocultaras en el Seol? Pero me ocultaste hasta que pasara
tu indignación, pues hiciste pacto conmigo para acordarte de mí.
14 Si un hombre muere, ¿acaso volverá a vivir? Él esperará todos los días de su juventud
hasta que llegue su vejez.
15 Si tú me llamaras te respondería, porque he considerado la obra de tus manos,
16 porque mis actuales pisadas no contarás, ni vigilarás mis pecados.
17 Sella mis culpas en una bolsa, y aparta de mí mis pecados.
18 En verdad la gran montaña se colapsa; sí, la peña es removida de su sitio.
19 Las aguas erosionan la peña; sí, el terrón, el polvo del suelo; así destruiste la
esperanza del hombre.
20 Para siempre prevaleces contra él hasta que se va; con la vergüenza en su rostro lo
arrojarás.
21 Si sus hijos se multiplican, él lo ignora; si disminuyen, no los ve.
22 No obstante, su carne le dolerá, y su alma se lamentará por él.
995

15
Elifaz vuelve a intervenir
Intervino de nuevo Elifaz temanita, diciendo:
2 ¿Responderá el sabio de espíritu con inteligencia para luego llenar de ira su
vientre,
3 para amonestar con dichos inútiles y con expresiones sin provecho?
4 También tú estimas en nada la reverencia, aunque hablas demasiado ante Dios;
5 porque tu boca mostrará los pecados, pues tú te complaces en la lengua engañadora.
6 Te condenará tu boca, no yo; serán tus labios los que testifiquen contra ti delante de
mí.
7 ¿Acaso fuiste el primer hombre en nacer? ¿O fuiste concebido antes que las colinas?
8 ¿Has escuchado el secreto de Yahweh? ¿Te fue revelada la sabiduría?
9 ¿O qué sabes tú que no sepamos nosotros? ¿O qué entendimiento tienes que no
tengamos nosotros?
10 He aquí que está entre nosotros un viejo; incluso está entre nosotros un anciano, aun
de más avanzada edad que tu padre.
11 Haz que mengüen las amonestaciones de Dios contra ti, y que hable apaciblemente a
tu alma.
12 ¿Por qué se ha exaltado tu corazón? ¿Por qué guiñas tus ojos
13 para exaltar tu espíritu contra Dios y dejas salir esas palabras de tu boca?
14 ¿Qué es el hombre para ser tenido por inocente? ¿O quién justificará al nacido de
mujer?
15 He aquí que Él no confía en sus santos; aun los cielos no son puros ante Él.
16 Aunque el hombre fuera despreciado y atormentado, él beberá iniquidad como agua.
17 Préstame atención, yo te informaré; lo que he visto te contaré;
18 lo que los sabios han dado a conocer, y nada han ocultado de sus padres.
19 A ellos solos se les entregó la tierra, y ningún extraño pasó por entre ellos.
20 Todos sus días el impío está haciendo alardes, pero el número de sus años están
reservados para el violento.
21 Aterrador estruendo hay en sus oídos, y durante la prosperidad el despojador vendrá
contra él.
22 Él no cree que pueda volver de las tinieblas, pues ve la espada.
23 Escapa ante la amenaza del juicio, ¿y dónde está el que sabe que es inminente
5
 el día
de las tinieblas?
24 Lo asaltará repentina angustia, y lo alcanzará la adversidad como rey dispuesto para la
guerra,
25 porque ha levantado su mano contra Dios, y ha desafiado al Poderoso.
26 Corrió contra Él con cuello erguido y con dura cerviz, con multitud de escuadrones
como escudo;
27 pues cubrió su rostro con su gordura, y coloca a las Pléyades por encima de
Aldebarán;
28 hace poblar las ciudades devastadas y despobladas, y se prepara para la batalla.
29 No continuará ni se mantendrá su poder, ni pondrá nada contra la tierra;
996

30 no será quitado de las tinieblas, y una llama secará sus vástagos; por el soplo de su
boca caerá en la insensatez.
31 No creerá a la seducción engañadora, porque su desarrollo fue en vano,
32 pues no se secó en sus días, y sus manos no serán halladas;
33 tirará como la vid sus uvas agrias, y arrojará sus brotes como el olivo.
34 Porque la compañía de los paganos será para devastación y para desolación, y el
fuego consumirá la morada de los inicuos.
35 Han concebido iniquidad
a
 y dieron a luz depravación; han llenado sus vientres de
fraude
b
.
997

16
Respuesta de Job a Elifaz
Entonces Job respondió, diciendo:
2 He oído muchas cosas como éstas,
3 pero todos ustedes son mis consoladores injustamente; no entristezcan mi espíritu con
palabras; aunque me hablen, no responderé.
4 También yo me expresaré igual que ustedes. ¡Ojalá que sus vidas estuvieran en lugar
de mi vida! Porque los he probado con palabras, y he meneado mi cabeza contra
ustedes;
5 los he examinado por sus propias palabras, pero la expresión de mis labios no me libró
de ustedes;
6 pues si yo hablara, mi dolor no evitaría, y si callara, ¿quién me daría alivio?
7 Porque ahora Él me tiene agobiado, pero ha preservado íntegro mi testimonio.
8 Me ha señalado, y he llegado a ser un testigo, pero mi mentira se ha levantado contra
mí; no obstante, hablé ante Él.
9 Su furor me quebrantó y me ha despedazado; crujió sus dientes contra mí. Mis
adversarios fijaron sus ojos en mí,
10 y abrieron con desprecio su boca contra mí; me abofetearon a una y se llenaron de
furor contra mí.
11 Me entregó a un mensajero inicuo; en mano de los impíos me entregó.
12 Yo estaba en quietud, pero Él me perturbó; me tomó por el cuello, y me arrojó; me
puso por blanco suyo,
13 y sus flechas se multiplicaron contra mí; las lanzó contra mis riñones sin compasión, y
derramó por tierra mi hiel;
14 brecha tras brecha abrió en mi interior; arremetió contra mí como un guerrero.
15 He ceñido cilicio
6
 sobre mi piel, y mi cabeza he revolcado en el polvo;
16 mi rostro está turbado por el llanto, y mi vista por la sombra de muerte,
17 aunque no haya iniquidad en mis manos, y mi oración sea pura.
18 ¡Oh tierra, no encubras mi sangre! ¡No haya lugar para mis clamores!
19 Ahora pues, he aquí que en el Cielo están mis testigos, y mis conocidos en lo alto.
20 ¡Oh hermanos míos y amigos míos, mis ojos han derramado lágrimas delante de
Dios!
21 ¡Oh, que el hombre pudiera replicar a Dios como un hombre a su prójimo!
22 Porque llega el número de sus años, y se va por el camino sin retorno.
998

17
Desesperanza de Job
Mi espíritu se perturbó, y mis días se extinguieron; han preparado una tumba para
mí.
2 Puesto que no hay engaño en mí, y mi espíritu ha morado en la amargura de ellos,
3 deposita contigo, por favor, una fianza por mí; por eso me he rendido.
4 Por cuanto escondiste su mente del entendimiento, por tanto, se exaltarán en la
discordia.
5 La compasión será engrandecida sobre su amigo; los ojos de sus hijos se oscurecerán.
6 Él ha constituido autoridad sobre los pueblos. Seré una máscara sobre su rostro.
7 Me dolieron los ojos a causa de la ira; todos mis sentidos son como sombras.
8 Los íntegros quedarán atónitos ante esto, y el inocente se levantará en contra del
culpable.
9 El justo se aferrará a su senda y prevalecerá, y el de manos limpias añadirá al poder.
10 No obstante, he aquí que todos ustedes son heces, pues se vuelven y vienen contra
mí. No hallé entre ustedes uno que fuera sabio.
11 Pasan los días, cesan los planes, perecen los corazones de los pueblos.
12 Ustedes transforman la noche en día, y llevan luz ante la oscuridad.
13 En verdad esperaré al Seol; es mi casa; mi lecho he igualado a las tinieblas.
14 A la destrucción he proclamado: “Tú eres mi padre”; y al gusano: “Mi madre y mi
hermana”.
15 Por tanto, ¿dónde están mi esperanza y mi confianza? A mi esperanza, ¿quién la
encontrará?
16 Descenderán al fondo del Seol; a una bajarán al polvo.
999

18
Segunda intervención de Bildad sujita
Intervino de nuevo Bildad sujita, diciendo:
2 ¿Hasta cuándo opondrán resistencia a las palabras? Disciernan, y al final
hablaremos.
3 ¿Por qué somos considerados en tu opinión como bestias e inmundos, oh tú, el que se
suicida en su furor?
4 Mira, ¿será abandonada la tierra por tu causa? ¿Se quitará la montaña de su lugar?
5 Ciertamente la lámpara de los impíos se apagará
a
, aun la llama de su fuego se
extinguirá;
6 la luz se oscurecerá en su morada, su lámpara se apagará en ella.
7 Su caminar será solitario durante su aflicción, y su propio consejo lo hundirá,
8 por haber extendido su pie a la red y haber caminado sobre la trampa;
9 el lazo atrapó su talón, y las redes se apoderan de él;
10 su cuerda está oculta bajo el suelo; su red lo atrapará en los senderos;
11 lo han rodeado escuadrones de terror, y han dispersado su andar.
12 El hambre le causará aflicción, y el quebranto está dispuesto para sus descendientes;
13 sus aldeas serán consumidas por la violencia, y su primogénito morirá trágicamente.
14 El motivo de su confianza será cortado de la habitación, y lo apresurarán los terrores
del rey.
15 Ocuparán su tienda porque no hay nadie, y se esparcirá azufre sobre su lugar.
16 Se secarán sus raíces desde abajo, y su cosecha caerá desde arriba.
17 Su memoria desaparecerá
a
 de la tierra; no habrá para él nombre sobre la faz de la
creación.
18 Lo arrojarán de la luz a las tinieblas, y lo expulsarán de la tierra habitada.
19 No tendrá nombre ni memoria entre el pueblo, ni sobreviviente en su morada.
20 Los postreros se quedarán atónitos a causa de sus días, y a los primeros se les erizará
el cabello.
21 No obstante, éstas son las moradas del inicuo, y éste es el lugar del que no ha
conocido a Dios.
1000

19
Respuesta de Job a Bildad sujita
Entonces Job respondió, diciendo:
2 ¿Hasta cuándo me causarán angustia y me provocarán dolor con palabras?
3 Porque he aquí que ustedes me han amonestado diez veces, y no les causa oprobio
disgustarme.
4 Si en verdad me he desviado, conmigo permanecerá mi error.
5 Si de verdad se han exaltado sobre mí, y me han amonestado e insultado,
6 sepan, por tanto, que Dios me ha culpado y su red está extendida contra mí.
7 Aunque hable, nadie me respondería; y aunque me quejara no habría quien me
vindique;
8 mis caminos Él cerró para que yo no pase, y puso oscuridad en mis senderos;
9 me desvistió de mi gloria, y me quitó la corona de la cabeza;
10 me desarraigó por todos lados, y me marché; arrancó mi esperanza como a un árbol.
11 Hizo más severo contra mí su furor, y me considera como un adversario.
12 A una vinieron contra mí sus emisarios; sus caminos prepararon contra mí, y
acamparon alrededor de mi morada.
13 Mis hermanos se apartaron de mí; mis conocidos pasaron de largo
a
.
14 Mis parientes rompieron conmigo; mis conocidos se han olvidado de mí.
15 Los que habitan en mi casa y mis criadas me han tenido por extraño; me he
convertido en un extraño a sus ojos.
16 A mi siervo llamé, pero no me contestó; con mi propia boca le tengo que suplicar y
hasta implorar.
17 Me he convertido en un extraño para mi propia esposa, y al hijo de mis entrañas le
tengo que implorar.
18 Aun los inicuos me han rechazado; me levanté, y han hablado en mi contra.
19 Todos mis consejeros que me aconsejaban, me han rechazado; aun mis amigos se han
vuelto en mi contra.
20 Mi piel y mi carne se han pegado a mis huesos
a
; he escapado con la piel de mis
dientes.
21 ¡Tengan compasión de mí! ¡Compadézcanse de mí, amigos míos! Porque la mano de
Dios me ha alcanzado.
22 ¿Por qué también me han de perseguir ustedes como lo hace Dios, y no se han de
satisfacer con mi carne?
23 ¿Quién hizo que se escribieran mis palabras, y se registraran en un libro?
24 Con buril y con cincel de plomo sean grabadas en piedra para siempre.
25 Pero yo sé que mi Redentor vive, y en el fin se manifestará sobre la tierra
a
.
26 Sobre mi piel y mi carne Él ha rondado.
27 Si mis ojos vieran a Dios, mis entrañas verían la luz; pero Él me ha cesado de mi
pacto por completo,
28 pues ustedes dicen: “¿Para qué lo perseguimos?” Entonces, ¿hallaré palabra favorable
después de mí?
1001

29 Líbrense ustedes delante de la espada, porque la espada representa la ira contra los
pecados, pues entenderán que hay justicia.
1002

20
Zofar interviene de nuevo
Intervino nuevamente Zofar namatita, diciendo:
2 Puesto que han hecho retroceder mis pasos, y continuaron conmigo por causa
de mí,
3 proclamaré la enseñanza de mi amonestación, y el espíritu de mi entendimiento me
responderá.
4 Esto sé desde la antigüedad, desde que Adán fue creado sobre la tierra, desde que Él
hizo al hombre sobre la tierra
a
:
5 por cuanto el honor de los impíos y la felicidad de los paganos en medio de ellos son
por corto tiempo,
6 aunque suba hasta el cielo su arrogancia, y su cabeza llegue hasta las nubes,
7 como un torbellino desaparecerá para siempre, y los que lo vieron dirán: “¿Dónde
está?”
8 Se disipará como un sueño, y no será encontrado; pasará como visión nocturna.
9 El ojo que lo vio, no lo volverá a ver más, y ya no contemplarán su lugar.
10 Sus hijos serán quebrantados mediante la pobreza, pues extenderán sus manos desde
su nacimiento.
11 Sus huesos estarán llenos de tuétano, pero yacerán con él en el suelo.
12 Aunque su maldad sea dulce en su boca, y esconda el engaño bajo su lengua,
13 se compadezca de él y no lo deje, y lo detenga dentro de su paladar,
14 su pan se transformará en su vientre, y será hiel de dragón en su interior.
15 El alimento que engulló, lo vomitará de su estómago, y Dios acabará con él.
16 Chupará hiel de áspid, y lo matará la lengua de la serpiente.
17 No verá la porción de los ríos ni de los torrentes de miel y de mantequilla.
18 No engullirá a causa de la fuerza de su intercambio, ni obtendrá beneficio alguno,
19 pues había pensado en abandonar al necesitado; la casa que tomó por la fuerza no
será reconstruida,
20 porque no reconoció su justicia en su vientre; no escapará por sus bajas pasiones.
21 No habrá quien escape de entre sus descendientes; por eso no continuará su
prosperidad.
22 Con la medida que midió será retribuido
a
; todo el poder de los inicuos vendrá contra
él.
23 Lo que concibió será para destrucción. Él incitará en su contra el ardor de su
indignación; la hará llover sobre él por su desafío.
24 Al que huya de la coraza de hierro, lo atravesará el arco de bronce.
25 Arrancarán y extraerán sus entrañas, perforarán la cubierta de su hígado. De cierto, la
violencia estará sobre él.
26 Completas tinieblas cubren a sus descendientes; un fuego no atizado lo devorará, y el
que sobreviva perecerá en su tienda.
27 Los cielos revelarán sus pecados, y la tierra se vengará de él.
28 Los cimientos de su casa quedarán al descubierto, y él será azotado en el día del
furor.
1003

29 Ésta es la porción de parte de Dios para el hombre impío; la heredad de sus palabras
desde lo alto.
1004

21
Job responde a Zofar
Entonces Job respondió, diciendo:
2 Escuchen con atención mis palabras para que haya discernimiento en ustedes.
3 Sopórtenme, y yo hablaré; y después de que haya hablado, podrán burlarse.
4 Preguntaré a alguno mis inquietudes; ¿por qué está angustiado mi espíritu?
5 Vuélvanse a mí, y sorpréndanse; pónganse las manos en su boca;
6 porque aunque me acordé, me perturbé; terrores sobrecogieron a mi carne.
7 ¿Por qué continúan viviendo los impíos, y envejecen los poderosos en el poder
a
?
8 Su descendencia se afirma en su presencia, sus hijos delante de sus ojos
a
.
9 Sus casas están libres de temor, y la vara de Dios no está contra ellos.
10 Su toro copula y no falla, y su vaca pare sin pérdida.
11 Sus hijos se fortalecen como rebaños, y sus infantes danzan
12 llevando panderos y cítaras, y festejan al sonido de la música.
13 Sus días terminan en prosperidad, y de inmediato bajan al Seol,
14 y dicen a Dios: “Apártate de nosotros; no queremos conocer tus caminos”.
15 Y añaden: “¿Quién es Dios para que le rindamos culto, o qué ganaremos con
suplicarle?”
16 He aquí que su prosperidad no está en sus propias manos. Alejada está de mí la
maquinación de los impíos.
17 ¡Cuántas veces se apagará la lámpara de los impíos, y les sobrevendrá quebranto! Su
furor repartirá destrucción.
18 Serán como paja ante el viento, como tamo que arrebata un torbellino
a
.
19 Su iniquidad la reservará Dios para sus hijos
a
; lo retribuirá para que entienda.
20 Sus ojos mirarán su destrucción, y de la indignación de Dios beberá.
21 ¿Cuál será su deleite en su familia después de él, cuando el número de sus meses sea
reservado para sus hijos?
22 ¿Acaso ustedes enseñarán conocimiento a Dios? Porque Él juzgará a los arrogantes.
23 Porque mientras éste muere en su pleno vigor, es porque estaba confiado y tranquilo;
24 con sus costados repletos de gordura, y sus huesos llenos de tuétano.
25 Pero este otro muere con el alma amargada, sin haber probado bienestar.
26 Yacerán juntos en el suelo, y el gusano los cubrirá.
27 He aquí que yo conozco sus pensamientos, y el consejo que ustedes maquinan en mi
contra,
28 porque dijeron: “¿Dónde está la casa del justo, y dónde está la morada en la cual
viven los impíos?”
29 Pues ustedes no han consultado a los que pasan por el sendero, y sus señales no han
reconocido;
30 porque el malvado está reservado para el día de la destrucción
a
, y será recordado el
día del furor.
31 ¿Quién le mostrará el camino? ¿Quién le retribuirá por lo que ha hecho?
32 Pues él irá a la tumba, y será reservado para el montón.
1005

33 Se lo tragarán las cavidades profundas de los lechos de los arroyos. Todos los
hombres serán atraídos después de él, e incontables le han antecedido.
34 ¿Cómo me confortarán con lo inútil de sus respuestas que incrementaron contra mí?
1006

22
Elifaz interviene por tercera ocasión
Intervino otra vez Elifaz temanita, diciendo:
2 ¿Acaso has hablado con Dios, tú oh varón, para que te compares a Él en
sabiduría?
3 ¿Qué provecho hay en que hagas perfectos tus caminos reverentes?
4 Él te amonestará y entrará en juicio contigo.
5 He aquí que tu maldad es grande, y tus pecados no tienen fin.
6 Pues sin motivo has tomado prenda de tus hermanos, y al desnudo despojaste de su
ropa.
7 No diste de beber agua al exhausto, y privaste de pan al hambriento.
8 Hay varón que siembra el suelo para sí, pero un amo violento se lo quita.
9 A la viuda enviaste con las manos vacías, y afligiste el brazo del huérfano.
10 Por lo cual te rodearon lazos, y el terror repentino te estremeció.
11 ¿Dónde están las tinieblas? ¿No las has visto? Te cubrirá la inundación de las aguas.
12 He aquí que Dios removió los cielos, y Él vio la principal de las estrellas cuando fue
exaltada.
13 Pero tú dijiste: ¿Qué sabe Dios? ¿Acaso podrá juzgar en medio de la densa oscuridad?
14 Pues una nube lo cubrió, y no se percataron. Él camina sobre el círculo de los cielos.
15 ¿Has guardado la senda de la eternidad, la cual holló un pueblo falso fuera de su
tiempo?
16 En el cruce del río ellos fueron detenidos, y no se acordaron del que ordenó sus
fundamentos.
17 Pues dijeron a Dios: “¡Apártate de nosotros!”, y: “¿Qué ha hecho Dios por nosotros?”
18 Aunque Él llenó su casa de bien, y la trama de los inicuos está alejada de ellos.
19 Verán los justos y se regocijarán, y el inocente se burlará de ellos.
20 A pesar de que no serán humillados por su violencia, aunque el fuego consumirá su
remanente.
21 Haz un acuerdo con Él, y entrega lo mejor de tus cosechas.
22 Recibe de su boca la ordenanza, y Él pondrá sus palabras en tu corazón.
23 Si te vuelves a Dios serás edificado, si alejas la iniquidad de tu habitación;
24 recogerás plata como polvo, y oro de Ofir cual arena del arroyo;
25 Dios será tu auxilio, y plata será contada para ti.
26 Entonces levantarás a Dios tu rostro,
27 orarás a Él y te escuchará, y podrás cumplir tus votos.
28 Declararás una palabra, y te será firme; sobre tus sendas resplandecerá la luz
a
.
29 Porque el que se humille, Él dice que será exaltado
a
, y los humildes a sus ojos serán
librados.
30 El inocente escapará donde se encuentre; escapará por la limpieza de sus manos.
1007

23
Respuesta de Job a Elifaz
Entonces Job respondió, diciendo:
2 También hoy es amarga mi conversación; su mano se ha hecho pesada sobre mi
gemido.
3 Pero, ¡quién hiciera que pudiera llegar hasta su morada!
4 Expondría el caso en su presencia, y llenaría mi boca de reprensión;
5 sabría lo que me contestaría, y entendería lo que me dijera.
6 Contendería conmigo con gran poder, y si no, pondría terror contra mí.
7 Allí contendería directamente con Él. Entonces sería declarado inocente y escaparía en
el juicio.
8 Si Él va delante de mí, lo ignoro; o si detrás de mí, yo no lo comprendo.
9 Busqué a mi izquierda, pero no lo vi; volteé a mi derecha, pero no lo percibí.
10 Él conoce mi senda y mi existencia; me probó como al oro, y salí aprobado.
11 Mi pie se afirmó en sus sendas; he guardado sus caminos,
12 y no he menospreciado la ordenanza de sus labios, ni me he apartado de su voluntad;
he guardado las palabras de su boca.
13 Pero Él, por una de éstas, ¿qué me devolverá? Lo que a su alma le place, Él hace.
14 Sin embargo, cumpliré su pacto, porque muchas cosas semejantes a éstas están con
Él.
15 Por esto temí ante su presencia; consideré y temblé por causa de Él.
16 Porque Dios estremeció mi corazón, y se sacudió mi cabeza.
17 Porque no fui silenciado desde antes de las tinieblas, y desde antes de la cubierta de la
densa oscuridad.
1008

24
Job se queja de su situación
¿Por qué, pues, los inicuos no se han ocultado delante de Dios, y aunque
conocieron, no tuvieron cuidado de sus días?
2 Quitaron el lindero y se llevaron el rebaño.
3 Se llevaron el asno del huérfano, y tomaron en prenda el toro de la viuda.
4 Los malvados acecharon en el camino; acecharon juntos a los humildes de la tierra
5 como asnos monteses en el desierto que madrugan por el alimento, el pan para sus
jóvenes.
6 Pastos ajenos segarán en el campo, y rebuscarán en los viñedos de los impíos.
7 La noche pasaron desnudos, sin ropa, sin cobertura contra el frío.
8 Se mojarán a causa del aguacero de los montes, y se abrazarán a la peña por falta de
abrigo.
9 Del despojo de los huérfanos tomarán por la fuerza; sobre los menesterosos impusieron
intereses,
10 y los hicieron caminar desnudos, sin ropa, y quitaron el alimento a los hambrientos
que se inclinan en la casa de los banquetes, y padecen hambre mientras llevan el cesto y
la medida.
11 Con el tiempo, ellos padecerán hambre en sus banquetes; pisarán los lagares, pero
tendrán sed.
12 Desde en medio de la ciudad los muertos gemirán, y clamará el alma de los
asesinados, pero Dios no aceptará su oración.
13 Ellos estuvieron en las moradas de luz, pero no conocieron sus caminos ni anduvieron
en sus sendas.
14 Un asesino se levanta en la luz, y da muerte a los pobres y a los necesitados, y en la
noche es como un ladrón.
15 Los ojos de los adúlteros aguardarán en la oscuridad, pues dirán: “Ningún ojo verá”, y
encubren su rostro en las tinieblas
a
.
16 Durante la oscuridad minan las casas, y de día se encierran para no ver la luz.
17 Por eso han procurado la sombra de muerte, y la hallaron; los aterrorizaron las
sombras de muerte.
18 Velozmente, sobre la superficie de las aguas, será maldecida su porción en la tierra.
Por la ruta de los viñedos,
19 las sequías y el calor arrebatarán las aguas de las nevadas. Pecaron en el Seol,
20 y se desviaron desde la matriz; el gusano los chupó. Los muertos ya no serán
recordados. El inicuo será quebrado como leño.
21 La malvada estéril no dará a luz; no hicieron el bien a la viuda.
22 La posesión del poderoso se afirmará por su poder, y no pondrá su confianza en la
apariencia.
23 Morará tranquilo y estará confiado, y sus ojos se alzarán sobre sus propios senderos.
24 Son por un poco, luego desaparecen. Serán abatidos y exterminados todos los
provocadores, y se secarán y serán machacados como la cabeza de las espigas.
1009

25 Y si no es así, su furor me hará un mentiroso. Entonces mi palabra será tomada en
cuenta delante de Dios.
1010

25
Bildad interviene por tercera vez
Intervino otra vez Bildad sujita, diciendo:
2 El dominio y el temor están con Él; Él hizo la paz en sus alturas.
3 Sus huestes son incontables, pero, ¿sobre quién no resplandece su luz?
4 ¿Cómo podrá el hombre ser declarado inocente por Dios? ¿O cómo podrá justificarse
el nacido de mujer?
5 He aquí que la luna no puede limpiarse; aun las estrellas no son limpias ante Él
a
.
6 Porque en verdad el hombre polvo es, y el hijo de hombre es gusano.
1011

26
Respuesta de Job a Bildad
Entonces Job respondió, diciendo:
2 ¿En qué ayudas al que no tiene fuerzas? ¿O libras al brazo debilitado?
3 ¿Qué has aconsejado al que no tiene sabiduría, el instruido en mucha doctrina?
4 ¿A quién has dado a conocer palabras? ¿De quién es el aliento que ha emanado de ti?
5 He aquí que los poderosos serán asesinados, y los sacarán de las aguas.
6 Desnudo está el Seol ante su presencia; la destrucción no tiene cobertura.
7 Él despliega el norte desde el vacío, y suspende la tierra de la nada.
8 Ata las aguas en sus nubes, y la nube no se ha roto debajo de ellas.
9 Sostiene un manto sobre la superficie, y despliega por encima de ella una nube.
10 Trazó un círculo sobre la superficie de las aguas, hasta los límites de la luz con la
oscuridad.
11 Se estremecen las columnas de los cielos; se quedan perplejas ante su reprensión.
12 Reprende al mar con su poder, y con su sabiduría da vida a muchos.
13 Gobierna a los cielos con su Espíritu, y su mano dio muerte a la serpiente furtiva.
14 He aquí que todas estas cosas son desde el extremo de sus caminos, ¿y qué palabra
mala se ha oído acerca de Él?; su mucho poder, ¿quién lo entenderá?
1012

27
Job continúa con su discurso
Entonces Job continuó con su discurso, y dijo:
2 ¡Vive Dios que abrazó mi causa, el Poderoso que amargó mi alma, toda ella en
mí,
3 que mientras el soplo de Dios esté en mi nariz,
4 mis labios no proferirán iniquidad ni mi lengua hablará engaño!
5 ¡Lejos esté de mí! No quites mi integridad de mí hasta que muera.
6 A mi rectitud me aferraré y no me debilitaré; no me afligirá mi corazón en mis días.
7 Sea como el impío mi adversario, y el que me aborrece semejante al inicuo.
8 ¿Cuál será la esperanza del pagano que ha ganado riquezas, en el momento en que
Dios le quite su alma?
9 Pues Dios no atenderá al clamor de su oración cuando le sobrevenga calamidad.
10 Pero si pone su confianza en el Poderoso y clama a Dios en todo momento, Dios le
responderá y lo escuchará.
11 Pero a ustedes yo los entrego en la mano de Dios, porque sus obras no están ocultas
de Él.
12 He aquí que todos ustedes han visto. ¿Para qué se exaltan por nada?
13 He aquí que ésta es la porción del hombre impío de parte de Dios, la heredad que los
malvados recibirán de parte del Poderoso:
14 Si se multiplican sus hijos, serán para la devastación; sus infantes no se saciarán de
pan.
15 Los que le sobrevivan serán sepultados por la peste, y sus viudas no harán duelo.
16 Aunque acumulen plata como polvo, y adquieran ropas como lodo,
17 ellos las adquirirán, pero el justo se las pondrá, y repartirá su plata.
18 Pues construyó su casa como telaraña, e hizo su tienda como cabaña.
19 Porque el rico se acostará, pero no se levantará más; sus ojos abrirá, pero ya no
existirá.
20 Lo rodeará conmoción como aguas, como tormenta de arena que se expande.
21 El viento lo arrebatará por la noche y se irá, y lo alejará de su lugar.
22 Lo arrojará sin compasión; ciertamente tratará de huir de su poder.
23 Batirá su mano contra ellos, y silbará contra ellos desde su lugar.
1013

28
El valor de la sabiduría
Porque la plata tiene su mina, y hay un lugar para que se refine el oro.
2 El hierro se extrae del suelo, y de las piedras se funde el bronce.
3 Él pone término a la oscuridad, y conoce el fin de todo. La roca del abismo y la
sombra de muerte.
4 Heredaron la ruina de un pueblo extraño; fueron olvidados por el pie humano y
repudiados por el hombre.
5 Dejaron al descubierto el suelo del cual proviene el sustento, y se transforma como por
fuego debajo de él.
6 Yacimientos de zafiro son sus piedras, y sus sendas tienen veta de oro;
7 no lo conoció ave alguna ni lo miró ojo de ave inmunda,
8 ni la pisaron las bestias, ni el león ha pasado sobre él.
9 Extiende su mano contra los duros pedernales, y trastorna desde su raíz los montes;
10 dividirá los ríos con su poder; su ojo ha visto todo lo digno.
11 Contuvo la violencia de los ríos, y de lo encubierto sacó la luz.
12 Pero la sabiduría, ¿dónde será encontrada? ¿Dónde estará el lugar de su inteligencia?
13 El hombre no conoce el tesoro que ella es, y no se encuentra sino solamente en el
lugar de los vivientes.
14 El abismo dice: “Yo no la tengo”; y el mar dice: “No está en mí”.
15 No es dado oro a cambio de ella, ni se cuenta plata por su valor.
16 No se cambia por oro de Ofir, ni por berilo ni por zafiro.
17 No se le pueden igualar el oro ni el vidrio; las perlas preciosas, las joyas y las gemas
no se le comparan.
18 Es mejor la sabiduría que las piedras preciosas; las gemas de colores no se le igualan,
ni la pueden sustituir las esmeraldas ni las cornalinas.
19 La sabiduría es mejor que todo; nada la puede igualar. Ni las perlas de Cus, ni las
piedras de efod la pueden igualar.
20 ¿De dónde proviene la sabiduría? ¿Dónde está el lugar de su inteligencia?
21 Está encubierta a los ojos de todo viviente, y está oculta del ave del cielo.
22 La destrucción y la muerte dijeron: “Hemos oído de su fama con nuestros oídos,
23 porque Dios nos ha mostrado sus caminos, y Él mismo conoce su lugar”.
24 Porque Él contempla hasta los confines de todo lo que está en la tierra; Él mira debajo
de todos los cielos
a
.
25 Pues Él le dio peso al viento. Estableció el peso para medida.
26 Le puso estatuto a la lluvia, y camino para las visiones del sonido.
27 Entonces Él la vio y la declaró; la pesó, también la examinó.
28 Luego dijo al hombre: “El temor de Dios es la sabiduría, y el apartarse del mal la
inteligencia
a
”.
1014

29
Nostalgia de Job
Job continuó con su discurso, y dijo:
2 ¡Quién me concediera ser como en los meses pasados, como en los días cuando
Dios me protegía!
3 Puso su temor sobre mi cabeza con la extensión de su lámpara sobre mí; con su luz
anduve en la oscuridad,
4 como cuando estaba en los días de mi favor, cuando Dios hacía descender mi morada
sobre mí,
5 cuando el Poderoso me rodeaba en mi juventud.
6 Cuando salí a la puerta y clamé, y me senté en la calle como un menesteroso,
7 los muchachos me vieron y se escondieron, y los ancianos se detuvieron y se
sorprendieron de mí;
8 los principales se abstuvieron de expresar palabra alguna, y se pusieron la mano sobre
la boca;
9 la voz de los príncipes se apagó,
10 y su lengua se pegó a su paladar.
11 Porque el oído que se enteraba, me elogiaba, y el ojo que veía, daba testimonio de
mí.
12 Pues yo libraba al menesteroso durante la necesidad, y al huérfano que estaba sin
ayuda.
13 La bendición del extraviado venía sobre mí, y el corazón de la viuda se regocijaba.
14 Me vestía de rectitud; me cubría como manto y diadema de justicia.
15 Yo era ojos para los ciegos, y pies para los cojos.
16 Me convertí en padre para los necesitados, y la causa que no conocía, la investigaba.
17 Rompí los colmillos del inicuo, y la presa arranqué de entre sus dientes,
18 pues dije: “Libraré a la gente necesitada. Terminaré como una caña, como la arena de
los mares multiplicaré mis días;
19 mis raíces están plantadas junto a las aguas, y el rocío se posará de noche. Seré
invitado a la cosecha.
20 “Mi pueblo fue tomado, pero mi arco se renovó en mi mano”.
21 Si me escuchaban, esperaban y obedecían mi consejo;
22 no se olvidaban de mis dichos, pues les eran gratas mis palabras.
23 Me esperaban como a la lluvia; abrían completamente su boca como a la lluvia de
primavera.
24 Yo me reiré con ellos, pero no lo creerán; no andarán a la luz de mi rostro.
25 Examinaré sus sendas. Retornaré y acamparé como rey entre su ejército, como un
varón que conforta a los que están de duelo.
1015

30
Impotencia de Job
Pero ahora, he aquí que se burlan de mí los de menor edad que yo,
2 aquéllos a cuyos padres yo desprecié, y no los consideré entre los perros de mis
rebaños.
3 ¿Qué valor tenía para mí la fuerza de sus manos?
4 Había desaparecido de sobre ellos todo vigor.
5 Arremeterá contra ellos con violencia, como ladrón en el vigor de sus pies,
6 a fin de asentarse en las cavernas de tierra y piedra,
7 y bajo los despeñaderos, debajo de los abrojos.
8 Los hijos de los insensatos serán derribados junto con los hijos de los inicuos; allí serán
abatidos hasta el suelo.
9 Ahora he llegado a ser para ellos motivo de escarnio, me he convertido en objeto de
asombro ante ellos.
10 Me han despreciado y se han alejado de mí; no se refrenan para escupirme la cara.
11 Porque después de mí se fortalecieron; entonces me humillaron y pusieron freno a mi
boca.
12 Se levantaron a mi diestra, me hicieron tropezar, y me enredaron en los senderos de
su manera de vivir.
13 Torcieron sin motivo mis sendas, y celebraron lo que me aconteció; pero no tendrán
quien les ayude.
14 Como gran ruina vendrán, pero bajo un torbellino serán quebrantados,
15 por haber hecho volcar sobre mí la conmoción, y haber perseguido como viento mis
sendas y como nube que pasa mi rescate.
16 Pero ahora mi alma ha sido atribulada; me han rodeado los días de mi abatimiento;
17 mis huesos se hicieron pesados por la noche sobre mí, y mi cuerpo casi no tuvo
fuerzas.
18 Me he puesto mi vestidura, me he ceñido con mi túnica;
19 me han arrojado al lodo, me he comparado a polvo y ceniza.
20 Yo te suplicaré, pero tú no me responderás; te levantaste y me pusiste a prueba.
21 Me tuviste por enemigo, y me restringiste con el poder de tu mano.
22 Me levantaste y me asentaste sobre el viento; después me abatiste y me hiciste
miserable.
23 Ahora pues, yo sé que me harás retornar de la muerte a la asamblea de todos los
vivientes.
24 Pero no extenderá su mano contra mí, y cuando le suplique, Él me librará.
25 Durante el día lloré
a
 por el necesitado, y por el pobre se angustió mi alma.
26 Cuando esperaba el bien, me vino el mal; esperaba luz, pero llegaron tinieblas.
27 Mis entrañas se conmovieron, y no estuvieron tranquilas; los días de mi abatimiento
están delante de mí.
28 Caminaba desconsoladamente, sin entusiasmo; me levantaba en la asamblea y lloraba.
29 Me he convertido en hermano de los chacales, y compañero de las avestruces.
30 Mi piel se me encoge, y mis huesos se desarticulan por el sofocante calor;
1016

31 mi arpa ha llegado a ser para duelo, y mi canto para clamor de llanto.
1017

31
Job defiende su integridad
He hecho pacto con mis ojos
a
 para no mirar a una doncella.
2 ¿Cuál es la porción de Dios desde arriba, y la heredad de Dios desde las alturas?
3 Sólo quebranto para los injustos, y eliminación para los que practican iniquidad.
4 Él ha visto mis caminos, y ha contado todos mis pasos.
5 Si anduve con los hipócritas, o si se apresuraron mis pies para correr al engaño,
6 Él me pesará en balanza de justicia; así Dios conocerá mi integridad:
7 Si he apartado mis pasos del camino, si mi corazón se fue en pos de mis ojos, o si se
me ha pegado algo.
8 Sólo si sembré entonces comí, y si planté entonces cultivé y coseché
a
.
9 Pero si fue seducido mi corazón por mujer ajena, o si he estado al acecho a la puerta
de mi vecino,
10 entonces que mi esposa muela para otros, y que cueza el pan en otro lugar.
11 Porque esto es pecado, y es ojo maquinador;
12 es fuego que consume hasta la destrucción. Sean destruidos todos mis productos,
13 si menosprecié el derecho de mi siervo o de mi sierva cuando tuvieron litigio conmigo.
14 Sólo he cuestionado: “¿Qué voy a hacer cuando se levante Dios? Y cuando Él
inquiera, ¿qué le voy a responder?”
15 Pues he aquí que el que me hizo en el vientre, también lo hizo a él; en la matriz me
formó.
16 Si le negué al necesitado lo que quería, o si he causado tristeza a la viuda,
17 si comí solo mi pan, y el huérfano no comió de él
18 (aunque desde mi juventud me criaron dolores, y desde el vientre de mi madre
gemidos),
19 si vi perecer a alguno carente de ropa, o al pobre sin algo que lo cubra
20 (pues ellos crecieron sobre mis rodillas, y se calentaron con el vellón de mis ovejas),
21 si levanté contra el huérfano mi mano (pues cuando lo veía a la puerta le di ayuda),
22 entonces mi hombro se desprenda de su encaje, y mi brazo se desencaje de su
hombro.
23 Porque el terror de Dios me estremeció, y su quebranto me sobrevino, y me fue
imposible levantarme a causa del estremecimiento.
24 Si he hecho del oro la razón de mi confianza, o si he dicho a una piedra preciosa: “Tú
eres mi confianza”, o si he dicho al oro refinado: “Tú eres mi esperanza”;
25 si me regocijé cuando aumentó mi riqueza, cuando mi mano halló abundancia;
26 si vi la luz cuando resplandeció o la luna cuando brillaba;
27 si fui a lisonjear en secreto mi corazón y mi mano besé con mi boca,
28 también Él habría visto todas mis artimañas. Si hubiera mentido ante Dios,
29 si me hubiera regocijado por la ruina de mi enemigo, o si hubiera saltado de gusto
cuando le vino el infortunio
30 (pues no entregué mi boca al pecado ni mi alma exigió nada de esto,
31 sino que mis amigos dijeron: “¿Quién nos dio de su carne y no nos saciamos?”,
32 no dejé pasar la noche en la calle al forastero, pues yo abría mi puerta al caminante);
1018

33 si encubrí como hombre mis pecados, o si oculté mis culpas en lo secreto;
34 si hollé la fuerza de muchos (pues la multitud de familias me ha arruinado y a nadie
he devuelto en la puerta ni he reflexionado en el hablar de labios), que los
hostigamientos
7
 de Dios me abatan.
35 ¡Quién pusiera a alguno a que me escuchara! Si Dios existiera, ¿me respondería? Que
escriba en un libro los juicios del hombre.
36 Pero yo lo llevaré sobre mi hombro, pues lo he hecho una corona para mí.
37 Le rendiré cuentas de mis pasos, y como un príncipe me mostraré a Él.
38 La tierra hará lamentación por mí, y llorarán juntos sus surcos.
39 Si he consumido su fuerza sin pagar, o si afligí el alma del amargado,
40 en lugar de trigo salga estiércol, y broten espinos en lugar de cebada. Así terminó el
discurso de Job.
1019

32
Intervención de Elihú
Entonces  estos  tres  hombres  que  pretendían  inculpar  a  Job,  guardaron  silencio,
porque él era justo a sus propios ojos.
2 Pero Elihú, hijo de Baraquel buzita, de la familia de Ramó, se disgustó; se encendió su
ira contra Job porque se consideraba más justo que Dios.
3 Se disgustó también con sus tres amigos, pues no habían podido dar respuesta a Job,
aunque lo habían inculpado.
4 Elihú había esperado para amonestar a Job, porque ellos tenían más edad que él.
5 Pero al ver Elihú que estos tres hombres no habían podido darle repuesta, se encendió
su ira,
6  y  Elihú,  hijo  de  Baraquel  buzita,  intervino,  diciendo:  Puesto  que  yo  soy  de  menor
edad que ustedes, pues ustedes son ancianos, por eso temblé y tenía temor de darles a
conocer mi opinión,
7 pues dije: “Los días hablan y los muchos años enseñan sabiduría.
8 “En verdad el hombre tiene espíritu, y el aliento de Dios les da discernimiento.
9 “No es, pues, la mucha edad la que da sabiduría, ni son los ancianos los que disciernen
un asunto”.
10 Por eso he dicho: Préstenme atención, y también yo les daré a conocer lo que pienso.
11 He aquí que he guardado silencio ante ustedes y ante sus argumentos; escuché
atentamente hasta que terminaron, y los examiné en lo que argumentaron.
12 Consideré sus testimonios, y he aquí que no hay entre ustedes quien refute a Job y le
dé respuesta.
13 Porque ustedes dicen: “Hemos encontrado sabiduría. Es Dios el que lo hirió, y no el
hombre”.
14 No hablaré contra los argumentos, ni con los dichos de ustedes lo persuadiré.
15 Ellos guardaron silencio y ya no le respondieron; desistieron de sus argumentos y
callaron,
16 pues no hablaron, porque se quedaron sin volver a responderle.
17 También yo expondré mi argumento, y aun daré a conocer lo que pienso;
18 porque estoy lleno de palabras, pues fue derramado el Espíritu en mis entrañas.
19 He aquí que mis entrañas están adoloridas, y no han sido abiertas; van a reventar
como fruto del mes.
20 Hablaré, y Él me dará alivio; abriré mis labios y responderé.
21 No haré acepción de personas ni me afrentaré ante ninguno,
22 porque no conozco la afrenta; mi Poderoso me llevaría en breve.
1020

33
Elihú critica a Job
Sin embargo, oh Job, presta atención a mis argumentos, y escucha atentamente
todas mis razones.
2 He aquí que he abierto mi boca, y en mi boca hablará mi lengua.
3 El hablar de mi boca es íntegro, y el dicho de mis labios es puro.
4 El Espíritu de Dios me ha despertado, y el aliento de Dios me ha dado vida.
5 Si tú eres capaz de responderme, disponte y párate ante mí.
6 Porque yo también soy como tú ante Dios; también yo fui formado del barro.
7 Ahora pues, no te perturbe mi temor ni se agrave sobre ti mi preocupación.
8 No obstante, tú hablaste a mis oídos, y oí el clamor de tus palabras,
9 cuando dijiste: “Soy inocente, sin culpas; soy justo y no tengo pecados; libre estoy de
iniquidad.
10 “Porque he aquí que Él encuentra pretextos contra mí, y me considera como
enemigo.
11 “Puso mis pies en el cepo, y vigila todos mis caminos”.
12 Con eso no puedes justificarte; yo te responderé que Dios es mayor que el hombre.
13 ¿Por qué, pues, has contendido con Él? Él no respondió a ninguna de tus palabras,
14 porque Dios habla una vez, y no añade la segunda;
15 a Él no se le comprende por medio de labios. En sueño
a
, en visión nocturna, cuando
cae el sueño sobre el hombre, en el profundo sueño sobre el lecho,
16 entonces Él revela al oído del hombre. Los abatirá por su rebelión,
17 a fin de apartar al hombre de sus obras, y cubrir la plenitud del hombre.
18 Él librará su alma de la corrupción, y su vida de la destrucción.
19 Lo cubrirá de dolor sobre su lecho; sus muchos huesos se agravarán;
20 se consumirá su carne a causa de su miedo, y no se saciará de pan sino que apetecerá
el alimento.
21 Se comerá su carne a causa de su miedo, y no verá sus muchos huesos.
22 Su alma se acercará a la destrucción, y su vida a la muerte.
23 Si tiene un ángel que le preste atención, uno entre mil, le mostrará al hombre su
rectitud;
24 tendrá compasión de él, y dirá: “Rescátenlo para que no baje a la destrucción, y halle
salvación”.
25 Su carne se volverá como la de su infancia, y regresará a los días de su juventud;
26 orará a Dios, y Él lo escuchará; se complacerá en él y se le aparecerá en gloria;
retribuirá al hombre su justicia,
27 y la integridad del hombre hablará, y dirá: “He pecado y en verdad he cometido
transgresión, y de nada me ha servido.
28 “Rescata mi alma del exterminio de la corrupción, y mi alma verá la luz”.
29 Todo esto hace Dios tres veces con el hombre.
30 Él hará que vuelva su alma de la destrucción para que vea la luz de la vida
a
.
31 Atiende, oh Job, y escucha; guarda silencio que yo hablaré:
32 Si tienes palabras, respóndeme; porque quiero que seas justificado.
1021

33 Pero si no, escúchame; calla, y yo te instruiré en sabiduría.
1022

34
Elihú justifica a Dios
Entonces Elihú prosiguió, diciendo:
2 Escuchen, oh sabios, mis palabras; pónganme atención los que entienden.
3 Porque el oído examina las palabras, y el paladar degusta la comida.
4 Escojamos lo que es correcto, y conozcamos entre nosotros lo que es bueno.
5 Tú, Job, has hablado y te has justificado, porque has dicho: “He sido justo, pero Dios
ha inclinado mi derecho contra mí”.
6 ¿Quién es el hombre que ha perecido sin haber transgredido?
7 ¿Qué varón hay semejante a Job, que beba el escarnio como agua,
8 que es compañero y amigo de los que practican la iniquidad, y ha andado con hombres
pecadores?
9 Porque tú has dicho: “El hombre no es justificado cuando tiene temor de Dios”.
10 Por tanto, escúchenme, hombres entendidos: ¡Lejos está de Dios el cometer
iniquidad! ¡Lejos de Él está el cometer pecado!
11 Porque Él retribuirá al hombre conforme a sus obras, a cada uno según se le
encuentre en su conducta
b
.
12 En verdad que Dios no comete iniquidad, ni pervierte Dios el camino.
13 ¿Quién da órdenes a la tierra? ¿Quién hizo toda la tierra habitable?
14 Si Él tornara su corazón contra el hombre, su espíritu y su alma se recogerían ante Él.
15 Toda carne perece a una, y el hombre regresa al polvo.
16 Si puedes discernir, escucha esto, y pon atención al clamor de mis palabras:
17 El que aborrece el derecho no puede ser declarado inocente. Y si es inocente, se le
inculpa injustamente.
18 Los que profieran iniquidad contra el Rey que reina sobre príncipes, que reina sobre
gobernantes,
19 que no tiene preferencia por príncipes ni favorece a los pobres (pues todos ellos son
obra de sus manos),
20 morirán súbitamente; a media noche serán consumidos y perecerán, y verán al
poderoso sin poder.
21 Porque sus ojos están sobre todos los caminos del hombre, y Él observa todos sus
pasos.
22 Porque no existen tinieblas ni sombras de muerte donde puedan ocultarse los que
practican la iniquidad;
23 pues aún no ha puesto al hombre para que vaya a juicio ante Dios,
24 porque Él ha causado dolor a muchos sin cesar, y los pondrá juntos en su lugar.
25 Por lo cual, Él los reconocerá por sus obras; los trastornará por la noche;
26 sus obras serán aplastadas bajo la iniquidad en un lugar terrible,
27 por haberse apartado de ir en pos de Él, y por no considerar ninguno de sus caminos.
28 La oración del necesitado entrará a su presencia; Él escuchará el clamor del afligido.
29 Si Él perdona, ¿quién podrá inculpar? Pero si Él vuelve su rostro, ¿quién podrá
perdonar al pueblo o al hombre a una?
30 Porque Él no hace que reine un pagano ni pecador sobre el pueblo.
1023

31 Porque Dios ha dicho: “Yo he perdonado; no voy a destruir a los que no pecan”.
32 Enséñame tú si has cometido iniquidad.
33 Ya no te responderé más, porque has pecado; pues eres el que ha sido probado, no
yo. Declara, entonces, lo que sabes.
34 Que el hombre entendido me hable; que el varón sabio me escuche.
35 Job habla sin sabiduría; sus expresiones son sin entendimiento.
36 En verdad que Job ha sido probado hasta el extremo, pero no ha sido considerado
entre los hombres inicuos.
37 Si añadiera a sus pecados, sería adjudicada transgresión entre nosotros, pues él
presentaría sus palabras ante Dios.
1024

35
Elihú continúa justificando a Dios
Y Elihú prosiguió, diciendo:
2 Por eso has pensado contenciosamente, pues has dicho: “Soy más justo que
Dios
a
”.
3 Si lo dijiste, ¿qué has ganado? ¿Qué ventaja habrá de inculparte?
4 Yo te responderé con argumentos, y también a tus amigos contigo.
5 Mira al cielo y observa las nubes, las cuales están más altas que tú.
6 Si tú pecas, ¿qué le haces a Él? Y si aumenta tu iniquidad, ¿qué le harás?
7 Si eres justo, ¿qué provecho eres para Él? ¿O qué podrá Él recibir de ti
a
?
8 Tu impiedad es para ti mismo, y tu justicia es para ti.
9 Claman a causa de una gran opresión; muchos suplican por causa de la iniquidad.
10 Pero no han dicho: “¿Dónde está Dios el que nos hizo, el que nos hace reflexionar
durante la noche,
11 que nos ha hecho más sabios que las bestias de la tierra y que las aves del cielo?”
12 Allí clamarán, pero Él no les responderá,
13 porque Dios no escucha en vano la soberbia de los malvados, ni Dios la elogia.
14 Aunque dijiste que no lo alabarías, implórale, suplícale;
15 porque ahora su furor no castiga ni causa daño a nadie.
16 De balde abrió Job su boca, y sin conocimiento multiplicó palabras.
1025

36
La magnificencia de Dios
Entonces Elihú añadió, diciendo:
2 Espérame un poco y te mostraré; porque aún tengo palabras a favor de Dios.
3 Desde lejos traeré mi conocimiento, y atribuiré justicia a mi Hacedor.
4 Pero con seguridad que son vanas mis palabras, aunque mi conocimiento es
irreprensible para contigo.
5 He aquí que Dios es poderoso; no menospreciará al que sea puro como la leche.
6 No mantiene vivo al inicuo, pero a los necesitados concede justicia,
7 porque Él no quita al justo de delante de sus ojos. Hace sentar a reyes en el trono, y
son exaltados para siempre.
8 Si están atados con cadenas, y descienden con cuerda a la miseria,
9 Él les dará a conocer sus obras y sus transgresiones, por cuanto se enaltecieron.
10 Él abrirá su oído a la corrección, y les dirá que se vuelvan de la iniquidad.
11 Si obedecen y ponen por obra, terminarán sus días en prosperidad y sus años con
felicidad.
12 Pero si no obedecen, irán a la perdición y perecerán sin conocimiento.
13 También los de corazón impío serán consumidos, y no implorarán; con furia gritarán
cuando Él los ate.
14 Su alma morirá en la juventud, y su vida por causa del hambre.
15 Pero el humilde será librado a causa de su humildad, porque Él les revelará su camino
durante la angustia.
16 Él te librará también de la boca del opresor; te infundirá aliento en lugar de
adversidad; te preparará mesa llena de exquisitas viandas.
17 Pero juzgará totalmente a los impíos en el juicio, y en el juicio serán capturados.
18 No te incitará con la furia de la guerra, y no tendrás necesidad de gran rescate.
19 Se fortalecerá sobre ti para librarte; ningún ejército poderoso te hará desfallecer,
20 ni el que arrebata por la noche. Él dará pueblos a cambio de ti, y naciones por tu
alma.
21 Ten cuidado de no regresar a la iniquidad, porque por eso fuiste puesto a prueba con
miseria.
22 Dios se afirma en poder. ¿Quién hay semejante a Él que pueda instruir?
23 ¿Quién le podrá ordenar respecto a los caminos? ¿Quién le podrá decir que ha
cometido iniquidad?
24 Acuérdate de que sus obras son muchas, y de que todos los hombres lo han alabado.
25 Los hombres lo vieron, lo contemplaron a la distancia.
26 He aquí que Dios es poderoso, y no es conocido; no hay fin para contar sus años.
27 Si contara las columnas de los cielos, y atara en una sola las gotas de lluvia que caen
del cielo a su tiempo,
28 las cuales las nubes destilan sobre los hombres, para que se regocijen sobremanera,
29 ¿quién comprendería? ¿O despliega las nubes por la grandeza de su tabernáculo?
30 Él extiende la luz sobre ellos, y cubre lo profundo del mar.
31 Pues por medio de ellos gobernará a los pueblos, y suministrará alimento a muchos.
1026

32 Con las manos cubrirá la luz, y saldrá a ellos para que se encuentren con Él.
33 Él mostrará a sus amigos su riqueza; y también a los inicuos.
1027

37
Elihú prosigue su discurso
También por eso se conmocionará su corazón, y se moverá de su lugar.
2 Escuchen atentamente su voz durante la indignación; el juicio que surge de su
boca.
3 Debajo de todos los cielos lo alabarán, y su luz brillará hasta los confines de la tierra.
4 En su propio lugar tronará con su majestuosa voz. No los rastreará,
5 porque habrán oído su voz. Dios tronará con su voz; hace maravillas y prodigios, pero
no es conocido.
6 Porque Él ha dicho a la nieve: “Cae a tierra”; y a la llovizna y a la lluvia temprana:
“Sean fuertes”.
7 En la mano de todos los hombres Él pone un sello, para que todo hombre reconozca
sus obras.
8 Se meterá la bestia en una guarida, se guarecerá en su madriguera.
9 De los recintos internos vendrá la tempestad, y de la lluvia violenta el frío intenso.
10 Por el soplo de Dios se formará el hielo; Él hará que descienda mucha agua.
11 Las nubes se despliegan suavemente; Él dispersa las nubes por su luz.
12 Él hace que giren y vuelvan para ejecutar sus planes; todo lo que les ha ordenado en
cuanto a la superficie de la tierra habitada, su tierra.
13 Ya sea por los príncipes, ya sea por la tierra, o ya sea por el compasivo que se halla
en ella.
14 Presta atención a esto, oh Job, y escucha: Considera las maravillas de Dios.
15 ¿Acaso sabes tú lo que Dios pone sobre ellas, y lo que manifiesta la luz de sus
nubes
a
?
16 ¿Conoces tú la procedencia de sus nubes y las maravillas de Aquel que es perfecto en
conocimiento?
17 ¿Acaso se calentarán tus vestiduras y será removida la tierra desde el sur?
18 ¿Desplegarás tú con Él el vasto firmamento para sostenerlo a una?
19 Hazme saber qué le diré, y no será encubierto delante de las tinieblas.
20 Se le relatará lo que ha dicho, y si alguno habla resultará herido.
21 Por ahora no han visto la luz. Él resplandece en la expansión de los cielos; un viento
pasará y los purificará.
22 El oro vendrá del norte, y de Dios la luz.
23 El Poderoso exalta el poder y la justicia. El Príncipe de los victoriosos no responderá.
24 Por tanto, los hombres tendrán temor, y todos los sabios de corazón se estremecerán
ante Él.
1028

38
Yahweh interviene
Entonces intervino Yahweh, e interpeló a Job desde un torbellino:
2 ¿Quién es éste que da consejo con palabras sin conocimiento?
3 ¡Cíñete, pues, los lomos como un valiente! Yo te preguntaré, y tú me instruirás.
4 ¿Dónde estabas tú cuando yo establecía los cimientos de la tierra? Dámelo a conocer,
si conoces la inteligencia.
5 ¿Quién echó sus medidas, si tú lo sabes? ¿O quién extendió cordel sobre ella?
6 ¿Sobre qué están colocados sus confines? ¿O quién colocó su piedra angular?
7 ¿Creó Él a una las estrellas del alba y todos los hijos de los ángeles
8
 dieron gritos de
júbilo?
8 ¿Cerró las compuertas del mar, e hizo que fluyeran las aguas desde sus entrañas,
haciéndolas brotar cuando las colocó?
9 Él le puso la nube como su cobertura, y la densa oscuridad como pañal;
10 le puso estatuto y le puso puertas y cerrojos,
11 y dijo: “Hasta aquí llegarás, y no más allá; aquí permanecerás con la altivez de tus
olas”.
12 ¿Alguna vez en tu vida diste órdenes a la mañana? ¿Sabes tú dónde está el lugar de la
aurora?
13 Por aferrarse a los extremos de la tierra, serán expulsados de ella los impíos,
14 y sus cuerpos se volverán como barro, y quedarán como vestidura.
15 Será restringida de los pecadores su luz, y el brazo enaltecido será quebrantado.
16 ¿Has entrado tú a las profundidades del mar, o has caminado por los cimientos del
abismo profundo?
17 ¿Te fueron reveladas las puertas de la muerte? ¿Y los accesos de las sombras de
muerte?
18 ¿Has contemplado toda la anchura de la tierra? Házmelo saber, si tú la conoces.
19 ¿Dónde está el camino hacia la morada de la luz, y dónde está el lugar de la
oscuridad?
20 ¿No conoces su territorio y el sendero de su morada?
21 ¿Sabes cuándo fuiste concebido, o si es grande el número de tus días?
22 ¿Te has metido a los depósitos de la nieve, o has observado los depósitos del granizo,
23 los cuales están reservados para el tiempo de angustia, y para el día del conflicto, de
la batalla?
24 ¿O dónde está la vía por la cual se distribuye la luz, y sale el viento sobre la tierra,
25 y viene el relámpago y el trueno,
26 para hacer que descienda la lluvia sobre tierra deshabitada, y en el desierto
despoblado,
27 para que se sacie todo abrojo, y que brote la hierba verde?
28 ¿Acaso la lluvia tiene padre? ¿O quién engendró las gotas?
29 En cuanto al rocío y al hielo, ¿del vientre de quién salieron? Y la escarcha del cielo,
¿quién la engendró?
30 Las aguas se endurecen como piedras, y se cierra la faz de los abismos profundos.
1029

31 ¿Acaso puedes sostener tú la faz de las Pléyades, o has visto el sendero de Orión?
32 He aquí, ¿harás salir a su preciso tiempo a la Osa Mayor? ¿O te pararás en la
superficie de Aldebarán?
33 ¿Conoces tú la ley de los cielos, o pones tú estatuto a la tierra?
34 ¿Alzarás tú sobre las nubes tu voz? ¿Podrás cubrirlas con muchas aguas?
35 ¿Puedes tú enviar los relámpagos, de modo que vayan y te digan: “Aquí estamos”?
36 ¿Quién puso la sabiduría en oculto? ¿O quién le dio visión al inteligente?
37 ¿Quién cuenta las nubes con su destreza? Y las columnas de los cielos, ¿quién las
colocó?
38 ¿Quién derramó polvo sobre la tierra? Y los precipicios, ¿quién los formó?
39 ¿Quién da alimento al león, y sacia la vida de las leonas?
40 ¿Quién multiplica las bestias en el campo? ¿Quién da su alimento al cuervo
41 por el clamor a Dios de sus polluelos cuando se debilitan por la escasez de alimento?
1030

39
Discurso del Señor acerca de sus criaturas
¿Conoces tú el tiempo en que paren las cabras en los riscos? ¿Y cuándo conciben
las ciervas?
2 ¿Has observado el número de sus meses, o sabes el momento de su parto?
3 ¿O cuándo se encorvan para parir?
4 ¿O cuándo crecen sus crías y son destetadas?
5 ¿O quién dejó libre al asno montés, y lo libró de su yugo?
6 Porque él hizo de la llanura su casa, y de la tierra salada su morada;
7 se burla de las grandes ciudades, y no tiene miedo de la voz de los príncipes.
8 Su pasto está en los grandes montes, y pisa sobre toda hierba.
9 ¿Acaso se persuade un búfalo para servirte? ¿O acaso pasa la noche en tu camino?
10 ¿Acaso atas un yugo al cuello de un búfalo, o lleva un arado en terreno difícil?
11 ¿Pones tu confianza en él por su gran fuerza, y le dejas tu labor?
12 ¿Confías en él para que limpie tu era y junte tu grano?
13 El avestruz se levanta queriendo volar; después viene y anida;
14 deja sus huevos en el suelo, y los calienta sobre el polvo.
15 Y por cuanto tiene patas de ave, se olvida de que una bestia del campo los puede
pisar.
16 Tiene muchos polluelos aunque no son para ella, sin temor de que su labor haya sido
en vano.
17 Porque aunque Dios hizo abundar la sabiduría, a ella no le repartió inteligencia.
18 Se levanta en lo alto como una palmera. Se reirá del caballo y de su jinete.
19 ¿Podrás tú dar fuerza al caballo? ¿Cubres su cuello con armadura?
20 ¿Lo podrás hacer temblar cual langosta, o infundirle miedo?
21 Escarba en la llanura y salta en el valle; sale al ataque con armadura;
22 se burla del foso, y no tiene miedo ni retrocede ante el filo de la espada.
23 Contra él resuena la aljaba, y destellan la lanza y la jabalina.
24 Con estremecimiento y con ira galopa sobre el suelo; no tiene miedo del sonido de la
corneta,
25 que con estruendo le dice: ¡Ea! Desde lejos huele la batalla; aterroriza a los príncipes
con su relincho.
26 ¿Acaso por tu sabiduría llegó a existir el halcón, que despliega sus alas rumbo al sur?
27 ¿Se remontará el águila a tu mandato para poner su nido en el risco?
28 Se posa y pernocta en lo escabroso del risco,
29 y se alimenta de su presa mientras sus ojos observan a lo lejos.
30 Sus aguiluchos lamen la sangre, y donde haya cuerpos muertos, allí estará ella
a
.
1031

40
Conversación entre Yahweh y Job
Continuó Yahweh hablando, y dijo a Job:
2 Los consejos de Dios son muchos. Que responda el que amonesta a Dios.
Respuesta de Job
3 Respondiendo Job, dijo a Yahweh:
4 Indigno soy, ¿qué te voy a responder? He puesto mi mano sobre mi boca.
5 Una vez hablé y no voy a responder; y dos veces no vuelvo a hablar.
Yahweh interpela de nuevo a Job
6 Entonces Yahweh respondió, y dijo a Job desde el torbellino:
7 ¡Cíñete, pues, los lomos como un valiente! Yo te preguntaré, y tú me instruirás
a
.
8 ¿Acaso tú me vas a invalidar e inculpar para declararte inocente?
9 ¿Tienes tú un brazo como el de Dios? ¿Truenas con una voz semejante a la suya
a
?
10 Vístete de magnificencia y poderío. Cúbrete de esplendor y excelencia
a
.
11 Derrama la indignación de tu furor. Mira a todo altivo y derríbalo.
12 Arroja a los pecadores a su lugar.
13 Sepúltalos juntos en el polvo; confina sus rostros al polvo fino.
14 Entonces también yo te alabaré, cuando te haya librado tu diestra.
Descripción de Behemot
15 He aquí Behemot, al cual yo hice junto contigo, que come hierba como un buey,
16 y su fuerza está en su lomo; pone erguida su cola como un cedro,
17 y se tensan los tendones de sus muslos.
18 Sus huesos son fuertes como el bronce y como el hierro.
19 Está en la posición más alta de todas las criaturas de Dios, pues lo hizo para que
hiciera la guerra.
20 Multitud de montes lo soportan, y toda bestia del campo yace bajo su sombra;
21 se echa detrás de las cañas,
22 y las sombras lo rodean, los sauces del arroyo están alrededor de él.
23 Si se arroja a un río, no se conmueve; él está confiado, aunque el Jordán fluya por su
hocico.
24 ¿Lo capturarán con sus nubes? ¿Será atrapado con una trampa? ¿Podrán atrapar a un
dragón con una red? ¿Lo podrán atar por su lengua con cuerda?
1032

41
¿Podrás ponerle freno en el hocico? ¿Podrás perforarle la quijada con su blindaje?
2 ¿Acaso te hará muchas súplicas, y te hablará tiernamente?
3 ¿Hará un trato contigo? ¿O lo cuentas como siervo permanente?
4 ¿Jugarás con él como con un gorrión? ¿Lo conservarás como en los días de tu
juventud?
5 Los compañeros se reunirán contra él, y lo repartirán entre muchos.
6 ¿Podrás llenar su piel con carne, y su cabeza con protección contra el fuego?
7 Coloca tu mano sobre él, y por el recuerdo de la batalla no volverás a hacerlo.
8 He aquí que tu pie está libre; ciertamente Dios quitará su hiel.
9 No se alejará cuando sea movido. ¿Quién, pues, podrá permanecer ante mí?
10 ¿Quién fue primero que yo para que le haga restitución? Todo lo que hay bajo el
Cielo me pertenece.
11 No me quedaré callado ante su poder ni ante los tendones de su poderío.
12 ¿Quién podrá descubrir la faz de su cubierta? ¿Quién le podrá echar red?
13 ¿Quién vendrá? Y la entrada de sus fauces, ¿quién la podrá abrir?
14 Su doble hilera de dientes infunde terror al que está en el valle.
15 Su boca es hermética, atada y sellada,
16 y sus dientes están tan próximos uno al otro que ni el aire pasa entre ellos;
17 están pegados uno con otro, tan ajustados que es imposible separarlos.
18 Su vista está llena de luz, sus ojos son semejantes a los rayos de la aurora.
19 Antorchas como carbones encendidos salen de sus fauces,
20 semejantes a chispas de fuego flameantes.
21 Humo brota de su nariz, como la llama ardiente de un caldero;
22 su aliento enciende los carbones,
23 y de sus fauces surgen llamas.
24 En su cuello reside su poder, y frente a él saltará el terror.
25 Su carne es excelente, rica y nutritiva.
26 Su corazón no se conmueve; es firme como una roca, y fuerte como un pedernal.
27 Los poderosos se estremecerán por el terror que les infunde, y los fuertes serán
abatidos.
28 La herida de la espada no lo puede detener, y arrebata las lanzas a los fuertes.
29 Al hierro lo estima como paja, y al bronce como a madera que se le ha metido la
polilla.
30 No huye del arco, y considera a las piedras lanzadas con honda como montones de
tierra.
31 Se burla de la lanza, y al abismo profundo lo considera como tierra seca.
32 Su poder camina sobre el polvo,
33 para causar destrucción a todo lo eminente y notable.
34 Él ha llegado a ser el rey de todo reptil.
1033

42
Restauración de Job
Entonces Job respondió a Yahweh, diciendo:
2 Sé que todo lo puedes hacer
a
, y que el pensamiento no está oculto de ti
b
.
3 “¿Quién es éste que da consejo con palabras sin conocimiento?” Por eso me has dado
a conocer lo que no comprendía, lo que yo no sabía, que son cosas maravillosas para mí.
4 “Escúchame que yo hablaré; te preguntaré, y tú me instruirás”.
5 De oídas me había enterado de ti; ahora, he aquí que mis ojos te han visto
a
.
6 Por tanto, guardaré silencio, y seré levantado del polvo y de la ceniza.
7 Sucedió después de que Yahweh había hablado estas palabras con Job, que Yahweh
dijo a Elifaz temanita: Se ha encendido mi indignación contra ti y contra tus dos amigos,
porque no han hablado ante mí lo justo como mi siervo Job.
8 Tomen ustedes ahora siete toros y siete carneros, y vayan ante mi siervo Job para
presentar ofrenda por ustedes; entonces mi siervo Job orará por ustedes, y yo actuaré
ante él para no abatirlos, porque ustedes no han hablado lo justo ante mí como mi siervo
Job.
9 Entonces fueron Elifaz temanita, Bildad sujita y Zofar namatita, e hicieron conforme a
lo que Yahweh les había hablado. Luego actuó Yahweh en presencia de Job.
10 Entonces restauró Yahweh de su cautividad a Job
a
 mientras estaba orando por sus
amigos. Y añadió Yahweh a Job el doble de lo que tenía
b
.
11 Luego vinieron a él todos sus hermanos y sus hermanas, y todos los que antes lo
habían  conocido;  y  comieron  pan  con  él  en  su  casa,  y  se  compadecieron  de  él,  y  lo
confortaron por todos los males que Yahweh había traído sobre él. Y cada uno le dio una
oveja y cada quien un arete de oro.
12 Así que Yahweh bendijo el postrer estado de Job más que el inicial
a
; y llegó a tener
catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de bueyes y mil asnas.
b
13 Tuvo también siete hijos y tres hijas;
14 y a la primera de ellas le puso por nombre Yemama; y el nombre de la segunda fue
Quesúa, y el nombre de la tercera Carnapoj.
15 Y no se encontraban mujeres tan bellas como las hijas de Job en toda la tierra. Y su
padre les dio herencia junto con sus hermanos.
16 Después de ese tiempo, Job vivió ciento cuarenta años; y vio a sus hijos y a los
descendientes de sus hijos, hasta cuatro generaciones.
17 Y envejeció Job satisfecho de sus días, y murió.
a
1
 1:1 Aram., Ots. Heb., Uts. Región ubicada al este de Canaán, probablemente en Edom.
2
 1:6  Tal  vez  un  nombre  descriptivo  de  la  Deidad  o  una  arameización  del  término  hebreo Elohim. Muestra  a
Yahweh en un consejo celestial, dialogando con seres que le informan de diversas actividades en su creación. Ver
nota a Gn. 12:8.
3
 1:6  Aram., satana, que  significa un  adversario  u  oponente, o  el  nombre  propio  con  que  se  designa  al
Adversario.
4
 2:1 Ver nota a Job 1:6.
5
 15:23 Lit., preparado en su mano.
1034

6
 16:15 Tela burda y molesta hecha generalmente con pelo de cabra, que en este caso es colocada directamente
sobre la piel en señal de extrema tristeza.
7
 31:34 Lit., incitaciones, inducciones, provocaciones.
8
 38:7 Heb., hijos de Dios
1:1 
a
 Jer. 25:20; Lm. 4:21 
b
 Ez. 14:14, 20; Stg. 5:11 1:2 
a
 Job 42:13 1:6 
a
 Gn. 6:2, 4; Job 2:1 
b
 Mt. 13:39; 2ª Co.
2:11; 1ª P. 5:8 
c
 Job 2:1; Is. 14:12; Lc. 10.18 1:7 
a
 Job 2:2; 1ª P. 5:8; Ap. 12:9 1:9 
a
 Mt. 4:1; Jn. 8:44; Ap. 12:10
1:11 
a
 Ap. 12:10 1:16 
a
 Gn. 19:24; Lv. 10:2; Nm. 11:1-3
1:21 
a
 Ec. 5:15; 1ª Ti. 6:7 1:22 
a
 Stg. 5:11 2:5 
a
 Ap. 12:10 2:7 
a
 Mt. 13:39 2:8 
a
 Job 42:6; Jer. 6:26; Ez. 27:30
2:10 
a
 Stg. 5:11 3:3 
a
 Jer. 20:14-18
3:8 
a
 Sal. 74:14; 104:26; Is. 27:1 3:11 
a
 Job 10:18, 19 3:21 
a
 Ap. 9:6
4:18 
a
 Job 15:15 4:19 
a
 Job 33:6; 2ª Co. 4:7; 2ª Ti. 2:20 5:2 
a
 Pr. 12:16; 27:3 5:8 
a
 Job 13:3; Sal. 50:15 5:11 
a
Lc. 1:52; Stg. 4:10 5:12 
a
 Sal. 33:10 5:13 
a
 1ª Co. 3:19 5:17 
a
 Sal. 94:12; Pr. 3:11; He. 12:5, 6 5:18 
a
 Dt. 32:39;
1º S. 2:6, 7; Os. 6:1
6:4 
a
 Job 16:13; Sal. 38:2
7:1 
a
 Job 14:6 7:4 
a
 Dt. 28:67; Job 7:13, 14 7:17 
a
 Sal. 8:4; 144:3; He. 2:6
9:7 
a
 Is. 13:10; Ez. 32:7, 8 9:8 
a
 Gn. 1:1; Sal. 104:2; Is. 40:22 9:9 
a
 Job 15:27; 38:31, 32; Am. 5:8 9:12 
a
 Is.
45:9
10:9 
a
 2ª Co. 4:7
11:7 
a
 Job 36:26; Ro. 11:33 11:17 
a
 Pr. 4:18; Dn. 12:3 12:7 
a
 Ro. 1:20 12:10 
a
 Hch. 17:28
12:15 
a
 Gn. 7:11-24; Dt. 11:17; 1º R. 8:35 12:22 
a
 Dn. 2:22; 1ª Co. 4:5 
b
 Is. 9:2
13:21 
a
 Job 9:34; Sal. 39:10 13:27 
a
 Hch. 16:24 14:2 
a
 Sal. 90:6; Is. 40:6-8; 1ª P. 1:24
15:35 
a
 Stg. 1:15 
b
 Sal. 7:14; Is. 59:4
18:5 
a
 Job 21:17; Pr. 13:9; 24:20 18:17 
a
 Job 24:20; Sal. 34:16
19:13 
a
 Sal. 88:8, 18 19:20 
a
 Sal. 102:5; Lm. 4:8 19:25 
a
 Sal. 78:35; Mt. 28:1-15; 1ª Co. 15:4-8 20:4 
a
 Gn. 1:26,
27; 2:7
20:22 
a
 Mt. 7:2 21:7 
a
 Job 9:24; Sal. 73:3; Jer. 12:1 21:8 
a
 Sal. 17:14 21:18 
a
 Sal. 1:4; 35:5; Is. 17:13 21:19 
a
 Éx.
20:5; Jer. 31:29; Ez. 18:2
21:30 
a
 Pr. 16:4; 2ª P. 2:9
22:28 
a
 Sal. 97:11; 112:4 22:29 
a
 Mt. 23:12; Stg. 4:10
24:15 
a
 Pr. 7:9 25:5 
a
 Job 15:5
28:24 
a
 Sal. 11:4; 33:13, 14; Pr. 15:3 28:28 
a
 Sal. 111:10; Pr. 1:7; 9:10
30:25 
a
 Ro. 12:15 31:1 
a
 Ec. 1:8; Mt. 5:28; 2ª P. 2:14 31:8 
a
 Jn. 4:37
33:15 
a
 Mt. 27:19
33:30 
a
 Jn. 8:12 34:11 
a
 Ro. 2:6
35:2 
a
 Ro. 10:3 35:7 
a
 Ro. 11:35
37:15 
a
 Mt. 17:5; Lc. 9:34 38:7 
a
 Sal. 89:6
39:30 
a
 Mt. 24:28; Lc. 17:37 40:7 
a
 Job 38:3; 42:4 40:9 
a
 Job 37:5; Sal. 29:3 40:10 
a
 Sal. 93:1; 104:1
42:2 
a
 Gn. 18:14; Mt. 19:26 
b
 Mt. 9:4; Jn. 6:64; 13:11
42:5 
a
 Is. 6:5 42:10 
a
 Stg. 5:11 
b
 Job 1:2, 3 42:12 
a
 Job 1:10; 8:7; Stg. 5:11 
b
 Job 1:3 42:17 
a
 Gn. 15:15; 25:8;
Job 5:26
1035

LIBRO DE LOS
SALMOS
DE DAVID
Aram., Ketava d’Mazmore d’David. Se traduce Libro de los Salmos de David. Heb.,
Tehilim, que se traduce Alabanzas. El nombre Salmos proviene de la versión griega del
Antiguo Testamento, donde se le llama Psalmoi, que significa canciones o cánticos. El
vocablo arameo Mazmore significa cantos, cánticos, himnos o salmos. En la Peshitta se
le adjudica este título, aunque es evidente que no todos los salmos son atribuibles al rey
David, ya que también existen otros atribuidos a Asaf, Salomón, Moisés, Etán y a los
hijos de Coré, y algunos anónimos. La fecha de su redacción va desde 1440 a. C. hasta
el 500 a. C., y contiene cinco secciones. David compuso la mayoría de los salmos, cuya
redacción se sitúa en el 1000 a. C. Su inspiración sirvió de base para la redacción de los
demás.  En  2°  Samuel  se  le  llama  “el  dulce  cantor  de  Israel”.  Los  Salmos  incluyen
cánticos y poesía de alabanza y adoración profunda; de oración, petición, súplica, queja
y  acción  de  gracias;  de  angustia,  victoria,  liberación  y  restauración;  de  amonestación,
confesión,  arrepentimiento  y  consuelo;  de  regocijo  y  tristeza;  y  de  consejo,  sabiduría,
meditación y reflexión; algunos incluso son salmos reales dedicados al monarca de Israel.
En esencia, celebran a Yahweh y su Palabra, y muestran al ser humano en su grandeza y
debilidad,  en  sus  sentimientos  y  emociones  más  profundos,  y  en  su  exaltación  y
humillación delante de Yahweh.
1036

SALMO 1
La dicha de los justos en contraste con los impíos
Anónimo
1 ¡Dichoso el varón que no anda en el sendero de los inicuos, ni se mantiene en la
manera de pensar de los pecadores,
2 ni se sienta en la silla de los escarnecedores, sino que su deleite está en la ley de
Yahweh, y en su ley medita
a
 de día y de noche!
3 Será semejante al árbol plantado junto a corrientes de agua
a
, que da su fruto a su
tiempo y sus hojas no caen; en todo lo que emprenda, prosperará
b
.
4 No así el impío, que es como la paja que dispersa el viento.
5 Por tanto, no prosperarán los impíos en el juicio, ni los pecadores en la congregación
de los justos,
6 porque Yahweh conoce el camino de los justos, pero la senda de los impíos dejará de
ser.
1037

SALMO 2
Reinado del Ungido de Yahweh
Anónimo
1 ¿Por qué se enfurecen los pueblos, y las naciones piensan en lo que es vano
a
?
2 Los reyes y los gobernantes de la tierra se levantan
a
, y unidos han consultado contra
Yahweh y contra su Ungido
b
, diciendo:
3 “¡Cortemos sus ligaduras y arrojemos de nosotros su yugo
a
!”
4 El que habita en el Cielo se reirá
a
; Yahweh se burlará de ellos.
5 Entonces hablará contra ellos en su ira, y los aterrorizará en su furor.
6 Yo he establecido a mi Rey en Sion, mi monte santo
a
,
7 para que declare mi pacto. Yahweh me dijo: “Mi Hijo eres tú, yo te he engendrado
hoy
a
.
8 “Pídeme y te concederé las naciones
a
 por herencia tuya,
9 y por posesiones tuyas los confines de la tierra. Tú las regirás con vara de hierro; las
desmenuzarás como vasos de alfarero
a
”.
10 Ahora, oh reyes, actúen sabiamente; acepten corrección, oh jueces de la tierra.
11 Sirvan a Yahweh con temor, y tómense de Él con temblor.
12 Besen al Hijo para que no se enoje, no sea que se extravíen de su camino, pues su ira
puede encenderse repentinamente. ¡Dichosos todos los que confían en Él!
1038

SALMO 3
Oración de confianza en Yahweh
De David
1 ¡Oh Yahweh, cuánto se han multiplicado mis opresores
a
! ¡Son muchos los que se han
levantado en mi contra!
2 Son muchos los que dicen a mi alma: “No tienes salvación en tu Dios
a
”.
3 Pero tú, oh Yahweh, eres el que me ayuda
a
, mi gloria y el que levanta mi cabeza.
4 Clamé a Yahweh con mi voz, y Él me respondió desde su monte santo.
5 Yo me acosté y dormí
a
, y desperté pues Yahweh me sustentaba.
6 No tendré temor de las miríadas de gente que me han rodeado y se han puesto en mi
contra.
7 ¡Levántate oh Yahweh, Dios mío, y líbrame! Pues tú has herido a todos mis enemigos
en sus mejillas, y rompiste los dientes de los impíos.
8 La salvación viene de Yahweh
a
, y tu bendición es sobre tu pueblo para siempre.
1039

SALMO 4
Declaración de confianza en Yahweh
De David
1 Cuando te invoqué tú me respondiste, oh Dios mío y defensor de mi justicia, y me
diste consuelo en mis angustias. Él tuvo misericordia de mí, y escuchó mi oración.
2 ¿Hasta cuándo, oh hijos de hombres, pasarán sobre mi honra y se deleitarán en lo
vano? ¿Buscarán la falsedad por siempre?
3 Entiendan que Yahweh ha apartado para sí a un escogido para señal. Yahweh
escuchará cuando lo invoque.
4 Enójense, pero no pequen
a
; reflexionen
1
 y mediten sobre su cama.
5 Presenten sacrificios de justicia, y pongan su confianza en Yahweh.
6 Son muchos los que dicen: “¿Quién nos mostrará el bien y esparcirá sobre nosotros la
luz de su presencia
a
?”
7 Oh Yahweh, tú pusiste tu alegría en mi corazón, más que la de ellos en el tiempo que
abundaban a una en bienestar, su cosecha, su vino y su aceite.
8 Yo me acostaré y dormiré, porque sólo tú, oh Yahweh, me haces vivir en paz
a
.
1040

SALMO 5
Oración al inicio del día
De David
1 Oh Yahweh, escucha mis palabras; considera mi meditación.
2 Atiende a la voz de mi clamor, Rey mío y Dios mío, porque a ti oraré.
3 Oh Yahweh, oirás mi voz de mañana; de mañana me presentaré y tú me verás.
4 Porque tú, oh Dios, no te agradas en la iniquidad
a
; el mal no habitará contigo.
5 El jactancioso no permanecerá delante de tus ojos; aborreciste a todos los hacedores de
falsedad.
6 Tú acabarás con los que hablan falsedad. Yahweh rechazará al hombre sanguinario y
engañador.
7 Pero yo entraré a tu casa y adoraré en tu santo templo por la abundancia de tu
misericordia
a
.
8 Condúceme, oh Yahweh, en tu temor y en tu justicia. Allana tu camino delante de mí
por causa de mis enemigos,
9 porque no hay rectitud en su boca, sino iniquidad en sus entrañas; semejantes a
sepulcros abiertos son sus gargantas, y sus lenguas están pervertidas
a
.
10 Condénalos, oh Dios, y caigan por sus propios consejos; arrójalos fuera a causa de la
multitud de sus iniquidades, pues te han provocado a ira.
11 Todos los que confían en ti se gozarán; eternamente te glorificarán, y tú habitarás
entre ellos. Todos los que aman tu Nombre serán fortalecidos en ti,
12 pues tú bendecirás a los justos. Como bondadoso escudo, oh Yahweh, me cubrirás.
1041

SALMO 6
Oración por misericordia
Anónimo
1 No me reprendas en tu ira, oh Yahweh, ni me castigues en tu furor.
2 Ten misericordia de mí, oh Yahweh, pues estoy débil; sáname, oh Yahweh, porque se
estremecen mis huesos.
3 En gran manera está turbada mi alma, pero tú, oh Yahweh, ¿hasta cuándo?
4 Vuélvete, oh Yahweh, y libra mi alma
a
; por causa de tu misericordia sálvame,
5 porque no hay memoria de ti en la muerte; y en el Seol, ¿quién te alabará
a
?
6 Cansado estoy por mis gemidos; todas las noches mojo mi lecho y mi cama
humedezco con mis lágrimas.
7 Mis ojos están adoloridos a causa de la ira, y estoy turbado por causa de todos mis
adversarios.
8 Apártense de mí todos los hacedores de falsedad
a
, pues Yahweh ha escuchado la voz
de mi lamento.
9 Yahweh ha escuchado mi súplica; Yahweh ha recibido mi oración.
10 Todos mis enemigos serán confundidos y en extremo quebrantados; retrocederán y
súbitamente perecerán.
1042

SALMO 7
Ruego de un justo que clama por vindicación
De David
1 En ti he confiado, oh Yahweh, Dios mío; sálvame y líbrame de todos los que me
persiguen,
2 no sea que quebranten mi alma cual un león, y no haya quien salve y libre.
3 Si yo he hecho esto, si hay iniquidad en mis manos, oh Yahweh, Dios mío,
4 si he tomado venganza del que me ha hecho mal, si a mis enemigos he oprimido sin
causa,
5 entonces que el adversario persiga mi alma y la alcance; mi vida pisotee en la tierra y
haga que mi honra quede en el polvo.
6 ¡Levántate, oh Yahweh, en tu ira! Prevalece sobre la cerviz de mis adversarios.
Levántate a causa de mí, por el juicio que has ordenado.
7 La congregación de las naciones estará alrededor tuyo, y tú te volverás en lo alto sobre
ella.
8 Yahweh juzgará a los pueblos. Júzgame, oh Yahweh, de acuerdo a mi justicia y según
mi integridad.
9 Acaba tú con la maldad de los impíos, pero afirma a los justos; examina el corazón y
las entrañas
a
.
10 Oh Dios justo, mi ayudador, Dios que salva a los íntegros de corazón.
11 Dios es Juez justo, y no se indigna cada día;
12 sin embargo, Él se vuelve, afila su espada y entesa su arco.
13 Él ha dispuesto diligentemente para sí los instrumentos de ira
a
; hace que sus flechas
sean ardientes.
14 Por cuanto el inicuo se ha corrompido, concibió falsedad y dio a luz engaño,
15 cavó una fosa y la ahondó, y cayó en la fosa que había hecho.
16 Su iniquidad se volverá sobre su cabeza, y su injusticia bajará sobre su coronilla.
17 Alabaré a Yahweh de acuerdo a mi justicia; cantaré salmos al nombre de Yahweh el
Altísimo
a
 
2
.
1043

SALMO 8
La gloria del nombre de Yahweh y la dignidad del hombre
De David
1 ¡Oh Yahweh, Señor nuestro, cuán glorioso es tu Nombre en toda la tierra!, porque has
puesto tu gloria sobre los cielos
a
.
2 Por la boca de los jóvenes y de los niños estableciste tu alabanza
a
, por causa de tus
adversarios, para destruir al adversario que toma venganza.
3 Porque tus cielos vieron la obra
a
 de tus dedos; tú formaste la luna y las estrellas.
4 ¿Qué es el hombre para que te acuerdes de él, y el hijo de hombre para que lo visites
a
?
5 Lo hiciste un poco menor que los ángeles, y lo cubriste de gloria y de honra
a
;
6 le diste autoridad sobre la obra de tus manos, y todo lo pusiste debajo de sus pies
a
:
7 todas las ovejas y los bueyes; también las bestias del campo,
8 las aves del cielo y los peces del mar que surcan la senda de los mares.
9 ¡Oh Yahweh, Señor nuestro, cuán glorioso es tu Nombre en toda la tierra!
1044

SALMO 9
Alabanza a Yahweh Dios, el Juez justo
De David
1 Alabaré a Yahweh con todo mi corazón; contaré todos tus portentos
a
.
2 Me gozaré y me regocijaré en ti, y cantaré salmos a tu Nombre, oh Altísimo.
3 Cuando vuelvan atrás mis adversarios, tropezarán y perecerán delante de ti,
4 porque ejecutaste mi venganza y mi justicia, y te sentaste en el trono, oh Juez justo.
5 Has reprendido a las naciones, has destruido a los impíos; has borrado sus nombres
eternamente y para siempre.
6 Fueron exterminados mis adversarios por la espada para siempre; has desarraigado las
aldeas, y destruiste su memoria.
7 Pero Yahweh permanece eternamente; su trono ha establecido para juicio,
8 pues Él juzgará al mundo con justicia
a
, y a las naciones con rectitud
b
.
9 Yahweh será un refugio para los pobres, y su ayudador en tiempos de aflicción.
10 En ti confiarán todos los que conocen tu Nombre, pues tú no desamparas a los que te
buscan, oh Yahweh.
11 Canten salmos
a
 a Yahweh que habita en Sion, y declaren sus hechos entre las
naciones,
12 porque Él se acordó de vengar la sangre de ellos, y no se olvida del clamor del
necesitado.
13 Oh Yahweh, ten misericordia de mí, y mira mi opresión por parte de los que me
aborrecen; levántame de las puertas de la muerte,
14 porque contaré todas tus proezas en las puertas de la hija de Sion; saltaré de júbilo
por tu salvación.
15 Las naciones se hundieron en la fosa que hicieron, y su pie fue atrapado en la red que
habían escondido.
16 Yahweh hará saber el juicio que ejecutará, y el impío será atrapado en la obra de sus
manos.
17 Los impíos regresarán al Seol; de igual modo todos los pueblos que se olvidan de
Dios.
18 Porque el pobre no será olvidado eternamente, ni la esperanza de los necesitados
dejará de ser por siempre.
19 ¡Levántate, oh Yahweh, y no prevalezca el hombre! Sean juzgados los pueblos
delante de ti.
20 Imponles una ley, para que entiendan los pueblos que no son sino hombres.
1045

SALMO 10
Clamor a causa de los impíos
Anónimo
1 ¿Por qué permaneces alejado, oh Yahweh, y apartas tu mirada en tiempos de aflicción?
2 A causa del orgullo del impío se enardece el pobre. ¡Sean atrapados en el artificio que
tramaron!
3 Por cuanto el impío hace alarde de las concupiscencias de su alma, Yahweh se indigna
cuando el inicuo es bendecido;
4 porque el impío en su arrogancia no busca, y no existe Dios en ninguno de sus
pensamientos
a
.
5 Sus senderos son siempre profanos; tu juicio está alejado de su vista, y a todos sus
adversarios trata con desprecio.
6 En su corazón él dice: “No seré sacudido generación tras generación”. Medita en la
maldad.
7 La maldición llena su boca
a
; el fraude y el engaño están debajo de su lengua; iniquidad
y depravación hay en él.
8 Se sienta al acecho en una guarida, y da muerte al justo secretamente; sus ojos
observan al pobre.
9 Acecha para robar al pobre atrayéndolo a su red.
10 Será humillado y caerá, y habrá enfermedad y dolores en sus huesos.
11 En su corazón él dice: “Dios lo ha olvidado; ha vuelto su rostro, y nunca verá”.
12 ¡Levántate, oh Yahweh, mi Dios, y alza tu mano! ¡No olvides al pobre!
13 ¿Por qué el pecador provoca a Dios a ira? Dice él en su corazón: “Él no se vengará”.
14 Tú miras que existe iniquidad e ira; tú ves que será entregado en tus manos. A ti se
encomendará el pobre; tú eres el ayudador del huérfano.
15 Rompe el brazo del pecador y del maligno; tú demandarás su pecado y no será más.
16 Yahweh es Rey por siempre y para siempre
a
; las naciones han perecido de su tierra.
17 Tú has escuchado la esperanza de los pobres, oh Yahweh, y tu oído pondrá atención
a la disposición de su corazón,
18 para hacer justicia a los huérfanos y a los necesitados, para que ya no vuelvan a
provocar destrucción los hombres de la tierra.
1046

SALMO 11
Yahweh es refugio y defensa del justo
De David
1 En Yahweh he esperado, ¿cómo dicen ustedes a mi alma que vague y se pose como
ave sobre los montes?
2 Pues he aquí que los pecadores tensan el arco; preparan sus saetas sobre la cuerda para
disparar en la profunda oscuridad a los de corazón íntegro.
3 Porque lo que habías preparado, ellos derribaron; pero, ¿qué podrá hacer el justo?
4 Yahweh está en su santo templo
a
; Yahweh tiene su trono en el Cielo
b
. Sus ojos
observan
c
, sus párpados examinan a los hombres.
5 Yahweh prueba a los justos y a los inicuos, y su alma ha aborrecido a los que se
complacen en la iniquidad.
6 Lazos caerán sobre los impíos como lluvia, fuego y azufre; y la porción de su copa
será viento que azota,
7 pues justo es Yahweh, y Él ama la justicia
a
; su rostro contempla la integridad.
1047

SALMO 12
Yahweh protege al justo
De David
1 Libra, oh Yahweh, el bondadoso ha dejado de ser, y la fidelidad ha cesado en la tierra.
2 Los hombres hablan lo que es vano, y cada quien habla en secreto con su prójimo con
labios mentirosos.
3 Yahweh destruirá todos los labios mentirosos, y también las lenguas que se expresan
altivamente,
4 pues han dicho: “Nuestra lengua prevalecerá; los labios son nuestros, ¿quién podrá ser
nuestro señor?”
5 Ahora me levantaré, declara Yahweh, y haré salvación manifiesta, a causa del despojo
de los pobres y el gemido de los necesitados.
6 La palabra de Yahweh es palabra pura, como plata selecta que es purificada y probada
a
en horno de tierra siete veces.
7 Tú, oh Yahweh, los protegerás. Me preservarás y me librarás de esta generación para
siempre,
8 pues los impíos andan alrededor, según el despreciable orgullo de los hijos de Edom.
1048

SALMO 13
Clamor por ayuda en tiempos de desesperación
De David
1 ¿Hasta cuándo, oh Yahweh? ¿Me olvidarás para siempre? ¿Hasta cuándo ocultarás tu
rostro de mí 
a
?
2 ¿Hasta cuándo pondrás tristeza en mi alma, y desdicha en mi corazón cada día? ¿Hasta
cuándo estará enaltecido mi adversario sobre mí?
3 Considera y respóndeme, oh Yahweh, mi Dios; ilumina mis ojos para que no duerma
para muerte,
4 y no diga mi adversario: “Lo he vencido”, y mis opresores se regocijen a causa de mí,
cuando sea sacudido.
5 Pero yo en tu misericordia he confiado
a
; se llenará de júbilo mi corazón por tu
liberación.
6 Glorificaré a Yahweh pues me ha librado.
1049

SALMO 14
El hombre inicuo y el justo
De David
1 El inicuo ha dicho en su corazón: “Dios no existe
a
”. Se han corrompido y contaminado
con sus propias maquinaciones; no hay quien haga lo bueno 
b
.
2 Yahweh observó desde el Cielo 
a
 sobre los hombres, para ver si había algún sensato
que buscara a Dios
b
.
3 Todos se han desviado a una, y han sido excluidos; no hay quien haga lo bueno, ni
siquiera uno
a
.
4 Todos los que cometen iniquidad no tienen conocimiento; devoran a mi pueblo como si
comieran pan, y no han invocado a Yahweh.
5 Allí temblaron de espanto, pues Dios está en el rebaño de los justos.
6 Confundieron el consejo del pobre, aunque Yahweh es su confianza.
7 ¿Quién dará la salvación a Israel desde Sion? Cuando Yahweh restaure de la
cautividad
a
 a su pueblo, Jacob danzará
b
 de júbilo y se regocijará Israel.
1050

SALMO 15
¿Quién habitará en el monte santo?
De David
1 Oh Yahweh, ¿quién morará en tu tabernáculo? ¿Quién habitará en tu monte santo
a
?
2 El que anda irreprensiblemente, practica la justicia y habla verdad en su corazón;
3 el que no engaña con su lengua, ni hace mal a su prójimo, ni recibe soborno en contra
de su prójimo;
4 aquél ante cuyos ojos el que provoca a ira es despreciable, pero honra a los que temen
a Yahweh; el que jura a su prójimo sin mentir;
5 el que no presta su dinero con usura, ni recibe soborno en contra del inocente. El que
hace estas cosas es justo, y jamás será sacudido.
1051

SALMO 16
Regocijo del justo en Yahweh
De David
1 Guárdame, oh Dios, pues en ti he depositado mi confianza.
2 Dije a Yahweh: Tú eres mi Señor; de ti proviene mi prosperidad 
a
.
3 Y también a los santos y gloriosos que están en la tierra
a
, en quienes está todo mi
deleite.
4 Se multiplicarán sus dolores finales rápidamente, para que yo no derrame sus libaciones
de sangre, y mis labios no mencionen sus nombres.
5 La porción de mi herencia y de mi copa es Yahweh. Tú restauras mi heredad.
6 Las cuerdas me cayeron en lugares agradables; ciertamente mi heredad es hermosa
para mí.
7 Bendeciré a Yahweh que me aconseja; aun por las noches me instruye mi corazón
3
.
8 A Yahweh he puesto siempre delante de mí; Él está a mi diestra para que yo no sea
conmovido
a
.
9 Por lo cual mi corazón se regocija y mi gloria se llena de júbilo; y también mi carne
habitará segura
a
,
10 porque no abandonaste mi alma en el Seol, ni permitiste que tu Santo viera
corrupción
a
.
11 Tu camino de salvación me mostrarás; del gozo de tu presencia me saciaré
a
, y de la
alegría de la victoria de tu diestra.
1052

SALMO 17
Yahweh prueba y examina a sus hijos
De David
1 Oh Yahweh santo, atiende y considera mi clamor; presta atención a mi oración, porque
no es de labios mentirosos.
2 Mi vindicación surja de tu presencia, y tus ojos vean la integridad.
3 Has probado mi corazón, y me visitaste de noche; me has examinado y no hallaste
iniquidad en mí, ni las obras de los hombres pasaron por mi boca
4 con el hablar de los labios, sino que me preservaste de los malos caminos.
5 Sustentaste mi caminar en tus sendas, para que mis pasos no fueran sacudidos.
6 Yo te he invocado, porque tú me has respondido; inclina tu oído hacia mí y escucha
mis palabras, oh Dios.
7 Haz a tu santo cosa maravillosa, y un salvador para los que confían, los que
permanecen a tu diestra.
8 Protégeme como a la niña del ojo 
a
, y ampárame bajo la sombra de tus alas
b
9 de la presencia de los pecadores que me despojan, y de los adversarios de mi alma que
se ponen en mi contra.
10 Cierra la boca de los que han hablado arrogantemente.
11 Me habían elogiado, pero hoy me han rodeado; ponen sus ojos sobre mí a fin de
echarme por tierra.
12 Son como león que busca despedazar, y semejantes a cachorro de león que
permanece al acecho en la guarida.
13 ¡Oh Yahweh, levántate ante ellos! ¡Haz que se postren! Líbrame del impío y de la
espada.
14 De los muertos que mueren por tu mano, y de los muertos de la fosa, sepáralos entre
los vivientes, oh Yahweh. Tus tesoros llenan sus vientres; se llenarán de hijos y lo que les
sobre dejarán a sus hijos.
15 Pero yo veré tu rostro en justicia, y estaré satisfecho al ser despertada tu verdad.
1053

SALMO 18
Cántico de agradecimiento por haber sido libertado
De David
1 Te amaré, oh Yahweh, fortaleza mía y mi confianza;
2 refugio mío y mi libertador, el Dios fuerte en quien confío; mi ayudador, el poder de mi
salvación y mi glorioso refugio.
3 A Yahweh invocaré, y seré librado de mis enemigos.
4 Porque los dolores de la muerte me rodearon, y los torrentes
a
 de los inicuos me
turbaron;
5 me rodearon los dolores del Seol, y los lazos de la muerte estuvieron ante mí.
6 En mi aflicción invoqué a Yahweh; clamé a Dios y Él escuchó mi voz desde su templo,
y mi súplica llegó ante Él, a sus oídos
a
.
7 La tierra fue sacudida y tembló, y los fundamentos de los montes temblaron y fueron
resquebrajados, porque Él se indignó contra ellos.
8 Humo subió en su ira, y fuego se encendió desde su presencia; carbones fueron por Él
encendidos.
9 Inclinó los cielos y descendió; densa oscuridad había bajo sus pies.
10 Cabalgó sobre querubines
a
, y voló; raudo voló sobre las alas del viento.
11 Puso la oscuridad como su lugar secreto, su tabernáculo a su alrededor; en las nubes
del aire la oscuridad de las aguas.
12 Él hizo sus nubes; granizo y carbones encendidos del resplandor de su tabernáculo.
13 Yahweh tronó en los cielos, y el Excelso dio su voz, granizo y carbones encendidos;
14 lanzó sus saetas y los dispersó; multiplicó sus relámpagos, y los turbó.
15 Y aparecieron las fuentes de las aguas, y los cimientos del mundo quedaron al
descubierto por causa de tu reprensión, oh Yahweh, y por causa del soplo del aliento de
tu furor.
16 Envió desde lo alto, y me tomó; de las muchas aguas me sacó;
17 de mis poderosos enemigos me libró, y de los que me aborrecían, los cuales eran más
fuertes que yo.
18 Me hicieron frente en el día de mi infortunio, pero Yahweh fue mi Salvador;
19 me sacó a un lugar espacioso; me libró, porque se agradó de mí.
20 Yahweh me ha recompensado
a
 de acuerdo a mi justicia; me aprobó según la limpieza
de mis manos,
21 pues he guardado los caminos de Yahweh, y no me he rebelado contra mi Dios.
22 Porque todos sus juicios están delante de mí, y no he apartado sus estatutos de mí;
23 he sido irreprensible en su presencia, y tuve cuidado de no pecar.
24 Yahweh me ha recompensado de acuerdo a mi justicia, según la limpieza de mis
manos ante sus ojos.
25 Con el justo serás justo, y con el íntegro serás íntegro;
26 con el puro serás puro, pero con el perverso te mostrarás implacable.
27 Porque tú salvarás al pueblo necesitado, pero humillarás los ojos arrogantes.
1054

28 Tú encenderás mi lámpara. Yahweh mi Dios iluminará
a
 mis tinieblas.
29 Porque contigo arremeteré contra escuadrones, y con mi Dios saltaré el muro.
30 En cuanto a Dios, su camino es irreprensible. La palabra de Yahweh es probada, y
ayuda a todo el que pone su confianza en Él;
31 porque fuera de Yahweh no hay Dios, y no hay quien sea poderoso como nuestro
Dios
a
.
32 Dios, que me ciñe de poder, permite que mi camino sea irreprensible.
33 Él hace mis pies como de ciervo, y me mantiene firme en las alturas
a
.
34 Él adiestra mis manos para la batalla
a
, y fortalece mis brazos como arco de bronce.
35 Me diste el escudo de la salvación. Tu diestra me sustentará, y tu instrucción me
engrandecerá.
36 Mis pasos ensanchaste debajo de mí para que no temblaran mis tobillos.
37 Perseguiré a mis adversarios y los alcanzaré; no volveré hasta que los extermine;
38 los heriré, y no podrán mantenerse de pie; debajo de mis pies caerán.
39 Me ceñirás con poder en la batalla, y harás que los que se levantan contra mí se
postren debajo de mí,
40 a mis adversarios quebrantarás delante de mí. Yo haré callar a los que me detestan.
41 Clamarán, pero no habrá libertador para ellos; suplicarán a Yahweh, pero no les
responderá.
42 Los trituraré como polvo ante el viento, y los hollaré como al lodo de las calles.
43 De los juicios del pueblo me librarás. Me harás príncipe de las naciones, y un pueblo
que no he conocido me servirá.
44 El oído que escucha me obedecerá; extranjeros se someterán a mí;
45 los extranjeros estarán limitados e impedidos en sus senderos.
46 ¡Yahweh vive
a
! ¡Bendito es el que me fortalece! ¡Enaltecido es mi Dios y mi
Salvador!
47 Dios, que me concede venganza y somete pueblos debajo de mí
a
;
48 me libra de mis adversarios, exaltándome sobre los que se levantan contra mí. Tú me
librarás de los hombres inicuos.
49 Por tanto, te alabaré entre las naciones, oh Señor mío, y cantaré salmos a tu
Nombre
a
.
50 Él engrandece la salvación de su rey, y muestra misericordia a su ungido, a David, y a
su simiente para siempre.
1055

SALMO 19
El universo da testimonio de la gloria de Dios
De David
1 Los cielos narran la gloria de Dios, y el firmamento declara
a
 la obra de sus manos.
2 Día a día hablan, y noche a noche declaran inteligencia.
3 No hay discurso, tampoco palabras, para que no se escuche su voz.
4 Por toda la tierra salieron las buenas nuevas de ellos, y hasta los confines del mundo
sus palabras
a
. Entre ellos le ha puesto su morada al sol.
5 Como novio que sale de la cámara nupcial, él se regocijará cual hombre fuerte al
recorrer su camino.
6 Desde los extremos del cielo es su salida, y su ocaso hasta los extremos del cielo; no
hay nada que se oculte de su calor.
Las bendiciones de la Palabra de Dios
7 La ley de Yahweh es perfecta, y restaura el alma; el testimonio de Yahweh es fiel, y
hace sabios a los inmaduros.
8 Las ordenanzas de Yahweh son íntegras, y alegran el corazón; el mandamiento de
Yahweh es puro
a
, y alumbra los ojos.
9 El temor de Yahweh
4
 es limpio, y permanece para siempre. Los juicios de Yahweh son
verdaderos y rectos en todo
a
;
10 son más deseables que el oro, y más que las piedras preciosas
a
; más dulces son que la
miel, y más que un panal de miel
b
.
11 Además tu siervo tendrá cuidado de ellos; si los guarda será recompensado en gran
manera.
12 ¿Quién podrá percibir sus propias faltas? Tenme por inocente de las que me son
ocultas
a
.
13 Libra también a tu siervo de iniquidad, para que los malvados no me dominen;
entonces seré limpio de mis pecados.
14 Sean gratos ante ti los dichos de mi boca y la meditación de mi corazón, oh Yahweh,
ayudador mío y mi Salvador.
1056

SALMO 20
Intercesión para que Dios sea propicio en el día de la aflicción
De David
1 Yahweh te responda en el día de aflicción; el Nombre del Dios de Jacob te auxilie
a
;
2 desde su santuario Él te envíe ayuda y te sostenga desde Sion
a
;
3 Yahweh se acuerde de todas tus ofrendas, y tus holocaustos sean aceptos;
4 Yahweh te conceda conforme a lo que haya en tu corazón, y cumpla todos tus
propósitos
a
.
5 Nosotros cantaremos alabanzas por tu salvación, y seremos exaltados en el Nombre de
nuestro Dios. Yahweh cumpla todos tus anhelos.
6 Ahora es conocido que Dios libró a su ungido, y desde su santo Cielo le respondió con
el poder de salvación de su diestra.
7 Algunos prevalecen con carros y otros con caballos, pero nosotros prevaleceremos en
el nombre de Yahweh nuestro Dios
a
.
8 Ellos están postrados y caídos, pero nosotros estamos firmes y dispuestos.
9 Yahweh nos librará; nuestro Rey nos responderá en el día que clamemos a Él.
1057

SALMO 21
Gratitud a Yahweh por las bendiciones recibidas
De David
1 ¡Oh Yahweh, el rey se gozará en tu poder, y se llenará de júbilo por tu salvación!
2 El deseo de su corazón le has concedido, y no le has negado la buena voluntad de sus
labios,
3 porque le anticipaste la mejor bendición; una corona gloriosa colocaste sobre su
cabeza.
4 Te pidió vida, y se la concediste; largos días, eternamente y para siempre.
5 Su gloria es engrandecida por tu salvación; gloria y esplendor pusiste sobre él,
6 pues lo hiciste una bendición eternamente y para siempre; lo has hecho regocijarse con
el gozo de tu presencia,
7 porque el rey confía en Yahweh, y no será sacudido a causa de la misericordia del
Altísimo.
8 Tu mano hallará a todos tus adversarios, y tu diestra alcanzará a los que te aborrecen;
9 como horno de fuego los harás en el tiempo de la indignación. Yahweh los consumirá
en su ira, y el fuego los devorará.
10 Destruirás su fruto de la tierra, y su descendencia de entre los hombres,
11 porque intentaron el mal en tu contra y maquinaron una conspiración, pero no
prevalecieron.
12 Tú pondrás una marca sobre ellos, y afirmarás tu voluntad contra sus rostros.
13 ¡Oh Yahweh, eres exaltado por tu poder! ¡Cantaremos y glorificaremos tu poderío!
1058

SALMO 22
Grito de angustia en la adversidad extrema
De David
1 ¡Dios mío, Dios mío! ¿Por qué me has abandonado
a
? ¿Has alejado de mí mi salvación
a causa de mis palabras insensatas?
2 Oh mi Dios, a ti clamaré de día, ¿no me responderás?, y de noche, ¿no me esperarás?
3 Tú eres santo
a
, e Israel habita en tu gloria.
4 En ti confiaron mis padres; pusieron su confianza en ti y tú los libraste.
5 A ti clamaron, y fueron librados; confiaron en ti, y no fueron confundidos.
6 Yo soy gusano
a
 y no hombre; oprobio de los hombres y escoria del pueblo.
7 Todos los que me miran hacen mofa de mí; hacen muecas con sus labios y menean sus
cabezas
a
, diciendo:
8 “En Yahweh ha puesto su confianza, que Él lo libre; que Él lo salve si se ha
complacido en Él
a
”.
9 Porque desde la matriz tú eres mi confianza, y mi esperanza desde los pechos de mi
madre.
10 Desde la matriz
a
 fui presentado a ti; tú eres mi Dios desde el vientre de mi madre.
11 No te alejes de mí, porque se acerca la aflicción, y no hay quien auxilie.
12 Muchos toros me han rodeado; becerros de Basán me han cercado;
13 contra mí abren su boca cual león rugiente y rapaz.
14 Fui derramado cual agua, y todos mis huesos se desarticularon. Mi corazón fue como
la cera, y se derritieron mis entrañas dentro de mí.
15 Mi vigor se ha secado como vaso de alfarero, y mi lengua se pega a mi paladar; me
has echado sobre el polvo de la muerte.
16 Porque perros me han rodeado, y la reunión de los malvados me rodea. Horadaron
mis manos y mis pies
a
;
17 todos mis huesos se debilitaron. Ellos me miraron, me observaron;
18 repartieron entre sí mis vestidos, y sobre mi ropa echaron suertes
a
.
19 ¡Pero tú, oh Yahweh, no te alejes de mí! ¡El, El
5
, quédate a ayudarme!
20 Líbrame de la espada, y de la mano de los perros mi única.
21 Sálvame de las fauces del león
a
, y del poder de la soberbia mi humildad,
22 para que anuncie tu Nombre a mis hermanos, y te alabe en medio de la
congregación
a
.
23 ¡Alábenlo los que temen a Yahweh! ¡Glorifíquelo toda la descendencia de Jacob!
Tema ante Él toda la descendencia de Israel,
24 porque Él no ha menospreciado ni ha aborrecido la súplica del necesitado, ni ha vuelto
su rostro de él, sino que cuando clamó a Él, lo escuchó.
25 Mi alabanza proviene de delante de ti en la gran congregación; cumpliré mis votos
delante de los que tienen temor de Él.
1059

26 Los pobres comerán y se saciarán; alabarán a Yahweh los que lo buscan. ¡Su corazón
vivirá para siempre!
27 Lo recordarán todos los confines de la tierra y se volverán a Yahweh; todas las
familias de las naciones adorarán en su presencia,
28 porque el reino pertenece a Yahweh, y Él gobierna sobre las naciones
a
.
29 Todos los hambrientos de la tierra comerán y adorarán delante de Yahweh; todos los
que descienden al polvo se postrarán ante Él. Mi alma vive por Él.
30 La descendencia que lo adore, su generación proclamará a Yahweh.
31 Vendrán y declararán su justicia a un pueblo que habrá de nacer, el cual ha hecho
Yahweh.
1060

SALMO 23
Yahweh me pastoreará
De David
1 Yahweh me pastoreará
a
, nada me faltará
b
.
2 En praderas de abundancia
a
 me hará morar; hacia aguas tranquilas me conducirá.
3 Él restaurará mi alma. Por sendas de justicia me conducirás, por amor a tu Nombre
a
.
4 Aunque ande en valles de sombras de muerte
a
, no temeré del mal, porque tú estás
conmigo; tu vara y tu cayado me infundirán ánimo.
5 Preparaste mesa delante de mí en presencia de mis adversarios. Ungiste mi cabeza con
aceite; mi copa rebosa como la vida.
6 Tu bondad y tu misericordia me seguirán todos los días de mi vida, para que habite en
la casa de Yahweh por largos días.
1061

SALMO 24
Yahweh, el Rey de las glorias
De David
1 De Yahweh es la tierra en su plenitud
a
, el mundo y todos los que moran en él
b
;
2 porque Él estableció sus fundamentos en el mar
a
 y la afirmó con ríos.
3 ¿Quién subirá al monte de Yahweh? ¿Quién estará en su monte santo?
4 El de manos limpias y corazón puro
a
; que no ha jurado por su alma falsamente ni ha
hecho juramento con engaño.
5 Éste recibirá la bendición de Yahweh, y la justicia de Dios nuestro Salvador.
6 Tal es la generación que busca y espera la manifestación de tu presencia, oh Dios de
Jacob.
7 ¡Levanten, oh puertas, sus cabezas! ¡Levántense, oh puertas eternas, porque entrará el
Rey de las glorias!
8 ¿Quién es este Rey de las glorias? ¡Yahweh fuerte y valiente! ¡Yahweh poderoso y
guerrero!
9 ¡Levanten, oh puertas, sus cabezas! ¡Levántense, oh puertas eternas, porque entrará el
Rey de las glorias!
10 ¿Quién es este Rey de las glorias? ¡Yahweh de los ejércitos
a
! ¡Él es el eterno Rey
glorioso!
1062

SALMO 25
Ruego en medio de la angustia
De David
1 ¡Oh Yahweh, a ti he levantado mi alma!
2 En ti he confiado, oh mi Dios; no sea yo confundido ni se jacten mis enemigos sobre
mí;
3 porque ciertamente ninguno de los que confían en ti será confundido, pero los inicuos
serán confundidos en su vanidad.
4 Oh Yahweh, muéstrame tus caminos
a
, y enséñame tus sendas.
5 Guíame en la verdad e instrúyeme, porque tú eres mi Dios y mi Salvador; en ti espero
cada día.
6 Acuérdate, oh Yahweh, de tus misericordias y de tus bondades, que son desde la
eternidad.
7 No me recuerdes las transgresiones de mi juventud, sino acuérdate de mí según la
multitud de tus misericordias, por tu bondad, oh Dios.
8 Bueno y recto es Yahweh; por eso endereza a los pecadores en el camino.
9 Él conduce a los humildes en la justicia, e instruye a los pobres en su camino.
10 Todas las sendas de Yahweh son misericordia y verdad para los que guardan su pacto
y su testimonio.
11 Por amor a tu Nombre, oh Yahweh, ten piedad de mí a causa de mi iniquidad, la cual
es grande.
12 ¿Quién es el hombre que teme a Yahweh? Él le enseñará el camino que le ha
escogido;
13 su alma reposará en la misericordia, y su descendencia heredará la tierra.
14 El consejo de Yahweh está sobre los que le temen, y Él les dará a conocer su pacto
a
.
15 Mis ojos están siempre hacia Yahweh, porque Él saca mis pies de la red.
16 Vuélvete a mí y ten misericordia de mí, porque estoy solitario y pobre.
17 Se multiplicaron las aflicciones de mi corazón, pero Él me sacó finalmente de mis
aflicciones.
18 Ve mi opresión y mi abatimiento, y perdona todo mi pecado.
19 Mira que se han multiplicado mis adversarios; me odian con injusto odio.
20 Protege mi alma y líbrame, pues en ti he puesto mi confianza.
21 Los íntegros y los rectos me siguieron, porque he esperado en ti.
22 Dios ha librado a Israel de todos los que lo oprimían.
1063

SALMO 26
Oración del íntegro
De David
1 Oh Yahweh, júzgame, porque me he conducido en mi integridad. En Yahweh he
puesto mi confianza; no seré sacudido.
2 Examíname
a
, oh Yahweh, y pruébame; escudriña mis entrañas y mi corazón,
3 porque tu misericordia está ante mis ojos. Me he conducido en fidelidad.
4 No me he sentado con los malvados, ni me he involucrado con los viles;
5 la reunión de los malhechores he aborrecido, y no he habitado entre los impíos.
6 He lavado mis manos en inocencia, y he andado alrededor de tu altar, oh Yahweh,
7 para proclamar la voz de tu alabanza y contar todas tus maravillas.
8 El ministerio de tu casa he amado, oh Yahweh, y el lugar de habitación de tu gloria
a
.
9 No me destruyas juntamente con los pecadores, ni mi vida junto con los hombres
sanguinarios,
10 en cuyas manos hay fraude, y cuya diestra está llena de soborno.
11 Pero yo en mi integridad he andado; líbrame y ten misericordia de mí.
12 Mi pie ha permanecido en integridad; bendeciré a Yahweh en la congregación.
1064

SALMO 27
Total confianza en Yahweh
De David
1 Yahweh es mi luz
a
 y mi salvación, ¿de qué temeré? Yahweh es la fortaleza de mi vida,
¿de qué tendré temor 
b
?
2 Cuando se acercaron a mí los malvados para devorar mi carne, mis adversarios y los
que me aborrecen fueron embestidos a una y cayeron.
3 Aunque acampe contra mí un ejército, no temerá mi corazón; aunque se levante guerra
contra mí, en esto yo estaré confiado.
4 Porque una cosa he pedido a Yahweh y ésa buscaré: que more en la casa de Yahweh
todos los días de mi vida para percibir la dulzura de Yahweh, y visitar su templo.
5 Pues Él me esconderá en su refugio en el día malo; en la sombra de su tabernáculo me
amparará, y me pondrá en alto sobre una roca.
6 Desde hoy será levantada mi cabeza sobre mis adversarios que me rodean. Ofreceré en
su tabernáculo sacrificios de alabanza; glorificaré y cantaré salmos a Yahweh.
7 Oh Yahweh, escucha mi voz cuando clamo a ti; ten misericordia de mí, y respóndeme.
8 Mi corazón te habla, y mi rostro busca tu rostro.
9 No vuelvas tu rostro de mí, oh Yahweh, ni aflijas con ira a tu siervo. Tú has sido mi
socorro, oh Yahweh; no me repudies ni me abandones, oh mi Dios y mi Salvador.
10 Por cuanto mi padre y mi madre me abandonaron, Yahweh me ha recogido.
11 Oh Yahweh, enséñame tu camino, y guíame por tus sendas rectas.
12 No me entregues a mis adversarios, porque testigos falsos se han levantado en mi
contra y han proferido iniquidad.
13 Pero yo he creído que veré las bondades de Yahweh en la tierra de los vivientes
a
.
14 Pongan su confianza en Yahweh, y esfuércese su corazón; pongan su confianza en
Yahweh.
1065

SALMO 28
Súplica a Yahweh y acción de gracias por la oración contestada
De David
1 A ti, oh Yahweh, te he invocado. Oh mi Dios, no calles para conmigo, no sea que
guardes silencio para conmigo y sea entregado junto con los que bajan a la fosa
a
.
2 Atiende a la voz de mi súplica cuando a ti clame, y cuando levante mis manos hacia tu
santo templo.
3 No me consideres junto con los impíos
a
, ni con los que hacen iniquidad, que hablan
paz con su prójimo, pero hay maldad en su corazón.
4 Retribúyeles de acuerdo a sus obras, según sus maldades,
5 porque no han comprendido los hechos de Yahweh, ni la obra de sus manos. Él los
derribará y no los volverá a edificar.
6 ¡Bendito es Yahweh que escuchó la voz de mi súplica!
7 Yahweh es mi ayudador y mi sustentador, porque en Él ha confiado mi corazón; Él ha
fortalecido mi carne. Lo alabaré con cánticos.
8 Yahweh es la fortaleza de su pueblo, y el sustentador de la salvación de su ungido.
9 Salva a tu pueblo, y bendice a tu heredad; pastoréalos y condúcelos hasta la eternidad.
1066

SALMO 29
La poderosa voz de Yahweh
De David
1 Traigan a Yahweh, oh hijos varones, traigan a Yahweh alabanza y gloria;
2 traigan a Yahweh la honra debida a su Nombre; adoren a Yahweh en su santo atrio.
3 La voz de Yahweh está sobre las aguas; el Dios glorioso truena; Yahweh está sobre las
caudalosas aguas
a
.
4 La voz de Yahweh es con poder; la voz de Yahweh es con gloria;
5 la voz de Yahweh que quiebra los cedros. Yahweh rompe los cedros del Líbano,
6 los hace saltar como becerros; al Líbano y al Senir como crías de búfalo.
7 La voz de Yahweh que extingue la llama de fuego;
8 la voz de Yahweh que hace temblar el desierto. Yahweh hace temblar el desierto de
Cades;
9 la voz de Yahweh que hace temblar a las ciervas y desarraiga los bosques, y en su
templo todos dicen: ¡Gloria!
10 Yahweh trajo el diluvio
a
. Yahweh se sienta como Rey para siempre.
11 Yahweh otorgará poder a su pueblo; Yahweh bendecirá a su pueblo con paz.
1067

SALMO 30
Acción de gracias por haber sido rescatado del Seol
De David
1 Oh Yahweh, te exaltaré, porque me has levantado, y no has dejado que mis adversarios
se alegren sobre mí.
2 Oh Yahweh mi Dios, supliqué a ti y me sanaste.
3 Has hecho subir mi alma del Seol, y me has salvado de entre los que bajan a la fosa.
4 Canten salmos a Yahweh sus elegidos, y alaben la memoria de su santidad;
5 porque reprensión hay en su ira, pero vida en su voluntad. El llanto podrá durar toda la
noche, pero por la mañana llegará la alegría
a
.
6 En mi tranquilidad yo declaré: Nunca seré conmovido.
7 Oh Dios, por tu voluntad hiciste que mi honra permaneciera fuerte, pero has vuelto tu
rostro y fui turbado.
8 Te invoqué, oh Yahweh, y te rogué, oh Señor mío.
9 ¿Qué provecho hay en mi sangre ya que descenderé a la corrupción? El polvo no te
alabará ni declarará tu fidelidad.
10 Oh Dios, escucha y ten misericordia de mí; sé un ayudador para mí, oh Yahweh.
11 Porque tú cambiaste mi lamento en danza; desataste mi cilicio, y me ceñiste de
alegría.
a
12 Por tanto, cantaré alabanzas a ti, y no callaré. Oh Yahweh, Dios mío, te alabaré
eternamente.
1068

SALMO 31
Salmo de confiada súplica a Yahweh
De David
1 En ti, oh Yahweh, he puesto mi confianza. Jamás sea yo confundido; líbrame en tu
justicia.
2 Inclina a mí tu oído, y apresúrate a responderme; sé, oh Dios, mi protector y mi
refugio, y líbrame,
3 porque tú eres mi fortaleza y mi refugio. Confórtame, oh Yahweh, por amor a tu
Nombre.
4 Sácame de esta red que me han tendido, pues tú eres mi sustentador; a ti he
encomendado mi espíritu
a
,
5 y tú me has salvado, oh Yahweh, Dios verdadero.
6 Tú abominas a los que practican adoraciones vanas; pero yo he puesto mi confianza en
ti, oh Yahweh.
7 Yo saltaré de júbilo y me regocijaré en tu bondad, porque tú has visto mi humillación, y
has conocido la angustia de mi alma.
8 No me has entregado en poder de mis adversarios, y has puesto mis pies en un lugar
amplio.
9 Oh Yahweh, ten misericordia de mí, pues estoy abatido; mis ojos, mi alma y mis
entrañas están turbadas a causa de la ira.
10 Porque mi vida se consume en desdicha, y mis años en gemidos; mi fuerza se debilita
por causa de la pobreza, y mis huesos se estremecen a causa de todos mis adversarios.
11 He venido a ser causa de escarnio para mis vecinos, y motivo de terror para los que
me conocen; los que me ven en la calle me rechazan.
12 He sido olvidado por completo, como un muerto, y he venido a ser como un objeto
inútil,
13 pues he escuchado la mofa de muchos mientras juntos tomaban consejo contra mí,
tramando quitarme la vida.
14 Pero yo he puesto mi confianza en ti, oh Yahweh, y dije: Tú eres mi Dios, oh
Yahweh;
15 en tus manos están los tiempos. Líbrame de mis adversarios y de los que me
persiguen;
16 haz resplandecer tu rostro sobre tu siervo, y líbrame por tu misericordia.
17 Oh Yahweh, no sea yo confundido, pues te he invocado. Sean confundidos los
impíos, y desciendan al Seol.
18 Enmudezcan los labios de los inicuos que hablan mentira e insensatez contra el justo.
19 ¡Cuán grande es tu misericordia, la que has reservado para los que tienen temor de ti,
para los que confían en ti delante de los hombres!
20 Del tumulto de los hombres ocúltalos en la protección de tu presencia; de la contienda
ocúltalos bajo tu sombra.
21 ¡Bendito es Yahweh, que ha elegido para sí a los escogidos en la ciudad fuerte!
1069

22 En mi apremio yo declaré: “He desaparecido ante tus ojos”, pero tú escuchaste la voz
de mi ruego cuando clamaba a ti.
23 Amen a Yahweh sus justos. Yahweh preserva a los fieles, pero retribuye sus acciones
a los inicuos.
a
24 Esfuércense y aliéntese su corazón, todos ustedes que ponen su confianza en
Yahweh.
1070

SALMO 32
La dicha del perdón
De David
1 Dichoso aquel a quien le ha sido perdonada su iniquidad, y cuyos pecados han sido
cubiertos
a
.
2 Dichoso el hombre a quien Yahweh no le toma en cuenta su pecado
a
, y en cuyo
corazón no hay engaño.
3 Por cuanto callé mis pecados, se consumieron mis huesos mientras gemía todo el día;
a
4 porque de noche y de día tu mano se hizo pesada sobre mí, y se convirtió en un dolor
para quitarme la vida.
5 Te declaré mis pecados, y no oculté de ti mis transgresiones. Dije: “Confesaré a
Yahweh mis transgresiones”, y tú perdonaste todos mis pecados.
a
6 Por esto, todo aquel escogido por ti ore a ti en tiempo aceptable
a
; ciertamente la
violencia de las caudalosas aguas no se acercará a él.
7 Tú eres mi protector; tú me guardarás de mis adversarios; harás que me rodeen gloria y
salvación para que yo te reconozca.
8 Te haré saber el camino por el cual habrás de ir, y mis ojos pondré en ti.
a
9 No sean como el caballo o como el mulo que no tienen entendimiento 
a
, que tienen que
ser sujetados con freno desde su juventud, pues de otro modo nadie se acerca a ellos.
10 Muchos son los dolores del inicuo, pero al que pone su confianza en Yahweh, la
misericordia lo rodeará.
11 ¡Regocíjense, oh justos, y deléitense en Yahweh; denle alabanza todos los de corazón
íntegro!
1071

SALMO 33
Yahweh, el Creador y Sustentador de todo
Anónimo
1 Alaben, oh justos, a Yahweh, porque la alabanza es apropiada para los íntegros.
2 Alábenlo con la cítara, y cántenle con el arpa de diez cuerdas;
3 canten a Él cántico nuevo 
a
; canten bien entonados,
4 porque la palabra de Yahweh es recta, y todas sus obras son con fidelidad.
5 Él ama la justicia y el derecho; la bondad de Yahweh colma la tierra.
6 Los cielos fueron hechos por la palabra de Yahweh, y todos sus ejércitos por el soplo
de su boca
a
.
7 Las aguas del mar se juntaron como en odres, y Él puso en depósitos los profundos
abismos.
8 Tema a Yahweh toda la tierra, y tiemblen ante Él todos los habitantes del mundo,
9 porque Él habló, y fue hecho; Él ordenó, y fue establecido.
10 Yahweh invalida el consejo de las naciones; Yahweh frustra los propósitos de los
pueblos.
11 El consejo de Yahweh permanece para siempre, y el propósito de su corazón de
generación en generación.
12 Dichoso el pueblo cuyo Dios es Yahweh; el pueblo que Él escogió por heredad para
sí.
13 Yahweh observa desde el Cielo 
a
, y contempla a todos los hombres;
14 Él ve desde su trono a todos los que moran en la tierra;
15 Él, que moldea a una el corazón de ellos, y toma en cuenta todas sus acciones.
a
16 El rey no se salva con un gran ejército, ni el valiente se libra debido a su mucha
fuerza.
17 Falsa es la salvación del caballo, pues con su gran fuerza no libra a su jinete.
18 Los ojos de Yahweh están sobre los justos que esperan en su misericordia,
19 para librar sus almas de la muerte, y mantenerlos vivos en tiempos de escasez.
20 Nuestra alma ha esperado en Yahweh, porque Él es nuestro protector y nuestro
sustentador;
21 en Él se regocijará nuestro corazón, pues hemos puesto nuestra confianza en su santo
Nombre.
22 Tu misericordia sea sobre nosotros, oh Yahweh, conforme hemos esperado en ti.
1072

SALMO 34
Yahweh es bueno
De David
1 En todo tiempo bendeciré a Yahweh; sus alabanzas estarán continuamente en mi boca.
2 En Yahweh se gloriará mi alma; los pobres escucharán y se regocijarán.
3 Magnifiquen a Yahweh conmigo, y exaltemos a una su Nombre.
4 Busqué a Yahweh, y Él me respondió, y me libró de todas mis angustias.
a
5 Miren a Él, y pongan su confianza en Él, y sus rostros no serán confundidos.
6 Este pobre clamó a Él, y Él lo escuchó, y lo libró de todas sus aflicciones.
7 La hueste de ángeles de Yahweh está alrededor de los que tienen temor de Él y los
libra.
a
8 Prueben y vean que Yahweh es bueno
a
. ¡Dichoso todo aquel que pone su confianza en
Él 
b
!
9 Los ricos se hicieron pobres y padecieron hambre;
10 pero los que buscan a Yahweh no carecerán de bien alguno.
11 Vengan, hijos, y escúchenme, y los instruiré en el temor de Dios .
12 ¿Quién es el hombre que desea vida y anhela ver días buenos 
a
?
13 Guarda tu lengua del mal, y tus labios de hablar engaño 
a
;
14 apártate del mal y haz el bien; busca la paz, y síguela
a
.
15 Los ojos de Yahweh están sobre los justos, y sus oídos están atentos a ellos
a
.
16 El rostro de Yahweh está contra los malvados
a
, para borrar su memoria de la tierra.
17 Claman los justos, y Yahweh los escucha y los libra.
18 Cercano
a
 está Yahweh a los contritos de corazón, y salva a los humildes de espíritu.
19 Muchas son las adversidades del justo, pero de todas ellas lo librará Yahweh.
20 Él preserva todos sus huesos, para que ninguno de ellos sea quebrado
a
.
21 La maldad da muerte a los impíos. Los que aborrecen al justo perecerán.
22 Yahweh redimirá el alma de sus siervos, y no será condenado ninguno de los que
confían en Él.
1073

SALMO 35
Súplica de un justo que ha sido calumniado
De David
1 Oh Yahweh, defiende mi causa, y contiende contra los que pelean contra mí.
2 Empuña la lanza y el escudo, y levántate en mi auxilio;
3 desenvaina la espada, y hazla fulgurar contra mis perseguidores. Di a mi alma: “Yo soy
tu Salvador”.
4 Sean afrentados y confundidos los que pretenden darme muerte; retrocedan y
avergüéncense los que maquinan el mal contra mí;
5 sean como el tamo ante el viento, y un ángel de Yahweh
a
 los persiga.
6 Oscurézcase su camino y haya en él lugares resbaladizos, y un ángel de Dios los
persiga.
7 Porque me pusieron lazos y tendieron red a mi alma;
8 el infortunio les sobrevendrá repentinamente; los atrapará la red que habían tendido, y
caerán en el hoyo que habían cavado.
9 Pero mi alma rebosará de gozo en Dios, y se deleitará en su salvación.
10 Todos mis huesos dirán: “Oh Yahweh, ¿quién hay como tú, que libras al pobre de su
adversario, y al menesteroso y al necesitado del que lo despoja por la fuerza?”
11 Se levantaron testigos inicuos, y me preguntan cosas que no sé.
12 Me han pagado mal por bien, e hicieron cesar mi vida de entre los hombres.
13 Pero yo, cuando ellos enfermaban, me vestía de cilicio y humillaba mi alma con
ayuno, y mi oración se volvía a mi seno;
14 actué como un amigo y como un hermano, y me abatí como el que se sienta en
lamento.
15 Cuando tuve adversidad, ellos se reunieron y se regocijaron a causa de mí; se reunían
contra mí por largo tiempo, y yo no me daba cuenta.
16 En su arrogancia y en su mofa crujían sus dientes en mi contra.
17 Oh Señor mío, ya he visto bastante; restaura mi alma de la sedición de ellos, y mi
única vida de los leones.
18 En la gran congregación te alabaré; te cantaré salmos en medio de muchos pueblos.
19 No se regocijen por causa de mí mis adversarios, ni los mentirosos que me aborrecen
sin motivo
a
. Hacen guiños con sus ojos, pero no hablan paz,
20 sino que maquinan engaño contra el manso de la tierra.
21 Abrieron su boca contra mí, y dijeron: ¡Ajá, ajá, nuestros ojos lo han visto!
22 Tú lo has visto, oh Dios, no calles; Señor mío, no estés lejos de mí.
23 Levántate en mi defensa, Dios mío y Señor mío, y mira mi agravio.
24 Júzgame según tu justicia, oh Yahweh, para que no se regocijen por causa de mí,
25 ni digan en su corazón: “Estamos satisfechos; lo hemos hundido”.
26 Sean afrentados y confundidos a una los que quieren mi desgracia, y sean vestidos de
deshonra los que se engrandecen contra mí.
1074

27 Cantarán alabanzas y se regocijarán los que se deleitan en mi victoria, y dirán en todo
tiempo: ¡Engrandecido es Yahweh, que se deleita en la paz de su siervo!
28 Mi lengua dará gracias por tu justicia y por tus gloriosas obras todo el día.
1075

SALMO 36
La maldad del impío y la misericordia de Dios
De David
1 El impío maquina iniquidad en su corazón, porque no hay temor de Dios ante sus
ojos
a
.
2 Es abominable ante los ojos de Él ignorar sus pecados, porque Él los aborrece.
3 La palabra de su boca es aflicción y perfidia, y no quiere hacer el bien;
4 maquina aflicción sobre su lecho, y anda por un sendero que no es bueno, para hacer
el mal.
5 Tu misericordia llega hasta los cielos, oh Yahweh, y tu fidelidad hasta los cielos de los
cielos
a
.
6 Tu justicia es como el monte de Dios, y tu juicio es como un gran abismo. Tú
preservas a los hombres y a las bestias, oh Yahweh.
7 ¡Cuán grande es tu misericordia, oh Dios! Los hombres se refugiarán bajo la sombra de
tus alas;
8 de lo mejor de tu casa se saciarán, y les darás a beber de tu delicioso torrente,
9 porque la fuente de vida
a
 está contigo, y en tu luz veremos la luz.
10 Guarda tu misericordia para los que están cercanos a ti, y tu justicia para los de
corazón íntegro.
11 No venga contra nosotros el pie violento, ni la mano de los impíos nos sacuda;
12 porque allí han caído todos los que practican la falsedad; han sido derribados y no
podrán levantarse.
1076

SALMO 37
Resultados de la confianza en Yahweh
De David
1 No tengas envidia de los impíos, ni tengas celos de los que cometen iniquidad,
2 porque pronto se secarán como la paja, y se marchitarán como la hierba verde.
3 Confía en Dios y haz el bien; habita en la tierra y busca la verdad;
4 confía en Yahweh, y Él te concederá la petición de tu corazón.
5 Endereza tu camino en presencia de Yahweh; confía en Él, y Él hará.
6 Él sacará tu justicia como la luz, y tu causa como el mediodía.
a
7 Busca a Yahweh y ora en su presencia, pero no tengas envidia del hombre que comete
iniquidad y prospera en su camino.
8 Deja la ira y haz cesar el furor; no envidies el cometer maldad;
9 porque los malvados serán destruidos, pero los que ponen su confianza en Yahweh
heredarán la tierra.
10 Por un breve tiempo buscarás al impío, pero ya no será; mirarás a su lugar, pero no lo
hallarás.
11 Los pobres heredarán la tierra
a
, y se regocijarán por la abundancia de paz
b
.
12 El impío se enfurece en contra del justo, y cruje sus dientes contra él,
13 pero Yahweh se reirá de él, porque sabe que se aproxima su día.
14 Los impíos sacaron la espada y entesaron el arco, para dar muerte a los necesitados, a
los menesterosos y a los de recto proceder.
15 Pero su espada entrará en su propio corazón, y sus arcos serán rotos.
16 Mejor es lo poco para el justo, que las muchas posesiones de los impíos;
a
17 porque los brazos de los impíos serán quebrados, pero Yahweh sustenta a los justos.
18 Yahweh conoce los días de los íntegros, y su heredad será para siempre;
19 no serán confundidos en el tiempo de infortunio, y en los días de hambre se saciarán.
20 Porque los impíos serán exterminados y los enriquecidos enemigos de Yahweh se
extinguirán, y como el humo se desvanecerán.
21 El impío pide prestado y no paga, pero el justo es compasivo y da;
22 porque los benditos de Yahweh heredarán la tierra, pero los maldecidos por Él
6
 serán
exterminados.
a
23 Los pasos del hombre son afirmados en la presencia de Yahweh, y Él ordena su
camino,
a
24 pues aunque caiga no sufrirá daño, porque Yahweh lo sostendrá con su mano.
25 Joven fui y he envejecido, y no he visto justo desamparado, ni a su descendencia
mendigando pan,
a
26 sino que siempre es compasivo y presta, y su descendencia es bendecida.
27 Apártate del mal y haz el bien, y reposa para siempre,
28 porque Yahweh ama la justicia y no abandona a sus justos, sino que los preserva para
siempre; pero la descendencia de los impíos será exterminada.
29 Los justos heredarán la tierra, y habitarán en ella para siempre.
1077

30 La boca del justo presta atención a la sabiduría, y su lengua declara justicia;
31 la ley de Dios está en su corazón, por lo cual sus pasos no vacilarán.
32 El impío acecha al justo, y procura darle muerte,
33 pero Yahweh no lo abandonará en sus manos, sino que condenará al impío en el
juicio.
34 Confía en Yahweh y guarda su camino, y Él te enaltecerá para que poseas la tierra.
Cuando los impíos sean exterminados, tú lo verás.
35 Porque vi al impío que se jactaba y se alzaba como los árboles de un denso bosque,
36 pero cuando pasé ya no estaba; lo busqué pero no lo hallé.
37 Conserva la integridad y elige la rectitud, porque existe un buen final para los hombres
de paz,
38 pero los pecadores serán exterminados juntos, y el fin de los impíos será para
destrucción.
39 El Salvador de los justos es Yahweh, y les da auxilio en tiempos de adversidad.
a
40 Yahweh les dará auxilio y los librará; los librará del impío y los salvará, porque ponen
su confianza en Él.
1078

SALMO 38
Imploración de un pecador quebrantado
De David
1 Oh Yahweh, no me reprendas en tu enojo, ni me castigues en tu ira,
2 pues tus saetas están clavadas en mí, y tu mano reposa sobre mí.
3 No existe parte sana en mi carne ante tu ira, ni hay bienestar para mis huesos a causa
de mis pecados,
4 porque mis transgresiones sobrepasan mi cabeza, y me agobian como pesada carga.
a
5 Mis llagas hieden y están putrefactas, y a causa de mis transgresiones he estado muy
turbado,
6 y camino entristecido todo el día,
7 pues mis tobillos se llenan de temblor, y no existe parte sana en mi carne.
8 He estado preocupado y muy deprimido; gimo por la desesperación de mi corazón.
9 Oh Yahweh, todo mi deseo está ante ti, y mis gemidos no te son ocultos.
10 Mi corazón está conmovido, y me ha dejado mi vigor; aun la luz de mis ojos me ha
abandonado.
11 Mis amigos y mis vecinos se han mantenido alejados de mi dolor; mis parientes
permanecen a distancia
a
.
12 Los que pretenden matarme y quieren mi mal, me han atrapado, y hablan falsedad y
engaño; todo el día están tramando.
13 Pero yo, como el sordo, no oía, y como el mudo, no abrí mi boca;
14 he sido como un hombre que no oye, y en cuya boca no existe reproche.
15 Oh Yahweh, respóndeme, por cuanto en ti he esperado, oh Yahweh, mi Dios,
16 porque dije: “Que no se regocijen por causa de mí, y no se levanten contra mí cuando
mis pies tiemblen”;
17 porque estoy dispuesto para el sufrimiento, y mi dolor está continuamente frente a mí.
18 Por tanto, te declararé mis transgresiones, y seré limpio de mis pecados.
a
19 Mis adversarios están vigorosos y observan, y se han multiplicado los que me
detestan sin razón.
20 Me han pagado mal por bien y me han envidiado, porque he deseado lo bueno.
21 ¡Oh Yahweh, no me desampares! ¡Dios mío, no te alejes de mí!
22 Sino quédate a socorrerme y a salvarme.
1079

SALMO 39
La vanidad de la vida del hombre
De David
1 Yo dije: Cuidaré mi camino, y no pecaré con mi lengua
a
; guardaré mi boca de la
iniquidad a causa de los impíos que están frente a mí.
2 Enmudecí y estuve triste; me deprimí aun a causa de lo bueno y mi dolor se hizo más
fuerte.
3 Mi corazón ardió dentro de mí, y en mi cuerpo se encendió fuego. Entonces dije con
mi lengua:
4 Oh Yahweh, dame a conocer mi fin y cuál es la extensión de mis días, para que yo
sepa qué esperar;
a
5 porque he aquí que me diste mis días por medida, y mi existencia es como nada
delante de ti, porque todos los hombres son como el vapor que se eleva.
6 Porque el hombre deambula como una imagen, y como el vapor se esfuma; acumula
riquezas y no sabe quiénes las recogerán.
7 Ahora pues, ¿quién es mi esperanza sino sólo tú, oh Yahweh?
8 Líbrame de todas mis transgresiones, no me pongas como oprobio delante de los
inicuos.
9 Me quedé sin habla, y no abrí mi boca, porque tú lo has hecho.
10 Aparta de mí tu castigo, el cual es por el azote de tus manos.
11 He sido consumido por la reprensión debido a mis pecados. Tú disciplinas al hombre,
y quitas como rastrojo sus bajas pasiones. Como el vapor son todos los hombres.
12 Oh Yahweh, escucha mi oración y mi súplica; presta atención a mis lágrimas y no
guardes silencio, porque forastero soy junto a ti, y peregrino
a
 como todos mis padres.
13 Sálvame y dame reposo antes de que me vaya y ya no exista.
1080

SALMO 40
Testimonio de la misericordia y fidelidad de Yahweh
De David
1 Pacientemente esperé en Yahweh; Él se volvió a mí y puso atención a mi súplica.
2 Me sacó del pozo de la depresión, del fango de la desolación; sobre una roca puso mis
pies y afirmó mis pasos.
3 Puso un cántico nuevo en mi boca, una alabanza a Dios, para que muchos vean y se
regocijen, y pongan su confianza en Yahweh.
4 Dichoso el hombre que pone su confianza en el nombre de Yahweh
a
 y no se vuelve a
lo que es vano ni a hablar falsedad.
5 Muchas son las cosas que has hecho, oh Yahweh, Dios nuestro. Tus portentos y tus
cuidados han estado sobre nosotros; no hay otro como tú; he declarado y he dicho que
son demasiados para enumerarlos.
6 En sacrificios y ofrendas no te has complacido. Abriste mis oídos. Holocaustos
completos por los pecados no has demandado
a
.
7 Entonces dije: He aquí, he venido; porque en el principio de los libros está escrito de
mí
a
.
8 Me ha agradado el hacer tu voluntad, oh Dios
a
, y tu ley está dentro de mis entrañas
b
.
9 He anunciado las buenas nuevas de tu justicia en la gran congregación, y no he
refrenado mis labios, oh Yahweh, tú lo sabes.
10 Porque no escondí tu justicia dentro de mi corazón, sino que declaré tu salvación y tu
fidelidad; no oculté tu misericordia y tu verdad a la gran congregación.
11 Tampoco tú, oh Yahweh, retengas tu misericordia, sino que tu misericordia y tu
fidelidad me guarden constantemente.
12 Porque males incontables me han rodeado; me han alcanzado mis pecados y me es
imposible ver; más numerosos son que los cabellos de mi cabeza, y mi corazón
desfallece.
13 ¡Ten a bien, oh Yahweh, librarme! ¡Oh Yahweh, quédate a socorrerme!
a
14 Sean afrentados y confundidos los que pretenden darme muerte; vuelvan atrás y sean
confundidos los que se complacen en mi mal.
15 Queden de nuevo perplejos a causa de su confusión los que me dicen: ¡Ajá, ajá!
16 Regocíjense en ti todos los que te buscan, y los que aman tu salvación digan en todo
tiempo: “¡Magnificado sea Yahweh!”
17 Pero yo estoy pobre y necesitado, oh Señor mío, y se han confabulado contra mí.
¡Auxíliame y líbrame, oh Dios mío, y no te tardes!
1081

SALMO 41
Oración de confianza en Yahweh
De David
1 ¡Dichoso el que tiene cuidado del pobre! Yahweh lo librará en el día del infortunio.
a
2 Yahweh lo protegerá y lo mantendrá con vida; le hará el bien en la tierra, y no lo
entregará a sus adversarios.
3 Yahweh lo sustentará en su lecho de enfermo; lo restaurará totalmente del lecho de su
enfermedad.
4 Yo dije: Tú eres mi Señor, ten misericordia de mí; sana mi alma, porque he pecado
contra ti.
5 Mis adversarios hablan mal de mí, diciendo: ¿Cuándo morirá y perecerá su nombre?
6 Cuando venían a verme hablaban falsedad, y en su corazón maquinaban el mal; salían
a la calle y lo divulgaban.
7 Reunidos han murmurado contra mí todos los que me aborrecen, y han tramado
maldad en contra mía.
8 Maquinaban algo inicuo, y decían: “Ahora que se acostó, no se levantará más”.
9 Aun el hombre amigo mío, en quien yo confiaba y quien comía de mi pan, en quien yo
tanto confiaba, me ha traicionado
a
.
10 Pero tú, oh Yahweh, ten misericordia de mí; levántame, y les retribuiré.
11 Por esto supe que en mí te complaces: porque mi enemigo no me hace daño.
a
12 En cuanto a mí, me has sostenido en mi integridad y me haces estar en tu presencia
para siempre.
13 ¡Bendito es Yahweh, el Dios de Israel, desde la eternidad y hasta la eternidad! Amén
y amén.
CONCLUSIÓN DEL PRIMER LIBRO. INICIO DEL SEGUNDO LIBRO.
1082

SALMO 42
Clamor por la presencia de Yahweh
De los hijos de Coré
1 Como el ciervo brama por las corrientes de agua, así también clama por ti, oh Yahweh,
el alma mía.
2 Mi alma tiene sed de ti, oh Dios vivo
a
. ¿Cuándo vendré y contemplaré tu rostro
b
?
3 Oh Dios, mis lágrimas han sido mi alimento de día y de noche, mientras me decían
cada día: “¿Dónde está tu Dios?”
a
4 Recuerdo estas cosas y mi alma se conmueve; porque me has hecho pasar a tu
poderoso refugio, hasta la casa de Dios, mientras la multitud se alegraba con gritos de
alabanza y de acción de gracias.
5 ¿Por qué te has turbado, oh alma mía, y por qué te has asombrado? Espera en Dios,
pues todavía he de alabar a mi Salvador y mi Dios.
6 Mi alma está afligida dentro de mí; por eso te recuerdo desde la tierra del Jordán, desde
el Hermón y desde el pequeño monte.
7 Un abismo llama a otro abismo; grita al estruendo del agua de tus cascadas. Todas tus
tempestades y tus olas pasaron sobre mí.
8 De día mandará Yahweh su misericordia, y por la noche sus cánticos; una oración al
Dios vivo estará conmigo.
9 Dije a Dios: ¿Por qué te has olvidado de mí?, ¿y por qué ando con tristeza por la
opresión de mis adversarios?
10 Cuando mis huesos estaban quebrantados, mis adversarios me afrentaban, y me
decían cada día: “¿Dónde está tu Dios?”
11 ¿Por qué te has turbado, oh alma mía, y por qué te has asombrado? Espera en Dios,
pues todavía he de alabar a mi Salvador y mi Dios.
1083

SALMO 43
Oración que implora liberación
Anónimo
1 Juzga, oh Dios, mi causa, y véngame de un pueblo sin compasión;
2 líbrame de los hombres inicuos y engañadores, puesto que tú eres el Dios de mi vigor.
¿Por qué te has olvidado de mí?, ¿y por qué ando con tristeza por la opresión de mis
adversarios?
3 Envía tu luz y tu verdad, y ellas me confortarán y me conducirán a tu monte santo y a
tu tabernáculo.
4 Llegaré hasta el altar de Dios, al Dios que hace gozosa mi juventud; te alabaré con el
arpa, oh Dios, Dios mío.
5 ¿Por qué te has turbado, oh alma mía, y por qué estás triste? Espera en Dios, pues
todavía he de alabar a mi Salvador y mi Dios.
1084

SALMO 44
Oración nacional de intercesión
De los hijos de Coré
1 Oh Dios, con nuestros oídos hemos escuchado, y nuestros padres nos han contado lo
que hiciste en sus días, en los días antiguos.
2 Con tu mano expulsaste a las naciones, y a ellos los plantaste; afligiste a los reinos, y a
ellos los afirmaste.
a
3 Porque no fue mediante su espada que poseyeron la tierra ni su brazo los salvó, sino tu
diestra y tu brazo, y la luz de tu rostro
a
, pues te complaciste en ellos.
4 Tú, oh Dios, eres mi rey, que ordenaste la salvación de Jacob.
5 Contigo embestiremos a nuestros adversarios, y por causa de tu Nombre pisotearemos
a los que nos detestan,
6 porque nuestra confianza no está puesta en nuestros arcos, ni en que nos salvarán
nuestras lanzas.
7 Tú nos has salvado de los que nos detestan, y confundiste a nuestros adversarios.
8 Te damos gloria, oh Dios, todo el día; daremos gracias a tu Nombre por siempre.
9 Pero ahora te has olvidado de nosotros y nos has avergonzado, y no sales con nuestro
ejército,
10 sino que nos haces retroceder, y nuestros adversarios nos saquean.
11 Nos has entregado como ovejas para ser devorados; nos has esparcido entre las
naciones.
12 Vendiste a tu pueblo a un precio muy bajo, y no te has beneficiado con su venta.
13 Nos has convertido en la ignominia de nuestros vecinos; somos objeto de mofa y
escarnio de los que nos rodean;
14 nos pones como refrán entre los pueblos, por meneo de cabeza entre las naciones.
15 Mi afrenta está todo el día delante de mí, y la confusión de mi rostro me ha cubierto,
16 por causa de la voz que ofende y blasfema, y por causa de la presencia del adversario
que toma venganza.
17 Todo esto nos ha sobrevenido, pero no nos hemos olvidado de ti ni hemos sido
infieles a tu pacto;
18 no hemos vuelto atrás, ni nuestras sendas nos han hecho retroceder de tu camino.
19 Aun cuando nos has humillado en el mismo lugar por segunda vez, y nos has cubierto
con sombras de muerte,
20 no nos hemos olvidado del Nombre de nuestro Dios, ni hemos extendido nuestras
manos a dioses extraños.
21 Dios escudriña esto, pues Él conoce las motivaciones del corazón.
a
22 Por causa tuya nos matan cada día, y somos considerados como ovejas para el
sacrificio
a
.
23 Despierta, oh Yahweh y no duermas; acuérdate de nosotros y no nos olvides.
24 No vuelvas tu rostro de nosotros, ni te olvides de nuestro abatimiento y nuestras
aflicciones,
1085

25 porque abatida hasta el polvo está nuestra alma, y nuestro vientre se ha pegado al
suelo.
26 ¡Levántate! ¡Socórrenos y líbranos por tu misericordia!
1086

SALMO 45
Cántico de las bodas del rey
De los hijos de Coré
1 Mi corazón rebosa palabras buenas. Declararé mis obras al rey; mi lengua es como la
pluma de un escriba experto.
2 Su aspecto es hermoso, más que el de los hijos de los hombres. La misericordia se ha
derramado en tus labios, por eso Dios te ha bendecido para siempre.
3 Ciñe la espada en tus lomos, oh guerrero; tu excelencia y tu gloria.
4 Tu honra ha vencido; cabalga sobre la palabra de verdad y sumisión para justicia, y tu
ley se sustenta en el temor a tu diestra.
5 Tus saetas son agudas; penetrarán en el corazón de los enemigos del rey. Los pueblos
caerán debajo de ti.
6 Tu trono, oh Dios, es eterno y para siempre; cetro de rectitud es el cetro de tu reino
a
.
7 Amaste la justicia y aborreciste la iniquidad; por eso te ungió Dios, tu Dios, con óleo de
gozo mucho más que a tus compañeros
a
.
8 Mirra, casia y estactes exhalan todas tus vestiduras; desde el admirable templo delante
de mí te han regocijado.
9 La hija del rey ha permanecido honrosamente, y la reina está a tu diestra ataviada con
oro de Ofir.
10 Presta atención, hija mía; considera e inclina tu oído. Olvídate de tu pueblo y de la
casa de tu padre,
11 porque el rey deseará tu hermosura. Póstrate ante él, por cuanto él es tu señor.
12 La hija de Tiro se postrará delante de él. Los ricos del pueblo buscarán tu rostro con
presentes.
13 Todo el esplendor de la hija del rey es interno; su atuendo está adornado con oro fino.
14 Con presentes será llevada ante el rey. Las doncellas, sus compañeras, serán su
séquito.
15 Serán llevadas con danza y regocijo, y entrarán al palacio del rey.
16 Tus hijos estarán en el lugar de tus padres, a quienes harás príncipes en toda la tierra,
17 para que haya memoria de tu nombre en todas las generaciones. Por ello te alabarán
los pueblos eternamente y para siempre.
1087

SALMO 46
Yahweh: nuestro poderoso refugio
De los hijos de Coré
1 Nuestro Dios es nuestro poderoso refugio
a
, nuestro ayudador en tiempos de aflicción.
2 Tú has estado a nuestro favor en todo tiempo; por tanto, no temeremos cuando la
tierra tiemble y sean sacudidas las montañas en la profundidad de los mares;
3 aunque sus aguas sean turbadas y agitadas, y las montañas sean sacudidas por su
poder.
4 Las corrientes de los ríos alegrarán la ciudad de nuestro Dios
a
, la habitación santa del
Altísimo.
5 Dios está en medio de ella, no será sacudida; Dios la ayudará al romper el alba.
6 Rugieron las naciones, y se tambalearon los reinos; Él levantó su voz y la tierra tembló.
7 Yahweh de los ejércitos está con nosotros, y nuestro ayudador es el Dios de Jacob.
8 Vengan, contemplen las obras de Dios, porque Él ha hecho maravillas en la tierra.
9 Él apacigua las guerras desde los extremos de la tierra; quiebra los arcos, rompe las
lanzas y quema los carros en el fuego.
10 Arrepiéntanse, y sepan que yo soy Dios; he sido exaltado entre las naciones y he sido
exaltado en la tierra.
11 Yahweh de los ejércitos está con nosotros; nuestro ayudador es el Dios de Jacob.
1088

SALMO 47
Yahweh, el Gran Rey sobre toda la tierra
De los hijos de Coré
1 ¡Pueblos todos, aplaudan! ¡Den gloria a Dios con voz de alabanza!
2 Porque Yahweh es el Altísimo y es temible; Él es el Gran Rey sobre toda la tierra,
a
3 porque Él sujeta pueblos debajo de nosotros, y naciones bajo nuestros pies.
4 Él nos ha elegido como su heredad, el orgullo de Jacob, a quien Él ama.
5 Dios ascendió en gloria, Yahweh al sonido de la trompeta.
6 ¡Canten a Dios con alabanza! ¡Canten salmos a nuestro Rey!
7 Porque Dios es el Rey de toda la tierra
a
; canten a Él: ¡Gloria!
8 ¡Dios reina sobre las naciones! ¡Dios se sienta sobre su santo trono!
9 Los príncipes de los pueblos se han vuelto al Dios de Abraham, pues a Dios pertenecen
los dominios de la tierra. ¡En gran manera Él es exaltado!
1089

SALMO 48
La gloria de Sion, la ciudad del Gran Rey
De los hijos de Coré
1 ¡Grande es nuestro Señor y digno de suprema alabanza, en la ciudad de nuestro Dios;
en su monte santo y glorioso!
2 El gozo de toda la tierra es el monte de Sion
a
, que está en los límites del norte; es la
ciudad del Gran Rey
b
.
3 Dios da a conocer su poder en sus palacios,
4 porque he aquí que los reyes se han preparado y han avanzado juntos.
5 Ellos vieron la ciudad, se quedaron atónitos y se perturbaron;
6 el terror se apoderó de ellos y dolores como los de una que da a luz.
7 Con viento impetuoso serán rotas las naves de Tarsis.
8 Como lo escuchamos, así lo hemos visto en la ciudad de nuestro Dios; Dios la afirmará
para siempre.
9 En tu misericordia, oh Dios, hemos confiado, en medio de tu templo.
10 Conforme a tu Nombre, oh Dios, así son tus alabanzas hasta los extremos de la tierra.
Tu diestra está llena de justicia.
a
11 Alégrese el monte de Sion, y regocíjense las hijas de Judá a causa de tus juicios, oh
Yahweh.
12 Vayan alrededor de Sion, y rodéenla; cuenten sus torres.
13 Consideren atentamente su poder, y la cimentación de sus palacios, para que lo
cuenten a la siguiente generación;
14 porque éste es Dios, nuestro Dios por siempre, eternamente y para siempre; porque
Él nos guiará más allá de la muerte.
1090

SALMO 49
El destino del hombre
De los hijos de Coré
1 Escuchen esto todas las naciones y presten atención todos los moradores de la tierra,
2 hijos de la tierra e hijos de los hombres, ricos y pobres juntamente:
3 Mi boca declarará sabiduría, y la meditación de mi corazón entendimiento;
4 inclinaré mis oídos a los proverbios, y expresaré con el arpa mis enigmas.
5 No temeré en los días de adversidad, cuando la iniquidad de mis adversarios me rodee,
6 todos los cuales confían en sus propias fuerzas y hacen alarde de su abundante riqueza.
7 El hermano no puede salvar, y ningún hombre puede dar a Dios su propio rescate,
8 porque costosa es la redención de su alma.
9 Esfuérzate siempre, para que vivas eternamente y para siempre, y no llegues a ver
destrucción.
10 Mientras tú ves que mueren los sabios, y que los insensatos y los faltos de
entendimiento perecen a una y dejan sus posesiones a otros,
11 sus tumbas serán sus casas para siempre y su habitación por todas las generaciones,
aunque le pongan nombres a su tierra.
12 El hombre no permanecerá en su vanagloria, sino que su final será como el de las
bestias;
13 ésta es su senda, un tropiezo para su alma, y al final pastarán con sus bocas.
14 Como ovejas son destinados para el Seol, y la Muerte los pastoreará. Los íntegros
tendrán dominio sobre ellos por la mañana, y el Seol consumirá su apariencia y serán
despojados de sus glorias.
15 Dios redimirá mi alma, y me hará subir del poder del Seol.
16 No tengas temor cuando alguno se enriquezca, cuando aumente el esplendor de su
casa,
a
17 porque nada se llevará al morir, ni su esplendor bajará tras él.
a
18 Aunque su vida fue prosperada durante su existencia, y te elogiaba cuando tú le
hacías bien,
19 lo trasladarán a la generación de sus padres; jamás verá la luz.
20 El hombre no permanecerá en su vanagloria, sino que su final será como el de las
bestias.
1091

SALMO 50
Yahweh, juez del justo y del inicuo
De Asaf
1 Yahweh, el Dios de dioses
a
, ha hablado y convocado a la tierra desde donde sale el sol
hasta su ocaso.
2 Dios se ha manifestado desde Sion, corona gloriosa.
3 Dios vendrá y no callará; fuego consumirá delante de Él, y arderá intensamente a su
alrededor.
4 Desde lo alto convocará a los cielos y a la tierra para juzgar a su pueblo.
5 Reúnanse ante Él sus elegidos, quienes han hecho su pacto con sacrificio;
6 los cielos publicarán su justicia
a
, porque Dios es el Juez
b
.
7 Presta atención, pueblo mío, y te hablaré; Israel, yo te testificaré: Yo soy Dios, tu Dios.
8 No te reprendo por tus sacrificios, ni por tus holocaustos que están siempre delante de
mí.
9 No aceptaré toros de tu casa, ni cabritos de tu redil,
10 porque mías son todas las bestias salvajes, los animales que están en los montes y los
toros.
11 Yo conozco toda ave del cielo, y los animales silvestres míos son.
12 Si yo tuviera hambre no te lo diría a ti, pues mío es el mundo en su plenitud
a
.
13 No como carne de terneros, ni bebo sangre de cabritos.
14 Ofrece a Dios sacrificio de acción de gracias, y cumple tus promesas al Altísimo;
a
15 clama a mí en el día de la aflicción y yo te fortaleceré, y tú me glorificarás.
16 Pero al pecador Dios le dice: ¿Qué son para ti los libros de mis ordenanzas para que
tomes mi pacto en tu boca?,
17 porque tú detestas mi disciplina y echas a tu espalda mi palabra.
18 Si veías a un ladrón corrías juntamente con él, y con el adúltero tomabas parte.
a
19 Tu boca ha proferido maldades, y tu lengua ha hablado engaño;
20 te sentabas y maquinabas contra tu hermano, y escarnecías al hijo de tu propia
madre.
21 Todas estas cosas has hecho, y yo he callado delante de ti. Esperabas que yo fuera
inicuo como tú, pero te reprenderé y las pondré delante de tus ojos.
22 Comprendan esto los que se olvidan de Dios, no sea que sean quebrantados y no
haya quien libre.
23 El que ofrece sacrificio de acción de gracias me glorificará. Allí le mostraré el camino
de la salvación de nuestro Dios.
1092

SALMO 51
Oración de arrepentimiento y petición de restauración
De David
1 Oh Dios, ten misericordia de mí conforme a tu bondad; y según tus abundantes
misericordias borra mis pecados.
2 Lávame más y más de mi iniquidad, y límpiame de mis pecados,
a
3 porque yo reconozco mis transgresiones, y mis pecados están constantemente delante
de mí.
4 Contra ti, contra ti sólo he pecado, y he hecho lo malo ante ti. Porque serás justificado
por tu palabra, y vencerás en tus juicios
a
.
5 Porque en iniquidad fui concebido, y en pecados me dio a luz mi madre.
6 Pero tú te complaces en la verdad, y los secretos de tu sabiduría me has revelado.
7 Purifícame rociándome con hisopo
a
, y seré limpio; purifícame con él y seré más blanco
que la nieve
b
.
8 Que me sacie con tu gozo y con tu alegría, y se regocijarán mis abatidos huesos.
9 Esconde tu rostro de mis pecados y borra todas mis transgresiones.
10 Oh Dios, crea en mí un corazón puro, y tu buen Espíritu
a
 renueve mi interior.
11 No me eches de tu presencia ni quites de mí tu santo Espíritu,
12 sino restáurame tu gozo y tu salvación, y susténtame con tu glorioso Espíritu,
13 para que enseñe a los inicuos tu camino, y los pecadores se conviertan a ti.
14 Líbrame de derramar sangre, oh mi Dios, Dios de mi justicia, y mi lengua alabará tu
justicia.
15 Abre mis labios, oh Dios, y mi boca publicará tus alabanzas.
a
16 Porque no te has deleitado en sacrificios ni has aceptado holocaustos de paz,
a
17 porque los sacrificios a Dios son el espíritu humillado. Al corazón contrito Dios no
despreciará.
a
18 Haz bien con tu buena voluntad a Sion, y edifica las murallas de Jerusalén.
19 Entonces te deleitarás en los sacrificios de verdad y en los holocaustos completos;
entonces presentarán ofrendas sobre tu altar.
1093

SALMO 52
El final de los malvados
De David
1 ¿Por qué haces alarde de la maldad, oh poderoso? Tu lengua trama iniquidad en contra
del justo día tras día
2 como afilada navaja; has cometido fraude.
3 Te has deleitado más en el mal que en el bien, y en el engaño más que en el hablar
justicia;
4 amaste a todo el que habla iniquidad y a las lenguas engañadoras.
5 Por eso Dios te desarraigará y te derribará para siempre de tu habitación; te
desarraigará de la tierra de los vivientes,
6 para que lo vean los justos y se regocijen, y pongan su confianza en Yahweh,
7 y digan: “Éste es el hombre que no puso su confianza en Dios, sino que confió en su
mucha riqueza y se enalteció a causa de sus posesiones”.
8 Pero yo soy como un frondoso olivo en la casa de Dios; he confiado en la misericordia
de Dios por siempre y para siempre.
9 Por siempre te alabaré por lo que has hecho, y anunciaré tu Nombre por siempre y
para siempre en presencia de tus justos.
1094

SALMO 53
Corrupción y contaminación de los inicuos
De David
1 El inicuo ha dicho en su corazón: “Dios no existe”. Se han corrompido y contaminado
en su iniquidad; no hay quien haga lo bueno 
a
.
2 Dios observó desde el Cielo sobre los hombres para ver si había algún sensato que
buscara a Dios 
a
.
3 Todos se han desviado a una y se han corrompido; no hay quien haga lo bueno, ni
siquiera uno 
a
.
4 Todos los que cometen iniquidad no tienen conocimiento, los que devoran a mi pueblo
como si comieran pan, y no han invocado a Dios.
5 Donde no había nada que temer temblaron de terror, porque Dios esparcirá los huesos
de los que agradan a los hombres; fueron aterrados porque Dios los rechazó.
6 ¿Quién dará la salvación a Israel desde Sion? Cuando Yahweh restaure de la cautividad
a su pueblo, Jacob danzará de júbilo y se regocijará Israel.
a
1095

SALMO 54
Súplica durante la persecución
De David
1 Sálvame, oh Dios, por tu Nombre, y defiéndeme con tu poderío.
2 Escucha, oh Dios, mi oración y presta atención a las palabras de mi boca,
3 porque los extraños se han levantado en mi contra, y los hombres violentos pretenden
darme muerte, pero no te han tomado en cuenta, oh Dios.
4 Dios es mi ayudador; Yahweh es el sustentador de mi alma.
5 Trae el mal sobre mis adversarios, y cállalos con tu verdad.
6 Pero yo voluntariamente ofreceré sacrificios a ti y daré gracias a tu Nombre, oh
Yahweh, porque es bueno;
7 porque tú me has librado de todas las adversidades, y mis ojos han visto la derrota de
mis adversarios.
1096

SALMO 55
Clamor por el auxilio divino
De David
1 Presta atención, oh Dios, a mi oración, y no hagas caso omiso de mi súplica;
2 escúchame y respóndeme. Vuélvete ante mi clamor y atiéndeme
3 por causa de mis adversarios y por la opresión del inicuo,
4 porque los inicuos se han predispuesto en mi contra, y me han guardado rencor.
a
5 Terror ha caído sobre mí, y me han cubierto las sombras de muerte.
6 Por lo cual dije: ¡Quién me diera alas como de paloma!
7 Entonces yo volaría y reposaría, y me marcharía muy lejos; volaría y habitaría en el
desierto;
8 esperaría en Aquel que me libra del viento tempestuoso.
9 Destruye, mi Señor, la controversia de sus lenguas, pues he observado controversia y
pleito en la ciudad.
10 Día y noche rondan por las murallas; su iniquidad, falsedad y fraude están en medio
de ella;
11 el insulto y el fraude no se apartan de sus calles.
12 Porque no es mi enemigo el que me vitupera, lo cual yo soportaría; ni el que me odia
se ha levantado en mi contra, pues yo me ocultaría de él,
13 sino que fuiste tú, un hombre igual a mí, mi pariente y mi amigo.
14 Nosotros, que comíamos juntos en el banquete, en la casa de Dios, cuando
andábamos en armonía.
15 Venga la muerte sobre ellos, y vivos desciendan al Seol
a
, porque el mal está en su
interior.
16 Pero yo clamaré a Dios, y Dios me librará.
17 Por la tarde, por la mañana y al mediodía yo meditaré y hablaré, y Él pondrá atención
a mi voz.
18 Libra mi vida de los que han actuado astutamente contra mí, pues están en conflicto
conmigo.
19 Dios escuchará y los abatirá; Él, que es desde antes de las eternidades. No hay
cambio en ellos ni temen a Dios;
20 han extendido su mano en contra de su prójimo, y han profanado su pacto.
21 Tuvieron miedo del furor de su rostro y de la ira de su corazón; sus palabras eran más
suaves que el aceite, pero eran como una punta de flecha.
22 Echa tu ansiedad sobre Yahweh, y Él te sostendrá
a
; Él no permitirá jamás que sus
justos tengan terror.
23 Pero tú, oh Dios, harás descender a la fosa de la destrucción a los hombres
sanguinarios y engañadores, y no completarán sus días; mas yo pondré mi confianza en
ti
a
.
1097

SALMO 56
Gratitud y confianza en Dios
De David
1 Oh Dios, ten misericordia de mí, porque el hombre me ha hollado; todo el día me
angustia el guerrero.
2 Mis adversarios me han hollado todo el día, pues muchos son los guerreros que se han
levantado en mi contra.
3 No tendré temor de día, porque en ti he puesto mi confianza.
4 En Dios seré honrado. En Dios he confiado, no tendré temor. ¿Qué puede hacerme el
hombre
a
?
5 Cada día conspiraban contra mí y tramaban maldad en mi contra.
6 Ellos permanecerán ocultos; espiarán mis pasos como acechando mi vida. Ellos dijeron:
7 “No tiene quien lo libre”. Júzgalos mediante la ira de los pueblos.
8 Te he declarado mi alabanza, oh Dios. Pon mis lágrimas ante ti y en tu libro.
9 Entonces mis adversarios retrocederán, y sabré que Dios está a mi favor.
10 A la palabra de Dios daré gloria.
11 En Dios he puesto mi confianza, no tendré temor; ¿qué puede hacerme el hombre?
12 Cumpliré mis votos a ti, oh Dios; te ofreceré sacrificios con acción de gracias,
13 porque mi alma has librado de la muerte y mis pies de lugares resbaladizos, para que
yo sea grato en tu presencia, oh Dios, en la tierra de los vivientes.
1098

SALMO 57
Clamor pidiendo ser librado
De David
1 Oh Dios, ten misericordia de mí, porque mi alma está en ti confiada, y a la sombra de
tus alas me refugiaré hasta que pase el terror.
2 Clamaré al Dios Altísimo, a Dios mi Salvador,
3 porque enviará desde el Cielo y me salvará. Él despreciará a mis adversarios; Dios
enviará su misericordia y su justicia.
4 Él ha librado mi vida de los perros, hombres cuyos dientes son lanzas y saetas y cuya
lengua es semejante a una espada afilada. Porque yo dormía mientras estaba atribulado.
5 ¡Oh Dios, exaltado eres sobre los cielos, y tu gloria está sobre toda la tierra!
6 Una red han tendido a mis pies; han cavado una fosa para mí, pero ellos mismos han
caído dentro de ella.
7 Firme está mi corazón, oh Dios, mi corazón está firme; cantaré y entonaré salmos
reverentemente.
8 ¡Despierta, arpa mía! ¡Despierten salterio y arpa! ¡Yo despertaré al alba!
9 Te alabaré entre los pueblos, oh Dios; cantaré salmos a tu Nombre entre las naciones,
10 porque tu misericordia es exaltada hasta los cielos, y tu fidelidad hasta los cielos de los
cielos
a
.
11 ¡Oh Dios, exaltado eres sobre los cielos, y tu gloria está sobre toda la tierra!
1099

SALMO 58
Oración que suplica justicia
De David
1 ¿Hablan en verdad justicia y juzgan rectamente, oh hijos de los hombres?
2 He aquí que todos ustedes hablan injusticia en la tierra, y sus manos están envueltas en
la iniquidad.
3 Los inicuos fueron puestos aparte desde la matriz; se extraviaron desde la matriz, por
haber hablado falsedad.
4 Su veneno es como el de una feroz serpiente, como el de un áspid sordo que cierra sus
oídos,
5 que no atiende a la voz del encantador, ni del hechicero, ni del mago.
6 Dios quebrará sus dientes en su boca; Yahweh arrancará los colmillos de los leones;
7 serán desechados como aguas esparcidas. Él disparará sus flechas hasta que ya no
existan.
8 Como cera que se derrite y escurre frente al fuego serán destruidos. Ha caído fuego,
pero no han visto, y el sol, y no han comprendido.
9 Sus espinos serán zarzas; la furia los sacudirá violentamente.
10 El justo se regocijará al ver la venganza; lavará sus manos en la sangre de los impíos,
11 y el hombre dirá: “Hay frutos para el justo; hay un Dios que los vindicará en la
tierra”.
1100

SALMO 59
Súplica para ser librado
De David
1 Oh Dios, líbrame de mis adversarios, y ponme más alto que los que se levantan en mi
contra.
2 Líbrame de los que practican la falsedad, y ponme a salvo de los hombres
sanguinarios,
3 porque ellos me pusieron emboscada, e incrementaron su maldad contra mí; no por
mis transgresiones ni por mis pecados, Señor mío.
4 Arremeten en mi contra sin haber transgresión, y se preparan contra mí.
5 Oh Yahweh, Dios de los ejércitos, despierta y mira; Dios de Israel, despierta para
castigar a todas las naciones, y no perdones a ningún inicuo.
6 Regresarán al anochecer, aullarán como perros y rondarán por la ciudad.
7 La palabra de su boca es espada en sus labios, y dicen: “¿Quién oirá?”
8 Pero tú, oh Yahweh, te reirás de ellos, y te burlarás de todas las naciones.
9 Te alabaré, oh Dios, porque eres mi refugio.
10 Oh Dios, tu misericordia está delante de mí; Dios me mostrará a los que son mis
enemigos.
11 No los mates, para que mi pueblo no se olvide, sino hazlos estremecer y andar
errantes con tu poder, oh Yahweh, confianza mía.
12 Sus labios expresan el pecado de su boca; serán atrapados en su arrogancia, pues
profieren maldición y engaño.
13 Hazlos perecer en tu ira. Extermínalos para que no sean hallados; que sepan que Dios
domina en Jacob y hasta los confines de la tierra.
14 Regresarán al anochecer, aullarán como perros y rondarán por la ciudad
15 buscando qué devorar, pero sin satisfacerse y sin dónde pasar la noche.
16 Pero yo cantaré de tu poder; alabaré tu misericordia al amanecer, pues tú has sido un
refugio para mí, y un libertador en el día de angustia.
17 A ti cantaré salmos, oh Dios, porque tú eres el Dios de mi refugio y el Dios de mi
compasión.
1101

SALMO 60
Lamento y súplica en la derrota
De David
1 Oh Dios, te has olvidado de nosotros y nos has rechazado; te has airado en nuestra
contra. Hiciste temblar la tierra y la has agrietado.
2 Restaura sus hendiduras, porque se desmorona. Cosas severas has hecho ver a tu
pueblo,
3 y les diste a beber vino embriagador.
4 Has dado estandarte a tus adoradores, de modo que no huyan delante del arco,
5 porque has provisto de armas a tus amados. Sálvame con tu diestra y respóndeme.
6 Dios ha hablado en su santuario: “Me haré fuerte; repartiré Siquem, y mediré el valle
de Sucot.
7 “Mío es Galaad, mío también Manasés; Efraín es el yelmo de mi cabeza y Judá mi rey.
8 “Moab es el lavacro para mis pies; sobre Edom quitaré mis sandalias, y sobre Filistea
gritaré.
9 “¿Quién me conducirá hasta Edom? ¿Quién me llevará a la ciudad fortificada?”
10 Porque he aquí, oh Dios, tú te has olvidado de nosotros, y no has salido con nuestros
ejércitos.
11 Danos auxilio contra nuestros adversarios, porque falsa es la salvación del hombre
7
.
1102

SALMO 61
Anhelo por la protección divina
De David
1 Oh Dios, escucha mi clamor, y presta atención a mi súplica.
2 Con ansia en mi corazón te invoco desde los confines de la tierra, porque me pusiste
sobre una roca
a
 y me confortaste;
3 porque tú has sido un refugio para mí, un elevado baluarte
a
 delante de mis adversarios.
4 Que yo more en tu tabernáculo por siempre y sea cubierto por la sombra de tus alas,
5 porque tú, oh Dios, escuchaste mis votos, y diste heredad a los que temen tu Nombre.
6 Días sobre días has añadido al rey, y sus años serán por siempre y para siempre;
7 él estará para siempre ante Dios. ¿Quién preservará la misericordia y la verdad?
8 Así cantaré salmos a tu Nombre por siempre y para siempre, cumpliendo día tras día
mis votos.
1103

SALMO 62
Dios es el alto refugio
De David
1 En Dios espera mi alma, porque mi salvación proviene de Él.
2 Él es mi Dios y mi Salvador, mi alto refugio para que yo no sea sacudido.
3 ¿Hasta cuándo incitarán a un hombre para darle muerte? Son como una pared
inclinada, y como cerca removida.
4 Aun pensaron también derribarlo de su eminencia, y embistieron con mentira; con su
boca bendicen, pero maldicen con su corazón.
5 En Dios espera mi alma, porque mi salvación proviene de Él.
6 Él es mi Dios y mi Salvador, y mi refugio para que yo no sea sacudido.
7 En Dios está mi salvación y mi gloria; Dios es mi fortaleza, mi socorro y mi confianza.
8 Oh pueblo, confíen en Él en todo tiempo y derramen su corazón ante su presencia,
porque Dios es nuestro amparo.
9 Todos los hombres falsos son semejantes al vapor, pues al ser puestos en balanza,
juntos son encontrados faltos.
10 No pongan su confianza en la injusticia ni se complazcan en el despojo; cuando la
riqueza se incremente
a
 no se regocije en ella su corazón.
11 Una vez habló Dios, y dos veces escuché esto: que el poder pertenece a Dios,
12 y tuya, oh Yahweh, es la misericordia, pues tú recompensas al hombre conforme a
sus obras
a
.
1104

SALMO 63
Oración de un alma anhelante de Dios
De David
1 Dios mío, tú eres mi Dios; en ti esperaré. Mi alma tiene sed de ti, y mi carne espera en
ti cual tierra sedienta y árida, anhelante de agua.
2 Ciertamente así te he contemplado, para ver tu poder y tu gloria.
3 Por cuanto tu misericordia es mejor que la vida, mis labios te alabarán;
4 así te bendeciré con mi vida, y levantaré mis manos en tu Nombre.
a
5 Como con la mejor porción y con grosura tú enriquecerás mi vida, y con labios
jubilosos te alabará mi boca.
6 Te he recordado sobre mi lecho, y he meditado en ti por las noches,
7 porque tú has sido un ayudador para mí; cantaré alabanzas a la sombra de tus alas.
8 Mi alma ha ido en pos de ti, y sobre mí ha reposado tu diestra.
9 Los que procuran destruir mi vida, entrarán a las partes más bajas de la tierra,
10 serán exterminados a espada, y serán alimento para los zorros.
11 Pero el rey se regocijará en Dios, y se gloriará todo el que jure por Él, pues la boca de
los engañadores será cerrada.
1105

SALMO 64
Petición de cuidado divino
De David
1 Escucha, oh Dios, mi voz cuando te ruego, y guárdame del terror de mis adversarios.
2 Ocúltame de la iniquidad del malvado, y de la perversidad de los hacedores de
iniquidad
3 que afilan su lengua como espada, y sus palabras como flecha,
4 para disparar sigilosamente contra el íntegro; le dispararán de repente para no ser
vistos.
5 Refuerzan su malvado hablar; traman tender lazos, y dicen: “¿Quién nos verá?”
6 Los inicuos hacen maquinaciones, pero son exterminados al escudriñar la iniquidad que
existe en el interior del hombre y en lo profundo de su corazón.
7 Dios se levantará y súbitamente les disparará la flecha.
8 Sus lenguas desfallecerán, y se atemorizarán todos los que los vean.
9 Entonces todos los hombres tendrán temor, declararán las obras de Dios y considerarán
la obra de sus manos.
10 Los justos se regocijarán en Yahweh, y pondrán su confianza en Él 
a
; lo glorificarán
todos los de corazón íntegro.
1106

SALMO 65
La abundante provisión de Dios
De David
1 A ti es propia la alabanza en Sion, oh Dios, y a ti se cumplirá el voto. Escucha mi
oración.
2 A ti vendrá toda carne.
3 Los dichos de los inicuos prevalecen contra mí, pero mis pecados tú los perdonarás.
4 Dichoso aquel de quien tú te agradas y te acercas a él para que habite en tu morada; se
saciará de los bienes de tu casa y de la santidad de tu templo.
5 Temido eres a causa de tu justicia. Respóndenos, oh Dios, Salvador nuestro, esperanza
de todos los términos de la tierra, y de los pueblos distantes;
6 el que afirma los montes con su poder, y prevalece en su poderío;
7 el que sosiega la tempestad de los mares y el estruendo de sus olas
a
. Se turbarán las
naciones;
8 los habitantes de la tierra se estremecerán debido a tus señales, desde el alba hasta el
ocaso.
9 Con esplendidez recuerdas la tierra; la haces tranquila y la enriqueces abundantemente.
Los torrentes de Dios rebosan de agua. Tú preparaste su sustento cuando la estableciste.
10 Regaste sus surcos para que produzcan sus frutos; harás frondosa su vegetación con
rocío y será bendecida.
11 Con tu bondad bendices la consumación del año. Tus becerros se saciarán de pasto
tierno;
12 más que los rebaños que están en el desierto se saciarán. Las colinas se ceñirán con
esplendor;
13 con lo mejor de las ovejas se vestirán, y los valles rebosarán de alimento; rebosarán
de júbilo y cantarán.
1107

SALMO 66
Gloriosa alabanza por las obras de Dios
Anónimo
1 ¡Alabe a Dios toda la tierra!
a
2 Canten salmos a la gloria de su Nombre; canten a la gloria de su magnificencia.
3 Digan a Dios: ¡Cuán formidables son tus obras! Por tu inmenso poder descubrirás la
falsedad de tus adversarios.
4 Te adorarán en toda la tierra
a
, y cantarán salmos a ti; darán gloria a tu Nombre para
siempre,
5 y dirán: “Vengan a ver las obras de Dios, porque muchas son sus proezas sobre los
hombres;
6 Él convirtió el mar en tierra seca 
a
, y por el río pasaron a pie.
7 “Allí nos regocijaremos en Él, que domina para siempre por su potencia. Sus ojos
observan a las naciones. Los rebeldes jamás serán enaltecidos”.
8 ¡Oh naciones, bendigan a Dios y hagan que se oiga la voz de su alabanza!
9 Al que nos mantiene con vida, y no permite que nuestros pies tiemblen.
10 Porque tú nos has puesto a prueba, oh Dios; nos has probado como se prueba la
plata;
a
11 tú nos metiste en la red, y pusiste angustia en nuestros lomos.
12 Hiciste cabalgar hombres encima de nuestra cabeza; nos pasaste por el fuego y por el
agua, pero nos sacaste a un lugar amplio.
13 Vendré a tu templo con presentes, y cumpliré mis votos a ti,
14 los que expresaron mis labios y lo que habló mi boca durante la aflicción.
15 Te ofreceré holocaustos de animales engordados, con sahumerio de carneros; ofreceré
toros y cabritos.
16 Vengan y escuchen todos ustedes, oh siervos de Dios, y les contaré lo que Él ha
hecho por mi alma.
17 Clamé a Él con mi boca, y Él me respondió, y yo lo exalté con mi lengua.
18 Si tú hubieras visto iniquidad en mi corazón, oh Yahweh, no me hubieras salvado.
19 Entonces Dios atendió a la voz de mi ruego.
20 Bendito es Yahweh que no ha desechado mi oración, ni ha apartado de mí su
misericordia.
1108

SALMO 67
Alabanza al Dios de las naciones
Anónimo
1 Nuestro Dios tenga misericordia de nosotros, nos bendiga y haga resplandecer su rostro
sobre nosotros,
2 para que sean conocidas en la tierra sus sendas y entre todas las naciones su salvación.
3 Los pueblos te alabarán, oh Dios, todas las naciones te alabarán.
4 Los reinos se regocijarán y cantarán, porque tú juzgas a las naciones rectamente, y
gobiernas sobre los reinos en la tierra.
5 Los pueblos te alabarán, oh Dios, todas las naciones te alabarán.
6 La tierra produjo sus frutos. Dios, nuestro Dios, nos bendecirá;
7 Dios nos bendecirá para que le teman todos los confines de la tierra.
1109

SALMO 68
La gloriosa presencia de Yahweh
De David
1 Dios se levantará, y se dispersarán todos sus adversarios; huirán de su presencia los
que lo aborrecen.
2 Como se desvanece el humo, así se desvanecerán ellos, y como se derrite la cera ante
el fuego dejarán de ser los impíos ante Dios;
3 pero los justos se regocijarán y se fortalecerán ante Dios; en su dulzura se regocijarán.
4 Canten salmos a Dios
a
, y den gloria a su Nombre; alaben al que cabalga hacia el
occidente; Yahweh es su nombre. Fortalézcanse en su presencia, porque Él es Padre para
los huérfanos,
5 Juez de las viudas, Dios en su morada santa.
6 Dios hace que el solitario habite en familia, y a los cautivos saca a prosperidad, pero los
rebeldes morarán en los sepulcros.
7 Oh Dios, cuando saliste al frente de tu pueblo, cuando cruzaste por el desierto,
8 la tierra tembló, y aun los cielos destilaron abundantemente ante Dios; este monte Sinaí
ante Dios, el Dios de Israel.
9 La lluvia anhelada, oh Dios, concediste a tu heredad. Estaba extenuada y tú la
restauraste.
10 Tus criaturas vivientes han habitado en ella. Con tu bondad, oh Dios, restauraste a los
pobres.
11 Yahweh dará palabra de buenas nuevas con gran poder.
a
12 Y los reyes de los ejércitos se reunirán, y la hermosura de tu casa repartirá el botín.
13 Aunque ustedes duerman entre espinos, serán semejantes a alas de paloma cubiertas
de plata, y sus plumas cubiertas de oro puro.
14 Cuando Dios apartó rey para sí, cubrió de nieve
15 al Salmón, monte de Dios. Montes de Basán, montes de muchos picos.
16 ¡Oh montes de Basán! ¿Qué pretenden ustedes, oh montes de muchos picos? Monte
escogido por Dios para sí para habitar en él; Yahweh habitará en él para siempre.
17 Dios cabalga con un ejército de miríadas y millares
a
. Yahweh está entre ellos en el
Sinaí, en su santuario.
18 Ascendiste a lo alto y llevaste cautivos a los cautivos. Recibiste dones para los
hombres
a
. Ciertamente los rebeldes no morarán ante Dios.
19 Bendito es Yahweh día tras día, que nos ha elegido como su heredad.
20 Dios es nuestro Salvador; Dios es nuestro libertador. Yahweh Dios es Señor de la
muerte y de la liberación.
21 No obstante, Dios cortará la cabeza de sus adversarios, la coronilla del que camina en
sus pecados.
22 Dice Yahweh: De entre las rocas te haré retornar, y te haré volver de lo profundo del
mar,
1110

23 para que empapes tu pie en sangre, y la lengua de tus perros en la sangre de tus
enemigos.
24 Ellos vieron tu procesión, oh Dios, la procesión de mi Dios y de mi Rey Santo.
25 Los príncipes al frente, detrás los cantores, en medio las doncellas que tocan panderos
en las congregaciones.
26 Bendigan a Yahweh, el Dios del manantial de Israel.
27 Allí está Benjamín el menor, en quietud; los príncipes de Judá y sus gobernantes; los
príncipes de Zabulón y los príncipes de Neftalí.
28 Ordena, oh Dios, tu poder; oh Dios, afirma lo que nos has preparado.
29 Por causa de tu templo en Jerusalén, reyes te traerán presentes.
a
30 Reprende a la bestia del cañaveral, a la manada de becerros, a los becerros de las
naciones que están recubiertos de plata; esparce a las naciones que desean la guerra.
31 Embajadores llegarán desde Egipto, y Cus se rendirá ante Dios.
32 Canten alabanzas a Dios, reinos de la tierra;
33 canten salmos a Yahweh, que cabalga por los cielos de los cielos; Él emite su voz,
potente voz, desde el oriente.
34 Den gloria a Dios, belleza magnífica sobre Israel, cuyo poder es sobre los cielos de los
cielos.
35 Formidable eres tú, oh Dios, desde tu santuario; el Dios de Israel otorgará fuerza y
poder a los pueblos. ¡Bendito es Dios!
1111

SALMO 69
Oración en la depresión
De David
1 ¡Oh Dios, líbrame! Pues las aguas me han llegado hasta el alma.
2 Estoy sumergido en un profundo abismo que no tiene espacio para estar de pie; he
llegado a lo profundo de las aguas, y un remolino me ha anegado.
3 Exhausto estoy de gritar; enronquecida está mi garganta; mis ojos desfallecen mientras
espero en Dios.
4 Mis adversarios sin motivo
a
 son muchos, más que los cabellos de mi cabeza; se han
fortalecido contra mis huesos mis adversarios engañadores. Lo que sin fraude tomé, he
tenido que restituir.
5 Tú conoces mis transgresiones, oh Dios, y mis pecados no están ocultos de ti.
6 ¡No sean confundidos por mi causa los que confían en ti, oh Yahweh, Dios de los
ejércitos! ¡No sean avergonzados por mi causa los que te buscan, oh Dios de Israel!
7 Por causa de ti he recibido afrenta, y la vergüenza ha cubierto mi rostro.
8 He llegado a ser un extraño para mis hermanos, y un extranjero para los hijos de mi
madre,
9 porque el celo de tu casa me consume
a
, y el vituperio de los que te vituperaban cayó
sobre mí
b
.
10 He afligido mi alma con ayuno, y me he convertido en una afrenta para ellos;
11 me puse cilicio como vestido, y les he servido de refrán.
12 Reflexionan acerca de mí los que se sientan a la puerta, y los que beben licor meditan
acerca de mí.
13 En tiempo propicio, oh Yahweh, oré ante ti. Oh Dios, respóndeme por la grandeza de
tu misericordia y por tu gran salvación.
14 Líbrame del fango para que no me hunda; sea yo librado de los que me odian y de la
profundidad de las aguas.
15 ¡Que el remolino de las aguas no me anegue ni me trague el abismo, ni la fosa cierre
sobre mí su boca!
16 Respóndeme, oh Yahweh, porque grande es tu misericordia; vuélvete a mí conforme
a la inmensidad de tu compasión;
17 no escondas tu rostro de tu siervo. Apresúrate a responderme porque estoy afligido.
18 Acerca mi alma a tu rescate; por causa de mis adversarios, líbrame.
19 Tú conoces mi oprobio y mi confusión frente a todos mis adversarios.
20 Sana mi roto corazón y véndalo. Esperé que alguno se doliera y no hubo; busqué
consolador, y no lo hallé.
21 Me dieron hiel en lugar de comida, y para mi sed me dieron a beber vinagre
a
.
22 Sea su mesa delante de ellos por trampa, y su recompensa por piedra de tropiezo
a
.
23 Que se oscurezcan sus ojos para que no vean, y sus lomos estén siempre
encorvados
a
.
24 Derrama sobre ellos tu furor, y que el ardor de tu ira los alcance;
1112

25 su habitación sea desolada, y nadie habite en sus tiendas
a
,
26 porque persiguieron a quien tú habías golpeado, y agravaron el dolor del que estaba
herido de muerte.
27 Añade iniquidad a su iniquidad para que no entren en tu justicia.
28 Sean borrados de tu libro
a
 de los vivientes, y no sean inscritos junto con tus justos.
29 Pero yo estoy necesitado y adolorido; oh Dios, que tu salvación me auxilie.
30 Alabaré el Nombre de Dios con cántico, y lo exaltaré con acción de gracias;
31 con esto agradaré a Yahweh más que con toros engordados, los cuales tienen cuernos
y pezuñas.
32 Véanlo, oh pobres, y regocíjense, y vivirá su corazón,
33 porque Yahweh escucha a los pobres, y no desprecia a los suyos que se encuentren
cautivos.
34 Alábenlo los cielos y la tierra, los mares y todo cuanto se mueve en ellos,
35 porque Dios salvará a Sion, y reedificará las ciudades de Judá.
36 Sus siervos morarán en ella y la heredarán, y los que aman su Nombre habitarán en
ella.
1113

SALMO 70
Súplica durante la persecución
De David
1 Oh Dios, líbrame; quédate, oh Yahweh, a socorrerme.
2 Sean puestos en oprobio y confusión los que intentan darme muerte; vuelvan atrás y
sean avergonzados los que pretenden mi mal.
3 Otra vez queden atónitos por su confusión los que dicen de mí: ¡Ajá, ajá!
4 Regocíjense en ti todos los que te buscan, y los que aman tu salvación digan siempre:
¡Grande es Dios!
5 Pero yo estoy pobre y necesitado. Permanece conmigo, oh Dios. Mi ayudador y mi
libertador eres tú; oh Dios, no te tardes.
1114

SALMO 71
Clamor para el tiempo de la vejez
Anónimo
1 En ti, oh Yahweh, he puesto mi confianza; jamás sea yo confundido.
2 Líbrame en tu justicia; inclina a mí tu oído y rescátame.
3 Sé para mí una morada a la cual pueda entrar siempre; ordena que me libren, porque tú
eres mi refugio y mi castillo.
4 Líbrame de la mano del impío, oh Dios, de la mano del cruel inicuo;
5 porque tú, oh Yahweh, eres mi esperanza; tú eres mi confianza desde mi juventud, oh
Dios.
6 Desde la matriz
a
 he sido sustentado por ti, y desde las entrañas de mi madre tú eres mi
confianza; siempre te he alabado.
7 He venido a ser objeto de asombro para muchos, por ser tú mi gran confianza.
8 Rebose mi boca de tu alabanza y de tu majestad todo el día.
9 En el tiempo de la vejez no me deseches, ni me abandones cuando mi vigor se agote.
a
10 Porque mis adversarios han hablado en mi contra; los que acechan mi vida han
conspirado a una, y han dicho:
11 “Dios lo ha abandonado; persíganlo y captúrenlo, pues no tiene quien lo libre”.
12 Oh Dios, no te alejes de mí; oh Dios, quédate a socorrerme.
13 Sean puestos en oprobio y confusión los que me tienen envidia; sean cubiertos de
deshonra los que pretenden mi mal.
14 Pero yo oraré en todo tiempo, y te alabaré más y más.
15 Mi boca publicará tu justicia, y tus alabanzas todo el día, aunque no he conocido el
oficio del escriba,
16 para venir con el poderío de Yahweh, y sólo hacer mención de tu justicia.
17 Oh Dios, tú me has enseñado desde mi juventud hasta ahora para que dé a conocer
tus proezas.
18 Aun en la vejez y en la edad avanzada no me abandones, hasta que declare a la
generación venidera tu brazo y tu poderío.
19 Oh Dios, tu justicia es hasta lo alto. ¿Quién como tú, oh Dios, que has hecho grandes
cosas?
20 Porque me hiciste ver mucha aflicción y maldad, pero te volviste y me diste vida.
Ciertamente me subirás de nuevo desde las profundidades de la tierra
a
.
21 Tú aumentaste mi grandeza; retornaste para confortarme.
22 Te alabaré también con la lira, y a tu verdad cantaré salmos, oh Dios; oh Santo de
Israel
a
, cantaré salmos a ti con el arpa.
23 Mis labios celebrarán cuando a ti cante salmos mi alma, la cual tú has redimido;
24 mi lengua dará gracias todo el día por tu justicia, porque serán puestos en oprobio y
confusión los que pretenden mi mal.
1115

SALMO 72
Reinado de justicia
Anónimo
1 Da tu juicio al rey, oh Dios, y tu justicia al hijo del rey,
2 para que él juzgue a tu pueblo con rectitud, y con justicia a tus menesterosos.
3 Los montes traerán paz a tu pueblo, y las colinas tu justicia.
4 Que Él haga justicia a los menesterosos del pueblo, rescate a los hijos de los
necesitados y humille a los injustos.
5 Tendrán temor de ti ante el sol y ante la luna, por siempre y para siempre.
6 Descenderá como la lluvia sobre la lana, y como aguaceros que caen sobre el suelo.
7 El justo florecerá en sus días, y habrá abundante paz hasta que la luna no exista más.
8 Dominará de mar a mar, y desde los ríos hasta los extremos de la tierra;
9 las islas se doblegarán delante de Él, y sus adversarios lamerán el polvo.
10 Los reyes de Tarsis y de las islas le traerán presentes; los reyes de Saba y de Seba
presentarán ofrendas
a
;
11 todos los reyes lo adorarán, y todos los pueblos le servirán,
12 porque Él librará al necesitado del que es más fuerte que él, y al pobre que no tiene
quien lo auxilie;
13 Él se apiada de los pobres y de los necesitados, y rescata las vidas de los
menesterosos.
14 De la miseria y la injusticia Él rescatará sus vidas; su sangre es preciosa delante de sus
ojos.
15 Vivirá y se le dará del oro de Saba; se orará por él continuamente, y todo el día lo
bendecirán.
16 Será como cuando abunda el grano en la tierra, y en la cumbre de los montes brotará
su fruto como en el Líbano; lo hará brotar de su ciudad como la hierba del campo.
17 Para siempre será su Nombre, porque su Nombre es antes del sol
a
; serán benditas en
Él todas las naciones
b
, y todos lo glorificarán.
18 ¡Bendito es Yahweh, el Dios de Israel! ¡El único que hace grandes maravillas!
19 ¡Bendito es su Nombre glorioso para siempre! ¡Toda la tierra sea llena de su gloria!
¡Amén y amén
8
!
CONCLUSIÓN DEL SEGUNDO LIBRO. INICIO DEL TERCER LIBRO.
1116

SALMO 73
La perplejidad del justo
De Asaf
1 Bueno es Dios para con Israel, para con los de sencillo corazón.
2 En cuanto a mí, por poco tropezaban mis pies, y casi se desviaban mis pasos;
3 porque sentí envidia de los inicuos, al ver la prosperidad de los impíos
a
,
4 puesto que no tienen cuándo morir, aunque su necedad es mucha.
5 No sufren las penalidades comunes a los hombres, ni son azotados junto con los demás
hombres.
6 Por eso ellos miran con desprecio; los envuelve su iniquidad y su impiedad.
7 Su iniquidad brota como la grasa, y se han conducido conforme al propósito de su
corazón.
8 Maquinan y expresan maldad; profieren violencia contra el Altísimo.
9 Ponen su boca en el Cielo, pero su lengua se pasea por la tierra.
10 Por eso mi pueblo retornará a este lugar y hallará abundancia.
La prosperidad de algunos impíos y el consuelo del justo
11 Y dirán: “¿Cómo lo sabrá Dios? ¿Habrá conocimiento en el Altísimo?”
12 Pues he aquí que éstos son los impíos que prosperan en el mundo, e incrementan su
riqueza.
13 En cuanto a mí, solamente he limpiado mi corazón y he lavado mis manos en
inocencia,
14 pero fui azotado cada día, y reprendido por la mañana.
15 Si yo hubiera dicho: “Haré como ellos”, habría sido iniquidad ante mis ojos.
16 Hasta que entré en el santuario de Dios, entendí el final de ellos.
17 Tú los pondrás de acuerdo a su engaño, los derribarás cuando ellos se exalten.
18 ¡Cómo han sido entorpecidos súbitamente! Se consumieron por completo de terror.
19 Como aquel que despierta después de haber tenido un sueño, oh Yahweh, tú
despreciarás su invocación a imágenes.
20 En cuanto a mí, se conmovió mi corazón, y se turbaron mis entrañas.
21 Yo era torpe e ignorante; era como una bestia delante de ti.
22 Me confortas con tu consejo, y en pos de tu gloria me conduces.
23 ¿A quién tengo en el Cielo sino a ti? ¿Y aparte de ti, qué he anhelado en la tierra?,
a
24 pues tú me has tomado de mi mano derecha.
25 Mi corazón, mi carne y la fuerza de mi corazón podrán desfallecer, pero mi porción
en Dios es para siempre.
26 Porque he aquí que los que están lejos de ti dejarán de ser; tú destruirás a todos los
que se aparten de ti para siempre.
27 En cuanto a mí, me he deleitado en acercarme a Dios; tu Nombre me ha hecho bien,
oh Yahweh, confianza mía, porque he contado todas tus maravillas.
1117

SALMO 74
Clamor al sublime Dios
De Asaf
1 ¿Por qué nos has olvidado para siempre, oh Dios, y has hecho pesado tu furor contra
las ovejas de tu rebaño
a
?
2 Recuerda a tu congregación, la que adquiriste desde la antigüedad, la tribu de tu
heredad que tú redimiste; este monte de Sion en el cual has morado.
3 Levanta a tus siervos sobre los que nos llevan con violencia. Todo aquel que hace el
mal es enemigo de tu santuario.
4 Tus adversarios hicieron alardes en medio de tu día de fiesta; colocaron sus estandartes
por señales.
5 Tú lo sabes, por cuanto eres el Sublime de lo alto. Ellos rajaron las puertas con hacha
como a árboles de un bosque;
6 simultáneamente, con hachas y con picos.
7 Prendieron fuego a tu santuario y lo quemaron; y profanaron en la tierra el tabernáculo
de tu Nombre,
8 y han dicho en su corazón: “Exterminémoslo de una vez, y desechemos de la tierra
todas las fiestas de Dios”.
9 No han visto las señales de ellos. No queda más profeta ni hay sabio entre nosotros.
10 Oh Dios, ¿hasta cuándo el adversario afrentará y provocará continuamente a ira a tu
Nombre?
11 ¿Por qué retiras tu mano y tu diestra de en medio de tu fiesta?
12 Nuestro Dios es el Rey que dio órdenes desde antaño respecto a la salvación de
Jacob.
13 Con tu poder dividiste el mar, y rompiste las cabezas de las grandes serpientes en las
aguas.
14 Aplastaste las cabezas del Leviatán, y lo entregaste como alimento a un pueblo
poderoso.
15 Abriste los manantiales en los valles; tú secaste ríos turbulentos.
16 Tuyo es el día y tuya la noche; tú estableciste la luz y el sol.
17 Estableciste todos los límites de la tierra; el verano y el invierno tú los creaste.
18 Acuérdate, oh Yahweh, del desprecio del adversario; una nación falta de
entendimiento ha provocado a ira a tu Nombre.
19 Al alma que te alabe no la entregarás a la ruina, y no olvidarás para siempre las vidas
de los necesitados.
20 Considera tu pacto, oh Yahweh, pues las moradas de la tierra están colmadas de
tinieblas e iniquidad.
21 El menesteroso no morará deshonrado; los necesitados y los pobres cantarán
alabanzas a tu Nombre.
22 Levántate, oh Dios, y ejecuta tus juicios. Recuerda cómo los insensatos te insultan
cada día;
1118

23 no te olvides del vocerío de tus enemigos ni del tumulto de los que se levantan en tu
contra, que asciende constantemente.
1119

SALMO 75
Dios es el Juez soberano
De Asaf
1 Gracias te damos, oh Dios; gracias te damos e invocamos tu Nombre;
2 contaremos todas tus proezas. Puesto que tomaré tiempo, yo juzgaré rectamente.
3 Tú humillarás a la tierra y a todos los que moran en ella; tú estableciste a sus
moradores.
4 Tú has dicho a los insensatos: No se conduzcan insensatamente; y a los impíos: No
sean arrogantes;
5 no levanten su frente en alto, ni hablen con el cuello erguido,
6 porque el enaltecimiento no surge del occidente, ni del desierto montañoso.
7 Porque Dios es el Juez; a éste humilla y a ése enaltece;
8 porque la copa está en la mano de Yahweh y llena de vino mezclado perturbador. La
inclina a uno y a otro. Tú colarás su sedimento, y beberán todos los impíos de la tierra.
9 Pero yo viviré para siempre, y cantaré salmos al Dios de Jacob;
10 quebrantaré todo el poderío de los impíos, pero el poderío de los justos será
ensalzado.
1120

SALMO 76
El majestuoso Dios de Jacob
De Asaf
1 Dios es conocido en Judá; su Nombre es grande en Israel.
2 En Salem estará su tabernáculo, su habitación en Sion.
3 Allí rompió los brazos de los arqueros; la lanza y la espada en la batalla.
4 Tú eres resplandeciente, más excelente que tu poderoso monte.
5 Fueron sacudidos violentamente todos los insensatos de corazón, y los hombres
valientes durmieron su sueño;
6 fueron incapaces de usar sus manos a causa de tu reprensión, oh Dios de Jacob; los
jinetes cayeron en profundo sueño. Temible eres tú.
7 ¿Quién podrá permanecer delante de ti con esa ira?
8 Oíste juicio desde el Cielo; la tierra lo vio y tembló
9 al levantarse Dios para juzgar y para librar a todos los necesitados de la tierra.
10 Porque la inteligencia del hombre te traerá reconocimiento, y el resto de su furor
apartará la ira.
11 Hagan votos a Yahweh su Dios, y cúmplanlos; todos los que están a su alrededor
traigan ofrendas al que es temible,
12 porque Él abate el espíritu de los príncipes, y es temido por los reyes de la tierra.
1121

SALMO 77
Los portentos de Yahweh en el pasado confortan en la actualidad
De Asaf
1 Clamé a Dios con mi voz y Él me escuchó; levanté mi voz a Él y me respondió.
2 En el día de mi angustia busqué a Yahweh, me extendió su mano en la noche, y no
desistí; pues no hubo consolador para mi alma.
3 Me acordé de Dios y tuve temor; reflexioné, y mi espíritu se perturbó.
4 Terrores sobrecogieron a mis ojos; me quedé mudo, sin poder hablar.
5 Reflexioné en los días de antaño, y me acordé de los años pasados.
6 De noche medité y reflexioné en mi corazón; inquirí en mi espíritu, y dije:
7 “¿Se habrá olvidado Yahweh de mí para siempre? ¿No volverá a serme propicio?
8 “¿Acaso ha cesado para siempre su favor? ¿Se ha acabado su palabra por
generaciones? ¿O se ha olvidado Dios de tener misericordia?
9 “¿Ha retenido su misericordia a causa de su furor?”
10 Entonces dije: “Enfermedad mía es ésta; proviene nuevamente de la diestra del
Excelso”.
11 Porque recordé tus portentos pasados,
12 medité en todas tus obras, y reflexioné en tus hechos.
13 Tu senda, oh Dios, es santa. No hay quien sea tan grande como nuestro Dios.
14 Tú eres el Dios que hizo prodigios y diste a conocer tu poder entre las naciones.
15 Con tu brazo has redimido a tu pueblo, a los hijos de Jacob y de José.
16 Las aguas te vieron, oh Dios; las aguas te vieron y se agitaron, aun los abismos se
estremecieron,
17 y las nubes vertieron agua. Tronaron los cielos de los cielos; también se desplegaron
tus rayos.
18 El estruendo de tus truenos está en los torbellinos; tus relámpagos iluminaron al
mundo, y la tierra se estremeció y tembló.
19 Tu camino está en el mar, y tus sendas en las muchas aguas; tus huellas no han sido
conocidas.
20 Guiaste a tu pueblo como a ovejas por medio de Moisés y de Aarón.
1122

SALMO 78
La fidelidad de Yahweh y la infidelidad de su pueblo
De Asaf
1 Pueblo mío, presta atención a mi ley, y obedece; inclinen su oído a las palabras de mi
boca,
2 porque he aquí que abriré mi boca en parábolas
a
 y declararé proverbios de la
antigüedad,
3 los que hemos escuchado y comprendemos, y también los que nos contaron nuestros
padres,
4 los cuales no los encubriremos a sus hijos, sino que contaremos a la próxima
generación las alabanzas de Yahweh, su poder y las proezas que realizó.
5 Porque Él estableció su testimonio en Jacob, y puso su ley en Israel, conforme lo
ordenó a nuestros padres para que instruyeran a sus hijos,
6 para que lo supiera la generación venidera, los hijos que habrían de nacer, para que los
que surgieran lo contaran a sus hijos,
7 de modo que su confianza estuviera puesta en Dios y no olvidaran las obras de Dios, y
guardaran sus mandamientos,
8 y no fueran semejantes a sus padres, generación malvada y contumaz, generación que
no dispuso su corazón, y no fue fiel al Dios de su espíritu.
9 Los hijos de Efraín entesaron la cuerda, dispararon el arco, pero retrocedieron en el día
de la batalla,
10 porque no respetaron el pacto de Dios y rehusaron andar en su ley,
11 y se olvidaron de sus obras y de sus portentos, los cuales había mostrado a sus
padres,
12 porque Él hizo maravillas en la tierra de Egipto y en los campos de Zoán.
13 Abrió brecha en el mar, los hizo cruzar y contuvo las aguas como en odres.
14 De día los condujo con la nube, y toda la noche con el resplandor de fuego.
15 Partió la roca en el desierto, y les dio a beber como del gran abismo;
16 hizo brotar torrentes de agua de la roca, y fluyeron las aguas como ríos;
17 pero el pueblo continuó pecando todavía, y se rebelaron en contra del Altísimo a
causa de la sed.
18 Tentaron a Dios en su corazón exigiendo comida a su antojo,
19 y murmuraron contra Dios, diciendo: “¿Acaso podrá Dios prepararnos mesa en el
desierto?
20 “Si golpeó la roca y fluyeron las aguas, y los torrentes se desbordaron, ¿acaso
también podrá darnos pan o preparar comida para su pueblo?”
21 Por lo cual, Yahweh escuchó y se indignó; fuego se encendió contra Jacob, e ira
surgió contra Israel,
22 porque no creyeron a Dios ni tuvieron confianza en su liberación.
23 No obstante, dio órdenes a las nubes de arriba, y se abrieron las puertas del cielo.
24 Hizo descender sobre ellos maná para comer, y les dio pan del cielo
a
;
1123

25 pan de ángeles comió el hombre, y les mandó alimento hasta saciarlos.
26 Hizo que soplaran los vientos en el cielo, y los condujo hacia el sur mediante su
poder.
27 Hizo caer sobre ellos carne como polvo, y aves aladas como arena de los mares;
28 cayeron en sus campamentos, alrededor de sus tiendas.
29 Comieron hasta saciarse, y les concedió sus apetitos.
30 Sin embargo, no se apartaron de sus deseos, y estando todavía la comida en su boca,
31 se levantó la ira de Dios contra ellos y dio muerte a algunos de los más robustos, y
derribó a los escogidos de Israel.
32 Con todo, continuaron pecando, y ni siquiera así creyeron en sus prodigios;
33 sus días culminaron sin fruto, y sus años repentinamente.
34 Cuando los mataba, lo buscaban, se volvían y se presentaban ante Él;
35 recordaban que Dios era su auxilio, y el Dios Altísimo su Redentor.
36 Lo amaban con su boca, y con su lengua le mentían;
37 su corazón no era genuino para con Él, y fueron infieles a su pacto.
38 Con todo, Él mostró compasión, perdonando sus pecados y no los destruyó; apartó
en muchas ocasiones su ira, y no despertó todo su furor;
39 recordó que ellos eran carne, soplo que se va y no regresa.
40 Ellos lo entristecieron en el desierto, y lo provocaron a ira en el yermo.
41 Volvieron a tentar a Dios, y provocaron al Santo de Israel,
42 y no se acordaron de su poder el día que los rescató del que los oprimía,
43 de cuando realizó sus prodigios en Egipto, y sus proezas en los campos de Zoán,
44 de cuando convirtió sus ríos y sus torrentes en sangre para que no bebieran agua.
45 Mandó contra ellos enjambres de insectos que los devoraban, y ranas que los
asolaban.
46 Entregó sus cosechas a la langosta, y su esfuerzo al saltamontes.
47 Arrasó con granizo sus viñedos, y con hielo sus higueras;
48 entregó su ganado al granizo y sus posesiones al fuego.
49 Envió contra ellos el ardor de su ira; la furia, la indignación y la aflicción mandó
mediante un ángel del mal.
50 Abrió senderos de maldad, y no excluyó sus almas de la muerte, y entregó a la peste a
sus animales.
51 Dio muerte a todos los primogénitos de Egipto, las primicias de toda su descendencia
en la tienda de Cam.
52 Pero a su pueblo lo guió como a ovejas; como a rebaño los condujo por el desierto;
53 los hizo morar en seguridad para que no tuvieran miedo y el mar envolvió a sus
enemigos.
54 Los trajo al territorio de su santuario, a esta tierra montañosa que adquirió con su
diestra.
55 Exterminó a pueblos ante ellos; su heredad les repartió con medida, y las tribus de
Israel moraron en sus tiendas.
56 Sin embargo, tentaron y provocaron al Dios Altísimo y no guardaron sus testimonios,
1124

57 sino que volvieron atrás y procedieron engañosamente como sus padres, y se
desviaron cual arco sesgado.
58 Lo provocaron a ira con sus lugares altos, y con sus imágenes talladas lo provocaron a
celos.
59 Lo escuchó Dios y se encendió su ira, y se airó en gran manera contra Israel.
60 Olvidó el tabernáculo de Silo, el tabernáculo que había levantado entre los hombres.
61 Entregó a su pueblo a la cautividad y su honra en manos del que los oprimía;
62 a su pueblo entregó a la espada, y despreció a su heredad.
63 El fuego consumió a sus jóvenes, y sus doncellas fueron vejadas;
64 sus sacerdotes cayeron a espada, y sus viudas no se lamentaron.
65 Se despertó Yahweh como uno que duerme, como un hombre fuerte sacudido por el
vino.
66 Atacó a sus adversarios por la retaguardia, y les impuso una afrenta permanente.
67 Desechó a la tienda de José, y no hizo pacto con la tribu de Efraín.
68 Escogió a la tribu de Judá, al monte de Sion que Él ha amado.
69 Edificó su santuario en lo alto; sobre la tierra lo estableció para siempre.
70 También eligió a David su siervo, y lo tomó de entre el rebaño de ovejas,
71 de detrás de las ovejas recién paridas, para que apacentara a Jacob su pueblo, y a
Israel su heredad.
72 Y él los apacentó según la integridad de su corazón, y los condujo con la pericia de
sus manos.
1125

SALMO 79
Lamentación a causa de la desolación de Jerusalén
De Asaf
1 Las naciones han invadido tu heredad, oh Dios; han profanado tu santo templo, y han
convertido a Jerusalén en ruinas.
2 Han entregado los cadáveres de tus siervos como comida para las aves del cielo, y la
carne de tus justos a las fieras de la tierra.
3 Derramaron cual agua su sangre en los alrededores de Jerusalén, y no hubo quien les
diera sepultura.
4 Hemos llegado a ser el oprobio de nuestros vecinos, el escarnio y la mofa de los que
están a nuestro alrededor.
5 ¿Hasta cuándo, oh Yahweh? ¿Estarás airado para siempre? ¿Arderá tu ira como el
fuego?
6 Derrama tu ira sobre los pueblos que no te han conocido, y sobre los reinos que no
invocan tu Nombre
a
,
7 porque han devorado a Jacob, y han asolado su morada.
8 No traigas a la memoria contra nosotros nuestros pecados pasados. Vengan pronto a
nuestro encuentro tus misericordias, porque estamos muy abatidos.
9 Socórrenos, oh Dios, nuestro Salvador; por causa de la gloria de tu Nombre ten
compasión de nosotros, y líbranos de nuestros pecados, por amor a tu Nombre,
10 para que no digan las naciones: “¿Dónde está su Dios?” Sea dada a conocer entre las
naciones, ante nuestros ojos, la venganza por la sangre de tus siervos que ha sido
derramada.
11 Entre a tu presencia el gemido del cautivo. Conforme a la grandeza de tu brazo, libra
a los condenados a muerte.
12 Retribuye, oh Yahweh, a nuestros vecinos siete veces en su seno la ignominia con la
cual te han injuriado.
13 Entonces nosotros, pueblo tuyo y ovejas de tu rebaño, te alabaremos por siempre, y
contaremos tus portentos por siempre y para siempre.
1126

SALMO 80
Ruego por la restauración del pueblo de Israel
De Asaf
1 ¡Oh, Pastor
a
 de Israel!, presta oído y conduce a José como a un rebaño. Tú que estás
sentado más alto que los querubines, manifiéstate.
2 Delante de Efraín, de Benjamín y de Manasés, muestra tu poderío y acude a nuestro
rescate.
3 ¡Restáuranos, oh Dios de los ejércitos! Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.
a
4 Oh Yahweh, Dios de los ejércitos, ¿hasta cuándo estarás enojado contra la oración de
tu siervo?
5 Les has dado a comer pan con lágrimas, y los has hecho beber con lágrimas;
6 nos has convertido en objeto de burla para nuestros vecinos, y nuestros adversarios
han hecho mofa de nosotros.
7 ¡Restáuranos, oh Dios de los ejércitos! Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.
8 Sacaste una vid de Egipto; devastaste pueblos y la plantaste;
9 le preparaste el suelo, plantaste su raíz, y se llenó la tierra de ella.
10 Los montes fueron cubiertos por su sombra, y sobre los cedros de Dios estaban sus
ramas;
11 extendió sus ramas hasta el mar, y sus renuevos por los ríos.
12 ¿Por qué rompiste su cerca de modo que la pisotearon todos los que pasan por el
camino?
13 El jabalí del bosque se alimenta de ella, y los animales del campo pastan en ella.
14 ¡Vuelve, oh Dios de los ejércitos! Observa desde el Cielo, considera y visita esta viña;
15 la cepa que plantó tu diestra, y el hijo de hombre que fortaleciste para ti.
16 Están quemados con fuego sus renuevos, y dejarán de ser por la reprensión de tu
rostro.
17 Sea tu diestra sobre el hombre, y sobre el hijo de hombre que has fortalecido para ti;
18 así no nos apartaremos de ti; avívanos e invocaremos tu Nombre.
19 ¡Restáuranos, oh Yahweh, Dios de los ejércitos! Haz resplandecer tu rostro, y
seremos salvos.
1127

SALMO 81
Alabanza por la misericordia de Dios
De Asaf
1 ¡Alaben a Dios, fortaleza nuestra! ¡Aclamen al Dios de Jacob!
2 Toquen los panderos y las liras, y alégrense con las cítaras;
a
3 toquen las trompetas en luna nueva, en luna llena, en los días festivos,
4 por cuanto es estatuto para Israel, y ordenanza del Dios de Jacob.
5 Lo instituyó por testimonio en José cuando salió sobre la tierra de Egipto. Escuchó un
idioma que no conocía.
6 Quité el yugo de su hombro, y desaté la ligadura de sus manos.
7 Me invocó en la aflicción, y yo lo libré; lo oculté en mi glorioso refugio, y lo puse a
prueba en las aguas de Meriba.
8 Escucha pueblo mío, y hablaré; oh Israel, testificaré ante ti si me prestas atención.
9 No tengas dios extraño, ni adores al ídolo extranjero.
10 Yo soy Yahweh tu Dios
a
 que te saqué de la tierra de Egipto. Abre tu boca y yo la
llenaré.
11 Pero mi pueblo no prestó atención a mi voz; Israel no me obedeció,
12 sino que anduvieron en el anhelo de su corazón y en sus propios consejos.
13 ¡Oh, si mi pueblo me escuchara, si Israel anduviera en mis caminos!,
14 en un instante arrasaría con sus adversarios, y volvería mi mano contra los que los
detestan.
15 Los que aborrecen a Yahweh hablaron mentira delante de Él, mas su terror será
eterno.
16 Pero a él lo alimentaría con lo mejor del trigo, y con miel de la peña lo saciaría.
a
1128

SALMO 82
Los dioses hijos del Altísimo
De Asaf
1 Dios está en la asamblea de los ángeles; juzgará en medio de los ángeles 
9
.
2 ¿Hasta cuándo juzgarán injustamente y favorecerán a los impíos?
3 Defiendan a los huérfanos y a los menesterosos, y hagan justicia a los pobres y a los
abatidos;
4 libren a los necesitados y a los menesterosos de la mano de los impíos.
5 Por cuanto han andado en tinieblas, no saben ni entienden. Todos los cimientos de la
tierra son sacudidos.
6 Yo dije: “Ustedes son dioses
a
, y todos ustedes son hijos del Altísimo.
7 “Desde ahora en adelante morirán como hombres, y caerán como uno de los grandes”.
8 ¡Levántate, oh Dios; juzga la tierra!, porque tú poseerás todas las naciones.
1129

SALMO 83
Súplica por venganza contra los pueblos hostiles
De Asaf
1 Oh Dios, ¿quién es semejante a ti? No calles, oh Dios, ni permanezcas inmóvil,
2 porque he aquí que rugen tus adversarios; los que te detestan han levantado la cabeza
contra tu pueblo.
3 En su astucia han conspirado, y han consultado contra tus santos, diciendo:
4 “Vengan, destruyámoslos como pueblo, para que no vuelva a ser recordado el nombre
de Israel”,
5 porque de común acuerdo conspiraron en su corazón. Éstos han hecho pacto contra ti:
6 la tienda de Edom y de los árabes, de Moab y de los gadarenos;
7 el territorio de Amón y de Amalec, Filistea con los que moran en Tiro.
8 También Asiria conspiró junto con ellos, y fue ayuda para los hijos de Lot.
9 Trátalos como a Madián y como a Sísara, y como a Nabín en el torrente Quisón,
10 que fueron aniquilados en Endor, y fueron convertidos en abono
10
 para el suelo.
11 Arrásalos y devástalos como a Oreb y a Zib, como a Zébaj y a Zalmuna, todos sus
dominios,
12 quienes dijeron: “Tomemos posesión de la ciudad de Dios”.
13 Hazlos como rueda de carruaje, oh Dios, y como paja ante el viento,
14 como fuego que se desata en un bosque, y como llama que incendia los montes.
15 Persíguelos así con tus torbellinos, y aterrorízalos con tus tempestades;
16 sus rostros llena de confusión, oh Yahweh, para que busquen tu Nombre.
17 Sean confundidos y turbados por siempre y para siempre; sean confundidos y
perezcan,
18 y sepan que tu nombre es Yahweh
a
. Solamente tú eres exaltado sobre toda la tierra.
1130

SALMO 84
Anhelo por el templo de Yahweh
De los hijos de Coré
1 ¡Cuán amadas son tus moradas, oh Yahweh de los ejércitos!
2 Mi alma anhela y desea ardientemente los atrios de Yahweh; mi corazón y mi carne
alaban al Dios vivo
a
.
3 Aun el gorrión ha hallado casa, y la paloma un nido donde criar los polluelos junto a tu
altar, oh Yahweh de los ejércitos, Rey mío y Dios mío.
4 ¡Dichosos los que habitan en tu casa! Te alabarán por siempre.
5 ¡Dichoso el hombre cuyo ayudador eres tú, y tus sendas están en su corazón!
6 Pasaron por el valle de Baca y lo hicieron un lugar de habitación. También el legislador
será cubierto de bendición.
7 Irán de poder en poder; el Dios de dioses
a
 se manifestará en Sion.
b
8 ¡Oh Yahweh, Dios de los ejércitos, atiende a mi oración! ¡Oh Dios de Jacob, escucha!
9 Mira, oh Dios, ayudador nuestro, y contempla el rostro de tu ungido.
10 Porque mejor es un día en tu morada que mil fuera de ella. He preferido estar en la
casa de Dios que morar en la tienda de los impíos.
a
11 Porque Yahweh Dios es nuestro sustentador y nuestro ayudador; Yahweh dará favor
y honra, y sus bienes no negará
a
 a los que se conducen con integridad.
12 Oh Yahweh, Dios de los ejércitos, ¡dichoso es el hombre que pone su confianza en ti
a
!
1131

SALMO 85
Súplica por la misericordia de Yahweh
De los hijos de Coré
1 Oh Yahweh, te has complacido en tu tierra; has restaurado a Jacob del cautiverio;
2 has perdonado la iniquidad de tu pueblo, y has cubierto todos sus pecados
a
;
3 has quitado todo tu furor, y has apartado el ardor de tu ira.
4 Restáuranos, oh Dios, Salvador nuestro; haz cesar tu indignación de sobre nosotros.
5 No estés airado con nosotros para siempre, y no mantengas tu furor por generaciones,
6 sino restáuranos y avívanos, y tu pueblo se gozará en ti.
7 Oh Yahweh, muéstranos tu misericordia y concédenos tu salvación,
8 para que escuchemos lo que Yahweh nuestro Dios hable; porque Él hablará paz a su
pueblo y a sus justos para que no retrocedan.
9 Cercana está su salvación para los que tienen temor de Él; su gloria permanezca en
nuestra tierra.
10 La misericordia y la verdad se encontraron; la justicia y la paz se besaron.
11 La verdad brotará de la tierra, y la justicia mira desde el Cielo.
12 Ciertamente Yahweh dará sus cosas buenas, y la tierra producirá su fruto.
13 El justo andará ante Él, y afirmará sus pasos sobre la tierra.
1132

SALMO 86
Clamor por la misericordia divina
De David
1 Inclina, oh Yahweh, tu oído y respóndeme, porque estoy pobre y necesitado.
2 Guarda mi vida porque tú eres bueno; libra, oh Dios, a tu siervo que en ti confía.
3 Oh Yahweh, ten misericordia de mí, porque a ti clamaré todo el día.
4 Regocija el alma de tu siervo, porque a ti, oh Yahweh, he elevado mi alma;
5 porque tú eres bueno, oh Yahweh, y abundante es tu bondad para con todos los que te
invocan.
6 Oh Yahweh, escucha mi oración, y atiende a la voz de mi clamor.
7 En el día de mi aflicción te invoqué, y tú me respondiste.
8 No hay nadie como tú, oh Yahweh mi Dios, ni hay obras como las tuyas.
a
9 Todas las naciones que tú hiciste vendrán y adorarán
a
 ante ti, oh Yahweh, y darán
gloria a tu Nombre,
10 porque tú eres grande y haces prodigios; sólo tú eres Dios.
11 Oh Yahweh, muéstrame tu camino, y andaré en la verdad; mi corazón se regocijará
con los que temen tu Nombre.
12 Oh Yahweh, Dios mío, te alabaré con todo mi corazón, y daré gloria a tu Nombre
para siempre,
13 porque ha abundado tu misericordia para conmigo, y has librado mi alma de las
profundidades del Seol.
14 Oh Dios, se han levantado los inicuos contra mí; la asamblea de los poderosos
pretende darme muerte, y no se han acordado de ti.
15 Pero tú, oh Yahweh Dios, misericordioso y compasivo, paciente y grande en bondad
y verdad,
16 vuélvete a mí, y ten misericordia de mí; fortalece a tu siervo, y salva al hijo de tu
sierva.
17 Haz conmigo una señal de bien para que lo vean los que me detestan y se confundan,
porque tú, oh Yahweh, me has ayudado y me has confortado.
1133

SALMO 87
Cántico a Sion
De los hijos de Coré
1 Sus cimientos están en su monte santo.
2 Yahweh ama las puertas de Sion más que a todas las moradas de Jacob.
3 Cosas gloriosas se cuentan acerca de ti, oh ciudad de nuestro Dios.
4 Haré mención de Rajab y de Babilonia, mis conocidas. He aquí que Filistea, Tiro y el
pueblo de los cusitas dirán: “Éste nació allí”.
5 Pero de Sion se dirá: “Un hombre poderoso nació en ella, y Él la establecerá”.
6 Yahweh contará a su pueblo en un libro, y dirá: “Éste nació allí”.
7 Los príncipes que habitan en ti se regocijarán, así mismo todos los que han sido
humillados delante de ti.
1134

SALMO 88
Clamor en medio de la aflicción
De los hijos de Coré
1 Oh Yahweh, Dios de mi salvación, de día he clamado y de noche he estado ante ti.
2 Llegue mi oración a tu presencia; inclina tu oído a mi súplica,
3 pues mi alma está hastiada de males, y mi vida ha llegado al Seol.
4 Fui considerado entre los que descienden a la fosa, y fui como un hombre sin
ayudador;
5 como un noble entre los muertos, como los muertos que yacen en las tumbas, de los
que ya no te acuerdas y los que desaparecieron de tus manos.
6 Me has hecho descender a la fosa más profunda, a las tinieblas y sombras de muerte;
7 tu ira reposa sobre mí, y todas tus tempestades están sobre mí.
8 Has alejado de mí a mis conocidos, me has puesto como una abominación para ellos;
fui encerrado de modo que no saliera.
9 Han languidecido mis ojos por causa de mi angustia. Cada día te he invocado, oh
Yahweh, y mis manos he extendido hacia ti.
10 He aquí que has hecho maravillas a los muertos. Los poderosos se levantarán y te
alabarán;
11 los que yacen en las tumbas contarán de tu misericordia y de tu verdad en el lugar de
la destrucción.
12 Tus maravillas serán dadas a conocer en las tinieblas, y tu justicia en la tierra
olvidada.
13 Pero yo he clamado a ti, oh Yahweh; llegue mi oración ante ti de mañana.
14 No te olvides de mí, oh Yahweh, y no vuelvas tu rostro de mí.
15 Estoy pobre y cansado desde mi juventud. Me ensoberbecí, pero fui humillado y
confundido;
16 tu ira ha pasado sobre mí, y tu terror me ha dejado mudo.
17 Todo el día me rodearon como aguas, y unánimes se pusieron en mi contra.
18 Has alejado de mí a mis amigos y a mis compañeros, y a mis conocidos apartaste de
mí.
1135

SALMO 89
Las promesas de Yahweh a David
Salmo de Etán
1 La misericordia de Yahweh cantaré por siempre, y con mi boca daré a conocer su
fidelidad por todas las generaciones;
2 porque dije: “El mundo será edificado con misericordia, y tu fidelidad establecerás en
los cielos”.
3 He hecho un pacto con mi escogido, y he jurado a David mi siervo:
4 “Estableceré tu Simiente
a
 hasta la eternidad, y edificaré tu trono por siempre y para
siempre
b
.
5 Los cielos declararán tus maravillas, oh Yahweh, y tu fidelidad en la congregación de
los santos.
6 ¿Quién en los cielos de los cielos se podrá comparar a Yahweh? ¿Y quién será
semejante a Yahweh entre los hijos de los ángeles 
a
 ?
7 Dios está en la congregación de los santos; grande y temible es sobre todos los que
están a su alrededor.
8 Oh Yahweh, Dios de los ejércitos, ¿quién es como tú, oh Poderoso? Tu fidelidad te
rodea.
9 Tú tienes dominio sobre la soberbia del mar, y calmas la agitación de sus olas
a
.
10 Tú has humillado a los soberbios como a los muertos; a tus adversarios has
dispersado con tu brazo poderoso.
11 Tuyos son los cielos, tuya es también la tierra; el mundo en su plenitud tú lo has
establecido.
12 El norte y el sur tú los creaste; el Tabor y el Hermón glorifican tu Nombre.
13 Tuyo es el brazo y tuyo es el poderío; fortalecerás tu mano y exaltarás tu diestra.
14 En justicia y en derecho está establecido tu trono; con misericordia y con verdad
están delante de tu rostro.
15 Dichoso el pueblo que conoce tus obras gloriosas; andarán a la luz de tu rostro, oh
Yahweh.
16 En tu Nombre saltarán de júbilo todo el día, y por tu justicia serán enaltecidos,
17 porque tú eres la gloria de nuestra fuerza, y por tu voluntad exaltarás nuestro poder.
18 Porque Yahweh es nuestra confianza, y nuestro Rey el Santo de Israel.
19 Entonces habló en visiones a sus justos, diciendo: He determinado ayuda para un
valiente, y he levantado a un escogido de entre el pueblo.
20 He encontrado a David mi siervo
a
, lo he ungido con mi óleo santo;
21 mi mano lo ha auxiliado, y también mi brazo es su fortaleza.
22 Su adversario no se aprovechará de él, ni lo abatirá el hijo del inicuo;
23 exterminaré a sus adversarios delante de él, y quebrantaré a los que lo aborrecen.
24 Mi fidelidad y mi favor estarán con él, y en mi Nombre será enaltecido su poder.
25 Pondré su mano sobre el mar, y su diestra sobre los ríos.
26 Él clamará a mí: “Tú eres mi Padre; mi Dios y mi poderoso Salvador”.
1136

27 Yo también lo pondré por Primogénito
a
, y lo enalteceré sobre los reyes de la tierra;
28 le conservaré mi misericordia para siempre, y mi pacto le será confirmado.
29 Su descendencia estableceré para siempre, y su trono como los días de los cielos.
30 Si sus hijos abandonan mi ley y no andan conforme a mis mandamientos,
31 castigaré con vara su iniquidad, y con azotes sus pecados.
32 No quitaré de él mi misericordia ni mentiré en mi fidelidad; porque no desecharé mi
pacto,
33 ni cambiaré lo que hayan emitido mis labios.
34 Una cosa he jurado a David por mi santidad, y no mentiré:
35 Su descendencia será para siempre,
36 y su trono delante de mí, como el sol;
37 como la luna, fiel testigo en el cielo, será establecido para siempre.
La perplejidad de los escogidos
38 Pero tú me has olvidado y rechazado, y volviste tu rostro de tu ungido;
39 has despreciado el pacto de tu siervo, y echaste por tierra su corona.
40 Has derribado sus vallados, y has dejado en ruinas sus fortalezas;
41 lo han hollado todos los que pasan por el camino, y se ha convertido en objeto de
afrenta para sus vecinos.
42 Tú has enaltecido la diestra de sus adversarios, y has hecho alegrarse a todos los que
lo aborrecen.
43 Retiraste el auxilio de su espada, y no lo respaldaste durante la batalla;
44 hiciste cesar sus victorias, y echaste por tierra su trono;
45 acortaste los días de su juventud, y lo cubriste de oprobio.
46 ¿Hasta cuándo estarás airado, oh Yahweh? ¿Para siempre? ¿Arderá tu ira como el
fuego?
47 Recuérdame más allá de la fosa; porque no has creado a todos los hombres en vano.
48 ¿Qué hombre vivirá y no verá la muerte? ¿Librará él su vida del poder del Seol?
49 ¿Dónde están, oh Yahweh, tus misericordias de antes que por fidelidad juraste a
David?
50 Recuerda, oh Yahweh, la afrenta de tu siervo, pues he cargado en mi vida todo el
escarnio de los pueblos;
51 tus enemigos han hecho escarnio de mí, oh Yahweh, se han burlado de los pasos de
tu ungido.
52 ¡Bendito es Yahweh por siempre! Amén y amén.
1137

CONCLUSIÓN DEL TERCER LIBRO. INICIO DEL CUARTO LIBRO.
SALMO 90
La eternidad de Yahweh y la transitoriedad del ser humano
De Moisés
1 Oh Yahweh, tú has sido nuestro lugar de habitación de generación en generación.
2 Antes de que los montes fueran engendrados, antes de que concibieras la tierra, antes
de que establecieras el mundo, desde la eternidad y hasta la eternidad, tú eres Dios,
3 que haces volver al hombre hasta la humillación, y dices: “Conviértanse, oh hombres”.
4 Porque mil años ante ti, son como el día de ayer que pasó
a
, y como una vigilia de la
noche.
5 Sus generaciones serán como un sueño; por la mañana crecerán como la hierba,
6 la cual brota y reverdece por la mañana, y por la tarde se marchita y se seca
a
.
7 Porque con tu furor nos has consumido y somos aterrados por tu indignación;
8 has puesto nuestros pecados delante de ti; están por siempre a la luz de tu rostro;
9 pues todos nuestros días se acabaron a causa de tu furor, y nuestros años se
consumieron como un susurro.
10 El tiempo de nuestra edad son setenta años; los de mayor vigor llegan a los ochenta
años; pero la mayor parte de ellos son trabajo y dolores, pues nos sobreviene
humillación, y somos sometidos a aflicción.
11 ¿Quién conoce la fuerza de tu furor, y el terror de tu indignación?
12 Haznos saber el número de nuestros días para que hagamos entrar el corazón a la
sabiduría.
13 ¡Vuelve, oh Yahweh! ¿Hasta cuándo no darás consuelo a tus siervos?
14 Por la mañana sáciame de tu bondad; cantaremos alabanzas y nos regocijaremos
todos nuestros días.
15 Gocémonos, porque nuestra iniquidad está muerta; también los años en los cuales
hemos visto adversidades;
16 porque tus obras serán manifestadas a tus siervos, y tu gloria a sus hijos.
17 Sea sobre nosotros la bondad de Yahweh nuestro Dios, porque nos ha confirmado la
obra de sus manos; nos ha afirmado en la obra de sus manos.
1138

SALMO 91
Morando al abrigo del Altísimo
Anónimo
1 El que mora al abrigo del Altísimo y a la sombra del Dios glorioso
a
,
2 dirá a Yahweh: “Confianza mía, refugio mío, el Dios en quien he confiado”.
3 Porque Él te librará del lazo de tropiezo y de conversaciones ociosas;
4 entre sus plumas te librará, y bajo sus alas te refugiarás; como armadura te rodeará su
verdad.
5 No temerás al terror nocturno, ni a saeta que vuele de día,
6 ni de intriga que ande en la oscuridad, ni del viento devastador al mediodía.
7 Caerán a tu lado miles y miríadas a tu diestra, pero a ti no llegarán,
8 sino que solamente verás con tus ojos; verás la retribución de los impíos.
9 Porque tú, oh Yahweh, eres mi confianza, y has puesto tu morada en lo alto.
10 El mal no se acercará a ti, ni plaga tocará tu morada,
11 porque Él dará órdenes a sus ángeles acerca de ti
a
 para que te protejan en todos tus
caminos;
12 en sus brazos te llevarán, para que tu pie no tropiece
a
.
13 Sobre el áspid y el basilisco pisarás; hollarás al león y al dragón.
14 Puesto que me ha buscado, yo lo libraré y lo fortaleceré, por cuanto ha conocido mi
Nombre.
15 Él me invocará, y yo le responderé; con él estaré yo en la angustia; lo fortaleceré y lo
honraré;
16 lo saciaré con larga vida y le haré ver mi salvación.
1139

SALMO 92
El poder de la alabanza a Yahweh
Anónimo
1 Bueno es alabar a Yahweh; cantar salmos a tu Nombre, oh Altísimo;
2 declarar tu bondad por la mañana, y por las noches tu fidelidad.
3 Yo tocaré el decacordio y tocaré el arpa,
4 porque me has alegrado con tus obras, oh Yahweh; me gloriaré en la obra de tus
manos.
5 ¡Oh Yahweh, cuán grandes son tus obras! ¡Tus pensamientos son muy profundos!
6 El hombre insensato no sabe, y el falto de entendimiento no comprende esto:
7 cuando brotan los impíos como la hierba, y florecen todos los que hacen iniquidad, es
porque serán destruidos para siempre.
8 Pero tú, oh Yahweh, para siempre eres el Altísimo.
9 Porque he aquí, oh Yahweh, tus adversarios, porque he aquí que tus adversarios
perecerán; todos los hacedores de iniquidad serán derrotados.
10 Pero tú has exaltado mi poder como el del búfalo, y me has ungido con ungüento
aromático.
11 Mis ojos verán sobre mis adversarios, y mis oídos escucharán respecto a los malvados
que se levantan en mi contra.
12 Pero el justo florecerá como la palmera, y crecerá como los cedros del Líbano,
13 porque estarán plantados en la casa de Yahweh, y en los atrios de nuestro Dios.
14 Florecerán de nuevo, y en la vejez estarán robustos; estarán vigorosos y felices,
15 y proclamarán que Yahweh es íntegro, es poderoso y no hay injusticia en Él.
1140

SALMO 93
La majestad de Yahweh
Anónimo
1 ¡Yahweh reina
a
! Vestido está de magnificencia. Yahweh se ha vestido de poder, se ha
ceñido. Afirmó el mundo para que no sea sacudido.
2 Desde el principio tu trono es firme; tú eres desde la eternidad.
3 Se alzaron los ríos, oh Yahweh, los ríos alzaron su voz; los ríos se han alzado en
pureza.
4 Más que el estruendo de las muchas aguas, las poderosas olas del mar, Yahweh es
alabado en las alturas.
5 Tus testimonios son muy fieles. La santidad conviene a tu casa, oh Yahweh, por largos
días.
1141

SALMO 94
Yahweh es el Juez de la tierra
Anónimo
1 Oh Yahweh, Dios vengador; oh Dios vengador, ¡manifiéstate!
2 Exáltate, oh Juez de la tierra, y trae retribución a los que son soberbios.
3 ¿Hasta cuándo los impíos, oh Yahweh?, ¿hasta cuándo harán alarde los impíos?
4 Lanzan maldiciones, hablan iniquidad; y todos los hacedores de iniquidad declaran
5 que han abatido a tu pueblo, oh Yahweh, y a tu heredad han subyugado.
6 Han asesinado a las viudas y a los peregrinos, y a los huérfanos han matado a espada,
7 y dijeron: “Yahweh no ve; no lo percibirá el Dios de Jacob”.
8 Considérenlo torpes del pueblo; ustedes faltos de entendimiento, ¿Cuándo
comprenderán?
9 El que puso el oído, ¿acaso no escuchará? El que creó los ojos, ¿acaso no percibirá?
10 El que disciplina a las naciones, ¿acaso no reprenderá Él, que enseña conocimiento al
hombre?
11 Yahweh conoce los pensamientos de los hombres
a
, por cuanto son un soplo.
12 Dichoso el hombre a quien tú disciplinas
a
, oh Yahweh, y lo instruyes en tu ley,
13 para darle tranquilidad en los días de infortunio, en tanto que se cava fosa para los
impíos.
14 Porque Yahweh no abandonará a su pueblo ni desamparará a su heredad.
15 Porque la justicia volverá tras el justo, y todos los íntegros de corazón lo seguirán.
16 ¿Quién se levantará por mí en contra de los malvados? ¿O quién me defenderá de los
que cometen iniquidad?
17 Si Yahweh no hubiera sido mi auxilio, pronto mi alma moraría en miseria.
18 Yo dije: “Mis pies han resbalado”, pero tu misericordia, oh Yahweh, me sustentaba.
19 En los muchos sufrimientos de mi corazón, tus consuelos rescataron mi alma.
20 No se aliará contigo el trono de los inicuos, pues han mezclado la iniquidad con tu ley.
21 Tienden lazos a fin de capturar la vida del justo, y condenan a sangre inocente.
22 Pero Yahweh ha sido un baluarte para mí; Dios es mi poderoso auxilio.
23 Él ha hecho volver sobre ellos su propia iniquidad, y por su maldad los extinguirá;
Yahweh nuestro Dios los extinguirá.
1142

SALMO 95
Llamado a la alabanza y adoración
Anónimo
1 ¡Vengan, alabemos a Yahweh! ¡Cantemos alabanzas a nuestro Dios Salvador!
2 Acerquémonos ante su presencia con acción de gracias; alabémoslo con salmos.
3 Porque Yahweh es Dios grande, Rey grande sobre todos los dioses.
4 En sus manos están los fundamentos de la tierra y las cumbres de los montes.
5 Suyo es el mar, pues Él lo hizo, y sus manos formaron la tierra.
6 ¡Vengan, postrémonos y adorémoslo! ¡Nos postraremos ante Yahweh nuestro Hacedor!
7 Porque Él es el Dios nuestro; pueblo suyo somos y ovejas de su rebaño. Si escuchan
hoy su voz
a
,
8 no endurezcan sus corazones para provocarlo a ira como los rebeldes, y como en el día
de la provocación en el desierto
a
,
9 donde me provocaron sus padres, que probaron y vieron mis obras durante cuarenta
años
a
.
10 Me hastié de aquella generación, y dije: “Es un pueblo que se extravía en su corazón,
y no han conocido mis caminos
a
”.
11 Como juré en mi ira: “No entrarán en mi reposo
a
”.
1143

SALMO 96
Yahweh, el Sublime Dios del Cielo y de la tierra
Anónimo
1 ¡Canten a Yahweh cántico nuevo! ¡Cante a Yahweh toda la tierra!
2 ¡Alaben a Yahweh y bendigan su Nombre! ¡Anuncien día tras día su salvación!
3 Cuenten su gloria entre las naciones, y en todos los pueblos sus obras;
4 porque Yahweh es grande y digno de suprema alabanza; temible sobre todos los dioses;
5 pues todos los dioses de las naciones son inútiles, pero Yahweh hizo los cielos.
6 Gloria y esplendor están en su presencia, poder y magnificencia hay en su santuario.
7 Den a Yahweh, oh familias de las naciones, den a Yahweh la gloria y el honor.
8 Den a Yahweh la gloria debida a su Nombre, traigan ofrendas y vengan a sus atrios.
9 Adoren a Yahweh en su atrio santo. Tiemble toda la tierra ante su presencia.
10 Digan entre las naciones: ¡Yahweh reina! Ciertamente ha afirmado el mundo para que
no sea sacudido. Juzgará a las naciones con rectitud.
11 ¡Gócense los cielos, y prorrumpa en júbilo la tierra! ¡Regocíjese sobremanera el mar
en su plenitud!
12 ¡Llénense de vigor los campos, y todo lo que hay en ellos! Y entonces entonarán
alabanzas todos los árboles del bosque
13 en la presencia de Yahweh, porque viene a juzgar la tierra
a
; juzgará al mundo con
justicia, y a las naciones con fidelidad.
1144

SALMO 97
Yahweh, el Rey Altísimo
Anónimo
1 ¡Yahweh reina
a
! ¡Prorrumpa en júbilo la tierra! ¡Regocíjense las muchas islas!
2 Nubes y densas tinieblas hay alrededor de Él; en la justicia y el derecho está
establecido su trono.
3 El fuego devorará delante de Él, y quemará a sus adversarios.
4 Sus relámpagos iluminaron al mundo; la tierra vio y se estremeció.
5 Los montes se derritieron como cera ante la presencia de Yahweh, el Señor de toda la
tierra.
6 Los cielos han hecho manifiesta su justicia y todas las naciones han visto su gloria.
7 Todos los que rinden culto a los ídolos y hacen alarde de las imágenes talladas serán
confundidos. Adórenlo todos sus ángeles
a
.
8 Oirá Sion, y se regocijará, y danzarán de júbilo las hijas de Judá por causa de tus
juicios, oh Yahweh.
9 Porque tú eres Yahweh, el Altísimo sobre toda la tierra, y muy exaltado sobre todos los
dioses.
10 Los que aman a Yahweh detestan el mal. Él guarda las almas de sus justos; los librará
de la mano de los impíos.
11 La luz ha resplandecido para los justos, y el regocijo para los íntegros de corazón.
12 Regocíjense justos en Yahweh; alaben la memoria de su santidad.
1145

SALMO 98
Celebración de alabanzas a Yahweh
Anónimo
1 ¡Canten a Yahweh cántico nuevo
a
, porque ha hecho maravillas! Su diestra y su santo
brazo lo rescataron.
2 Yahweh ha declarado su salvación, y a la vista de las naciones ha manifestado su
justicia
a
.
3 Se acordó de su misericordia y de su fidelidad para con la casa de Israel; todos los
extremos de la tierra han visto la salvación de nuestro Dios.
4 Cante alabanzas a Yahweh toda la tierra; prorrumpan en cánticos, entonen salmos y
alaben.
5 Canten salmos a Yahweh con arpas, y al son de la melodía;
6 alaben con sonido de trompetas delante de Yahweh el Rey.
7 Agítese el mar en su plenitud, el mundo y los que lo habitan.
8 Aplaudan unánimes los ríos, y entonen alabanzas los montes en la presencia de
Yahweh,
9 porque Él viene a juzgar la tierra; juzgará al mundo con justicia, y a los pueblos con
rectitud
a
.
1146

SALMO 99
El reino de Yahweh en Sion
Anónimo
1 ¡Yahweh reina
a
! ¡Tiemblen las naciones! Él se sienta entre los querubines;
estremézcase la tierra.
2 Yahweh es grande en Sion, excelso sobre todos los pueblos.
3 Alaben tu Nombre grande y temible, porque es santo.
4 El poder del rey ama el derecho. Tú estableciste la rectitud y el juicio, e hiciste justicia
en Jacob.
5 ¡Exalten a Yahweh nuestro Dios! Póstrense ante el estrado de sus pies; Él es santo.
6 Moisés y Aarón entre sus sacerdotes, y Samuel entre los que invocaban su Nombre;
pues clamaban a Yahweh, y Él les respondía.
7 En la columna de nube hablaba con ellos, y ellos guardaban su testimonio y el estatuto
que Él les había dado.
8 Oh Yahweh, Dios nuestro, tú les respondías; les fuiste un Dios vengador.
Recompénsales según sus obras.
9 ¡Exalten a Yahweh nuestro Dios! Póstrense delante de su monte santo, porque Yahweh
nuestro Dios es santo.
1147

SALMO 100
El pueblo de Yahweh lo alaba
Anónimo
1 ¡Alabe a Yahweh toda la tierra!
2 Sirvan a Yahweh con regocijo; vengan ante su presencia con cántico.
a
3 Sepan que Él es Yahweh nuestro Dios. Él nos hizo y no nosotros a nosotros mismos;
pueblo suyo somos, y ovejas de su rebaño.
4 Entren por sus puertas con acción de gracias, y por sus atrios con alabanza; denle
gracias y bendigan su Nombre,
5 porque Yahweh es bueno y para siempre es su misericordia, y su fidelidad por siempre
y para siempre.
1148

SALMO 101
Anhelo de vivir en santidad
De David
1 Misericordia y justicia cantaré; a ti entonaré cántico, oh Yahweh.
2 Caminaré por tu senda porque es intachable. ¿Cuándo vendrás a mí? Me conduje en la
integridad de mi corazón en medio de mi casa,
3 y no puse ante mis ojos cosa inicua; detesté a los que hacen el mal, y éste no se me ha
adherido;
4 se ha apartado de mí el corazón perverso, y no he conocido el mal.
5 He destruido al que solapadamente difama a su prójimo; no he comido con el de ojos
altivos y corazón arrogante.
6 Mis ojos pondré sobre los fieles de la tierra para que habiten conmigo. El que ande en
camino irreprensible, ése me servirá,
7 pero el que cometa fraude no habitará dentro de mi casa; el que hable mentira no se
afirmará delante de mis ojos.
8 Por la mañana exterminaré a todos los impíos de la tierra, y extirparé de la ciudad de
Yahweh a todos los que cometan iniquidad.
1149

SALMO 102
Imploración de un afligido
Anónimo
1 Oh Yahweh, escucha mi oración y llegue a ti mi clamor.
2 No escondas tu rostro de mí en el día de mi aflicción, sino inclina a mí tu oído; en el
día que te invoque, apresúrate a responderme;
3 porque mis días se han disipado cual humo, y mis huesos se emblanquecieron como si
hubieran sido quemados.
4 Mi corazón se marchita como la hierba y se seca, porque me he olvidado de comer mi
pan;
5 a causa de la voz de mis gemidos mi carne se pega a mis huesos.
6 He llegado a ser como el pelícano del desierto, y como el búho en el sequedal;
7 he estado aterrado y solitario, como el gorrión que vuela sobre los tejados.
8 Todo el día me han insultado mis adversarios; los que me aclamaban, han conjurado en
mi contra.
9 Porque cenizas he comido como alimento, y he mezclado mi bebida con llanto
10 delante de tu furor y de tu indignación, porque me levantaste y me rechazaste.
11 Mis días han declinado como sombra, y yo me sequé como la hierba.
12 Pero tú, oh Yahweh, permaneces para siempre, y tu memoria de generación en
generación.
13 Levántate y ten misericordia de Sion, porque ha llegado el tiempo de tener
misericordia de ella.
14 Porque tus siervos han anhelado sus piedras, y de su polvo han tenido compasión.
15 Las naciones temerán tu Nombre, oh Yahweh, y todos los reyes de la tierra tu gloria.
16 Porque Yahweh ha edificado a Sion, y será visto en su gloria.
17 Responderá la oración de los necesitados, y no desechará su súplica.
18 Esto se escribirá para una generación futura, y un pueblo que será creado
a
 dará gloria
a Yahweh.
19 Porque Él observó desde lo alto de su santuario, desde el Cielo Yahweh contempló la
tierra,
20 para escuchar el gemido del cautivo, y para libertar a los condenados a muerte;
21 para que den a conocer en Sion el nombre de Yahweh, y sus glorias en Jerusalén,
22 cuando los pueblos y los reinos unánimes se hayan congregado para servir a Yahweh.
23 Por cuanto han abatido mi vigor hasta el suelo, y me han declarado la brevedad de
mis días,
24 no quites de mí el aliento a la mitad de mis días. Tus años son por todas las
generaciones.
25 Tú estableciste la tierra desde la antigüedad, y los cielos son obra de tus manos.
a
26 Ellos dejarán de ser, pero tú permanecerás; todos ellos se envejecerán como vestido,
y como ropa serán cambiados
a
.
27 Pero tú serás como eres, y tus años no tendrán fin
a
.
1150

28 Los hijos de tus siervos morarán en la tierra, y su descendencia será afirmada en tu
presencia.
1151

SALMO 103
Cántico de gratitud y alabanza a Yahweh
De David
1 Bendice alma mía a Yahweh
a
, y bendiga todo mi ser su santo Nombre.
2 Bendice alma mía a Yahweh, y no olvides ninguno de sus beneficios,
3 porque Él perdona todas tus iniquidades
a
 y sana todas tus dolencias
b
;
4 te rescata de la destrucción, te sustenta con bondad y misericordia;
5 colma de bienes tu cuerpo y renueva tu juventud como el águila.
6 Yahweh hace justicia y juicio a todos los que padecen opresión.
7 A Moisés dio a conocer sus sendas, y sus obras a los hijos de Israel.
8 Misericordioso, compasivo
a
 y paciente es Yahweh, y abundante es su bondad;
9 porque no guardará para siempre su ira, ni para siempre retendrá su enojo;
a
10 porque no ha hecho con nosotros de acuerdo a nuestros pecados, ni nos ha retribuido
según nuestras iniquidades.
11 Porque como están de altos los cielos sobre la tierra, así se ha engrandecido la
misericordia de Yahweh sobre los que tienen temor
11
 de Él,
12 y como está de lejos el oriente del occidente, así alejó de nosotros nuestras
iniquidades.
13 Tal como un padre se compadece de sus hijos, así Yahweh se compadece de los que
le temen,
14 porque Él conoce nuestra condición; Él recuerda que somos polvo.
15 Así como la hierba son los días del hombre, y como las flores del campo, así brota,
a
16 porque cuando el viento ha soplado sobre ellas, dejan de ser, y ni siquiera se sabe su
lugar.
17 La misericordia de Yahweh es desde la eternidad y hasta la eternidad para los que
tienen temor de Él
a
, y su justicia para los hijos de sus hijos,
18 para los que guardan su pacto y se acuerdan de sus ordenanzas para ponerlas por
obra.
19 Yahweh estableció en el Cielo su trono, y su reino domina sobre todo.
20 Bendigan a Yahweh ustedes sus ángeles, que son poderosos en fortaleza y ejecutan
sus órdenes.
a
21 Bendigan a Yahweh todos sus ejércitos, siervos suyos que hacen su voluntad.
22 Bendigan a Yahweh todas sus obras, pues su dominio es sobre toda la tierra. ¡Bendice
alma mía a Yahweh!
1152

SALMO 104
Armonía perfecta de la creación de Dios
Anónimo
1 ¡Bendice alma mía a Yahweh! Oh Yahweh, Dios mío, ¡grande eres tú! Te has vestido
de esplendor y gloria;
2 te has cubierto de luz como con un manto; extendiste los cielos como una cortina.
3 Él hizo sus altas moradas en las aguas, y puso sobre nubes
a
 su carroza; Él anda sobre
las alas del viento
b
.
4 Él hizo a sus ángeles espíritu, y a sus ministros fuego abrasador
a
.
5 Afirmó la tierra sobre sus cimientos para que jamás fuera removida.
6 La cubriste con el abismo como con vestido; las aguas estaban sobre las montañas,
7 y a tu reprensión huyeron, al estruendo de tus truenos se aterrorizaron.
8 Se elevaron las montañas, se hundieron los valles al lugar que tú estableciste para ellos;
9 les pusiste un límite, el cual no traspasarán para cubrir la tierra.
10 Tú has vertido los manantiales en los arroyos, y fluyen entre los montes;
11 dan de beber a todos los animales del campo, y mitigan la sed de los asnos monteses.
12 Junto a ellos habitan las aves del cielo, y trinan entre los montes.
13 Él irriga las montañas desde sus altas moradas; del fruto de tus obras se saciará la
tierra;
14 Él hace brotar la hierba para el ganado, y la vegetación para el servicio del hombre,
para que saque del suelo el alimento;
15 el vino que alegra el corazón del hombre, el ungüento que hace estar radiante su
rostro, y el pan que sustenta el corazón del hombre.
16 Los árboles de Yahweh se saciarán, los cedros del Líbano que Él ha plantado,
17 donde anidan los gorriones, y la cigüeña, cuyo nido está en los cipreses.
18 Las altas montañas son para las cabras monteses, y los riscos son madrigueras para
los conejos.
19 Él hizo la luna para las estaciones; el sol conoce el momento de su ocaso.
20 Él hace que oscurezca, y es de noche; en ella rondan todos los animales del bosque.
21 Los leones rugen para desgarrar y buscar de Dios su alimento;
22 al salir el sol se recogen, y se echan en sus cuevas.
23 Sale el hombre a su trabajo, y a su labor hasta el atardecer.
24 ¡Cuán numerosas son tus obras, oh Yahweh! Todas las has creado con sabiduría; has
llenado la tierra con tus posesiones.
25 Éste es el inmenso y ancho mar, en el cual existe una incontable multitud, animales
grandes junto con pequeños;
26 en él navegan los barcos; este Leviatán
a
 que tú creaste para que se divirtiera en él.
27 Todos ellos esperan en ti para que les des el sustento a su tiempo.
28 Tú les das, y ellos son sustentados; abres tu mano, y se sacian;
29 escondes tu rostro, y se inquietan; les quitas el aliento y mueren, y vuelven a su
polvo.
1153

30 Envías tu Espíritu, y son creados, y renuevas la faz de la tierra.
31 ¡La gloria de Yahweh es para siempre! Yahweh se regocijará en sus obras.
32 Porque Él mira la tierra, y ella tiembla; reprende a los montes y humean.
33 Cantaré alabanzas a Yahweh mientras yo viva; a mi Dios cantaré salmos mientras yo
exista.
34 Mi alabanza sea agradable ante Él; yo me regocijaré en Yahweh.
35 Los pecadores serán exterminados de la tierra, y los inicuos no permanecerán en ella.
¡Bendice alma mía a Yahweh!
1154

SALMO 105
Los portentos de Yahweh en la historia de Israel
Anónimo
1 ¡Den gracias a Yahweh! ¡Invoquen su Nombre! Den a conocer sus obras entre las
naciones;
a
2 alábenlo, cántenle salmos; hablen de todas sus maravillas.
3 Canten alabanzas a su santo Nombre; regocíjese el corazón de los que buscan a
Yahweh.
4 Busquen a Yahweh y serán fortalecidos; busquen su rostro en todo tiempo.
5 Acuérdense de los portentos que Él ha hecho, sus maravillas y el juicio de su boca,
6 oh descendencia de Abraham su siervo, hijos de Jacob, sus escogidos.
7 Él es Yahweh nuestro Dios; sus juicios están en toda la tierra.
8 Recordó para siempre su pacto, la palabra que ordenó para mil generaciones,
9 porque Él hizo su pacto con Abraham, y sus juramentos a Isaac,
10 su testimonio con Jacob, un pacto eterno para Israel,
11 diciendo: “A ti entregaré la tierra de Canaán, porciones de su heredad”.
12 Cuando eran pocos en número, pocos y extranjeros en ella,
13 vagando de nación en nación, y de un reino a otra nación,
14 Él no permitió que nadie los oprimiera, y reprendió a los reyes por causa de ellos,
diciendo:
15 “¡No toquen a mis ungidos, ni hagan mal a mis profetas!”
16 Y provocó hambre contra la tierra, rompiendo todo sustento de pan.
17 Envió a un varón al frente de ellos, a José, quien había sido vendido como esclavo.
18 Ataron sus pies con grilletes y él mismo fue puesto tras barras de hierro,
19 hasta que su palabra tuvo cumplimiento. La palabra de Yahweh lo sometió a prueba.
20 El rey envió y lo liberaron, y lo hizo gobernador de su pueblo,
21 señor sobre su casa y administrador de todas sus posesiones,
22 para que instruyera a los príncipes como le placiera, y enseñara sabiduría a los
ancianos.
23 Israel entró en Egipto, Jacob fue peregrino en la tienda de Cam.
24 Él hizo que su pueblo se multiplicara mucho, y lo hizo más fuerte que sus adversarios.
25 Tornó el corazón de ellos de modo que odiaran a su pueblo, para que procedieran con
engaño contra sus siervos.
26 Envió a Moisés su siervo y a Aarón, a quien había escogido.
27 Hicieron entre ellos sus prodigios, y sus portentos en la tierra de Cam.
28 Envió tinieblas e hizo que se oscureciera, y ellos se llenaron de amargura contra su
palabra;
29 convirtió sus aguas en sangre, e hizo morir sus peces.
30 Hizo que pulularan ranas en su tierra, hasta en las cámaras de sus príncipes.
31 Habló y llegaron enjambres de insectos y piojos por todo su territorio.
32 Convirtió su lluvia en granizo, y prendió fuego en su tierra;
33 dañó sus vides y sus higueras; quebró los árboles de su territorio.
1155

34 Habló y llegaron incontables langostas y saltamontes por todo su país,
35 a devorar toda la vegetación y el producto de sus tierras.
36 Dio muerte a todos los primogénitos de Egipto, al primero de todos los que les
nacieron;
37 Los hizo salir con plata y oro, y no hubo entre sus tribus enfermo alguno.
38 Egipto se alegró de que salieran, porque su terror se había apoderado de ellos.
39 Extendió sobre ellos una nube para cubrirlos, y fuego para darles luz durante la noche.
40 Pidieron, y les mandó alimento, y los sació con pan del cielo
a
.
41 Abrió la peña y fluyeron aguas; las aguas corrieron por lugar seco,
42 porque recordó su santa promesa, a Abraham su siervo,
43 y sacó a su pueblo con regocijo, y a sus jóvenes entre cánticos.
44 Les entregó las tierras de los pueblos, y tomaron posesión del esfuerzo de las
naciones,
45 para que guardaran sus mandamientos y observaran sus leyes.
1156

SALMO 106
La misericordia de Yahweh para con su pueblo contumaz
Anónimo
1 Alaben a Yahweh porque Él es bueno, porque para siempre es su misericordia.
a
2 ¿Quién contará las proezas de Yahweh? ¿Quién hará oír todas sus alabanzas?
3 Dichosos los que guardan sus juicios y practican la justicia en todo tiempo.
4 Acuérdate de nosotros, oh Yahweh, por el agrado de tu pueblo; redímenos con tu
salvación,
5 para que contemplemos el bien de tus elegidos y nos regocijemos en tu danza, y nos
gloriemos con tu heredad.
6 Pecamos con nuestros padres
a
. Cometimos transgresión e impiedad.
7 Nuestros padres en Egipto no comprendieron tus proezas, y no se acordaron de tus
muchas bondades, sino que contendieron a la orilla de las aguas, en el mar Rojo.
8 No obstante, los libró por causa de su Nombre para hacer manifiesto su poderío.
9 Reprendió al mar Rojo y se secó, y los guió por lo profundo como por un desierto;
10 los libró de la mano del adversario, y los rescató del poder del opresor
a
.
11 Las aguas cubrieron a sus opresores, y ni uno de ellos sobrevivió.
12 Entonces creyeron en sus palabras, y entonaron alabanzas por sus obras gloriosas.
13 Pero se olvidaron pronto de Dios, y no confiaron en su consejo;
14 se desenfrenaron en sus concupiscencias en el desierto, y provocaron a Dios en la
soledad.
15 Él les concedió lo que pidieron, y envió saciedad a sus almas.
16 Sintieron celos de Moisés en el campamento, y de Aarón, el santo de Yahweh,
17 y se abrió la tierra y tragó a Datán, y cubrió a la compañía de Abiram;
18 fuego ardió en sus tiendas, y una llama quemó a los inicuos.
19 Hicieron un becerro en Horeb, y se postraron ante una imagen fundida;
20 cambiaron su gloria por la imagen de un toro que come hierba.
21 Se olvidaron de Dios, que los había librado, del que había realizado actos de poder en
Egipto,
22 portentos en la tierra de Cam y formidables cosas en el mar Rojo.
23 Él dijo que hubiera acabado con ellos de no haberse interpuesto Moisés su escogido,
que se puso en la brecha delante de Él, y contuvo su ira para que no los exterminara.
24 Tuvieron en poco la tierra deseable y no creyeron en su palabra,
25 sino que murmuraron en sus tiendas y no prestaron atención a la voz de Yahweh.
26 Entonces Él levantó su mano contra ellos para arrojarlos entre las naciones,
27 y esparcir su descendencia entre los pueblos y para exterminarlos en los países,
28 porque se adhirieron a los ídolos de Peor, y comieron sacrificios ofrecidos a los
muertos.
29 Lo provocaron a ira con sus actos, y con sus ídolos lo provocaron a celos; arreció
sobre ellos la mortandad súbita.
30 Entonces se levantó Fineas y oró, y se detuvo la mortandad,
1157

31 y le fue considerado por justificación por las generaciones y para siempre.
32 Luego lo provocaron a ira en las aguas de Meriba, y a Moisés le fue mal por causa de
ellos,
33 porque hicieron que su espíritu se amargara, y habló precipitadamente con sus labios.
34 No acabaron con los pueblos que Yahweh les había dicho,
35 sino que se mezclaron con esos pueblos y aprendieron sus costumbres.
36 Rindieron culto a sus ídolos, y éstos llegaron a serles un tropiezo.
37 Sacrificaron sus hijos y sus hijas a los espíritus malignos
a
,
38 y derramaron sangre inocente; la sangre de sus hijos y de sus hijas ofrecieron en
sacrificio a los ídolos de Canaán, y la tierra fue contaminada con sangre.
39 Se contaminaron con sus actos, y se prostituyeron con sus costumbres,
40 por lo cual la ira de Yahweh se encendió contra su pueblo, y rechazó a su heredad;
41 los entregó en manos de los pueblos, y los que los aborrecían se enseñorearon de
ellos;
42 fueron subyugados por sus adversarios, y esclavizados bajo su dominio.
43 Muchas veces los libró, pero ellos lo provocaron a ira con sus pensamientos, y fueron
humillados debido a su iniquidad.
44 Con todo, Él vio sus angustias, y prestó atención a su clamor;
45 se acordó de su pacto y tuvo misericordia de ellos; los condujo conforme a su gran
bondad;
46 les concedió hallar favor ante todos los que los tenían cautivos.
47 ¡Rescátanos, oh Yahweh Dios, y reúnenos de entre las naciones!, para que
confesemos tu santo Nombre, para gloriarnos en tu heredad.
48 ¡Bendito es Yahweh, el Dios de Israel, desde la eternidad y hasta la eternidad! Y todo
el pueblo diga: ¡Amén y amén!
CONCLUSIÓN DEL CUARTO LIBRO. INICIO DEL QUINTO LIBRO.
1158

SALMO 107
Salmo de gratitud por la misericordia de Yahweh
Anónimo
1 ¡Alaben a Yahweh porque Él es bueno! ¡Porque para siempre es su misericordia!
2 Declárenlo los redimidos de Yahweh, a quienes ha rescatado del poder del opresor,
3 aquellos que ha congregado de todas las tierras, de oriente y de occidente, del norte y
del mar.
4 Anduvieron perdidos por el desierto, por el yermo, y no hallaron el camino a ciudad
habitada;
5 estaban hambrientos y sedientos, y su alma desfalleció.
6 Imploraron a Yahweh en sus angustias, y Él los libró de sus adversidades;
7 los condujo por un camino derecho para que fueran a ciudades habitadas.
8 ¡Den gracias a Yahweh sus justos, porque sus misericordias son sobre los hijos de los
hombres!,
9 porque Él ha saciado las almas afligidas por la sed, y ha llenado las almas hambrientas.
10 Porque a los que moran en tinieblas y en sombras de muerte, estando cautivos en
miseria y en rejas de hierro,
11 por haber murmurado contra la palabra de Dios y haber rechazado el consejo del
Altísimo,
12 les quebrantó con dura labor su corazón; enfermaron y no hubo quien les diera
auxilio,
13 pero en sus adversidades oraron a Yahweh, y Él los libró de sus angustias;
14 los sacó de las tinieblas y de las sombras de muerte, y rompió sus ataduras.
15 ¡Den gracias a Yahweh sus justos, porque sus misericordias son sobre los hijos de los
hombres!
16 Porque Él rompió las puertas de bronce, y destrozó los cerrojos de hierro;
17 los ayudó a salir del sendero de sus pecados, pero debido a su iniquidad fueron
esparcidos.
18 Su alma detestó toda comida, y llegaron hasta las puertas de la muerte.
19 Imploraron a Yahweh en sus angustias, y Él los libró de sus adversidades;
20 envió su palabra y los sanó, y los libró del exterminio.
21 ¡Den gracias a Yahweh sus justos, porque sus misericordias son sobre los hijos de los
hombres!
22 Ofrézcanle sacrificios de alabanza, y glorifíquenlo sus siervos por sus portentos.
23 Los que descienden al mar en barcos y hacen negocio en las muchas aguas,
24 ellos han visto las obras de Yahweh y sus maravillas en lo profundo del mar.
25 Porque Él desata un viento tempestuoso y se encrespan las olas del mar;
26 se elevan hasta el cielo y se sumergen hasta lo profundo. Su alma se agitaba dentro de
ellos;
27 temblaban y se tambaleaban cual ebrios, y toda su pericia desapareció.
28 En sus angustias clamaron a Yahweh, y Él los libró de sus adversidades.
29 Calmó la tempestad y cesó; las olas del mar se aquietaron
a
.
1159

30 Entonces ellos se alegraron cuando éstas se aquietaron, y Él los condujo al puerto que
deseaban.
31 ¡Den gracias a Yahweh sus justos, porque sus misericordias son sobre los hijos de los
hombres!
32 Alábenlo en la congregación de los pueblos, y exáltenlo en la reunión de los ancianos;
33 porque Él convierte los ríos en desierto, y en sequedales las fuentes de agua;
a
34 al suelo fértil convierte en salobre, a causa de las malas acciones de sus moradores.
35 Porque Él convierte el desierto en estanques de agua, y en fuentes de agua la tierra
seca.
a
36 Él hizo que moraran allí los hambrientos; construyeron aldeas y moraron en ellas;
37 sembraron campos, plantaron viñas y comieron del fruto de sus cosechas.
38 Los bendijo y fueron muy fecundos, y no mermó su ganado.
39 Después fueron reducidos en número y abatidos por muchos infortunios y miserias.
40 Él vierte el infortunio sobre los gobernantes, y los hace andar errantes por un yermo
sin camino,
41 pero fortalece a los necesitados, y a sus familias hace como rebaños,
42 para que vean los justos y se alegren, y cierren su boca todos los injustos.
43 El que sea sabio guardará estas cosas, y comprenderá el favor de Yahweh.
1160

SALMO 108
Salmo de alabanza y gratitud
De David
1 Mi corazón está dispuesto, oh Dios, dispuesto está mi corazón. Yo alabaré y cantaré
salmos con temor.
2 ¡Despierta arpa mía! ¡Despierten salterio y lira! ¡Yo despertaré al alba!
3 Te alabaré entre los pueblos, oh Dios; cantaré salmos a tu Nombre entre las naciones,
4 porque tu misericordia es grande hasta los cielos, y hasta los cielos de los cielos tu
fidelidad.
5 ¡Exaltado eres sobre los cielos, oh Dios, y tu gloria es sobre toda la tierra!
6 Por cuanto serán librados tus amados, líbrame con tu diestra y respóndeme.
a
7 Dios habló en su santidad: “Yo me gloriaré; repartiré a Siquem, y mediré el valle de
Sucot.
8 “Mío es Galaad, también Manasés es mío; Efraín es el defensor de mi cabeza y Judá
mi rey.
9 “Moab es la vasija en que me lavo; sobre Edom arrojaré mis sandalias y sobre Filistea
gritaré”.
10 ¿Quién me guiará a una ciudad fortificada? ¿Quién me conducirá hasta Edom?
11 Porque he aquí tú, oh Dios, nos has olvidado. ¿No saldrás, pues, con nuestro
ejército?
12 Concédenos poder sobre nuestros adversarios, porque de nada sirve el rescate del
hombre.
13 Dios nos otorgará el poder; Él hollará a nuestros adversarios.
1161

SALMO 109
Petición de venganza divina
De David
1 Oh Dios de mi alabanza
a
, no guardes silencio,
2 porque contra mí se ha abierto la boca de los impíos y la boca de los engañadores.
3 Han hablado contra mí con lengua mentirosa; con voz de odio y sin motivo han
arremetido contra mí.
4 A cambio de mi amor me odian; pero yo he orado por ellos.
5 Me han pagado mal por bien, y odio por amor.
a
6 Ordena contra ellos iniquidad, y un adversario se levante a su diestra.
7 Cuando sean juzgados, resulten culpables, y su oración se convierta en pecado.
a
8 Sean pocos sus días, y otros tomen el asunto que guardan para ellos
a
.
9 Sean huérfanos sus hijos y viudas sus esposas;
10 un acreedor se levante contra todo lo que poseen, y extraños persigan su riqueza.
11 No haya quien les tenga compasión,
12 ni tenga compasión de sus huérfanos.
13 Los que les sobreviven sean para el exterminio, y su nombre sea borrado en la
próxima generación.
14 Sea recordada la iniquidad de sus padres, y no sean borrados los pecados de sus
madres,
15 sino que estén continuamente delante de Yahweh, para que su memoria sea eliminada
de la tierra,
16 porque no se acordaron de hacer lo bueno, sino que persiguieron al pobre, al
necesitado y al de corazón afligido hasta darle muerte.
17 Ellos se deleitaron en las maldiciones, y no se complacieron en las bendiciones;
18 se vistieron de maldiciones como con armadura, y penetraron en ellos como agua y
como aceite en sus huesos.
19 Séanles como manto que los envuelva, y como cinturón que ciña siempre sus lomos.
20 Ésta es la condición de los que aborrecen a Yahweh y de los que declaran el mal
contra mi vida.
21 Pero tú, oh Yahweh, actúa en mí por amor a tu Nombre. Líbrame, puesto que grande
es tu misericordia,
22 porque estoy pobre y necesitado, y mi corazón está conmocionado dentro de mí;
23 ando como una sombra que se extiende, y he sido sacudido como langosta.
24 Mis rodillas están débiles por el ayuno, y mi cuerpo ha adelgazado.
25 He llegado a ser objeto de oprobio para ellos; me miraban y meneaban sus cabezas.
a
26 Ayúdame, oh Yahweh, Dios mío, y sálvame conforme a tu misericordia;
27 que entiendan que ésta es tu mano, y que tú lo has llevado a cabo.
28 Sean ellos malditos, pero tú eres bendito. Tu siervo se alegrará.
29 Sean vestidos de ignominia los que me aborrecen; sean cubiertos como con un velo.
30 Daré gracias a Yahweh con mi boca, y en medio de la multitud lo alabaré,
1162

31 porque Él se pone a la diestra del pobre para librar su vida del juicio.
1163

SALMO 110
El sacerdocio eterno del Ungido de Yahweh
De David
1 Dijo Yahweh a mi Señor: Siéntate a mi diestra
a
 hasta que ponga a tus adversarios por
estrado de tus pies
b
.
2 Yahweh enviará desde Sion el cetro de poder; dominará sobre tus adversarios.
3 Tu pueblo será glorioso en el día del poder, en la excelencia de la santidad. Desde el
vientre, oh niño, a ti te engendré desde antes.
4 Juró Yahweh, y no mentirá: Tú eres sacerdote eterno, a semejanza de Melquisedec
a
.
5 Yahweh está a tu diestra; Él quebrantará a los reyes en el día de su indignación.
6 Juzgará a las naciones, las llenará de cadáveres, y cortará la cabeza de muchos en la
tierra.
7 Beberá del arroyo en el camino, por lo cual será levantada su cabeza.
1164

SALMO 111
Alabanza por las obras redentoras de Yahweh
Anónimo
1 Con todo mi corazón alabaré a Yahweh; en la asamblea de los justos, en la
congregación.
2 Grandes son las obras de Yahweh, buscadas por todos los que se complacen en ellas.
3 Gloriosas y grandes son sus obras; su justicia permanece eternamente.
4 Memorables son sus maravillas; misericordioso y compasivo es Yahweh.
5 Ha dado alimento a los que tienen temor de Él, y ha recordado su pacto para siempre.
6 Ha dado a conocer a su pueblo el poder de sus obras para darles la heredad de las
naciones.
7 Las obras de sus manos son verdad y justicia; permanecen eternamente y para
siempre.
8 Firmes son todas sus ordenanzas; son hechas en justicia y en verdad.
9 Él ha enviado redención a su pueblo, y se ha acordado para siempre de su pacto. Santo
y temido es su Nombre.
10 El principio de la sabiduría es el temor de Yahweh
a
; buen entendimiento tienen los
que la ponen por obra. Su alabanza permanece eternamente.
1165

SALMO 112
Dicha del hombre que teme a Yahweh
Anónimo
1 Dichoso el hombre que teme a Yahweh y tiene cuidado de sus ordenanzas;
2 su descendencia será poderosa en la tierra; será bendito en la generación de los justos.
3 Bienes y riqueza se multiplicarán en su casa, y su justicia permanecerá eternamente.
4 Luz resplandece en las tinieblas para los íntegros; Él es misericordioso con los justos.
a
5 El hombre bueno tiene compasión y presta
a
. Él llevará sus asuntos con juicio;
6 jamás será sacudido. Para siempre habrá memoria del justo.
7 No tendrá temor de malas noticias, porque su corazón estará firme, confiado en Dios;
a
8 su corazón estará firme, no tendrá temor, hasta que vea la derrota de sus adversarios.
9 Repartió y dio a los pobres. Su justicia permanece eternamente y para siempre
a
, y su
poder será exaltado con gloria.
10 El inicuo verá y se irritará; crujirá sus dientes y se perturbará. El deseo de los impíos
dejará de ser.
1166

SALMO 113
La magnanimidad de Yahweh
Anónimo
1 Alaben, siervos de Yahweh, canten alabanzas al nombre de Yahweh.
2 Bendito es el nombre de Yahweh desde la eternidad y hasta la eternidad.
3 Desde la salida del sol hasta su ocaso, grande es el nombre de Yahweh.
a
4 Yawheh es excelso sobre todas las naciones, y su gloria es sobre los cielos.
5 ¿Quién es semejante a Yahweh nuestro Dios, que mora en lo alto,
6 pero mira a lo profundo, en los cielos y en la tierra?
7 Él levanta al pobre del polvo
8 para hacerlo sentar con los príncipes del pueblo.
9 Hace morar en familia a la estéril, que se regocija en ser madre de hijos.
1167

SALMO 114
Las proezas de Dios durante el éxodo
Anónimo
1 Cuando Israel salió de Egipto, la casa de Jacob de entre un pueblo de habla extranjera,
2 Judá llegó a ser su santuario, e Israel su gloria.
3 Lo miró el mar y huyó; el Jordán retrocedió.
4 Los montes saltaron como ciervos, y las colinas cual corderos de los rebaños.
5 ¿Qué te pasó, oh mar, que huiste? ¿Y a ti, oh Jordán, que retrocediste?
6 Oh montes, ¿por qué saltaron como ciervos, y ustedes colinas cual corderos de los
rebaños?
7 La tierra tembló ante la presencia de Yahweh; ante la presencia del Dios de Jacob
8 que convirtió la roca en estanques de agua, y la peña firme en fuentes de agua.
1168

SALMO 115
La gloria pertenece a Yahweh
Anónimo
1 No a nosotros, oh Yahweh, no a nosotros, sino a tu Nombre da gloria
a
, por tu
misericordia y por tu verdad,
2 para que no digan los gentiles: “¿Dónde está su Dios?”
3 Nuestro Dios está en el Cielo, y hace todo lo que Él quiere.
4 Los ídolos de las naciones son plata y oro, obra de manos de hombre.
a
5 Tienen boca, pero no hablan
a
; tienen ojos, pero no ven;
6 tienen oídos, pero no oyen; tienen nariz, pero no huelen.
7 No palpan con sus manos, ni andan con sus pies, ni emiten ningún sonido con su
garganta.
8 Los que los hacen llegarán a ser semejantes a ellos, y todos los que en ellos ponen su
confianza.
9 Que la casa de Israel confíe en Yahweh; Él es su ayudador y su sustentador;
10 que la casa de Aarón confíe en Yahweh; Él es su ayudador y su sustentador.
11 Confíen en Yahweh los que tienen temor de Yahweh; Él es su ayudador y su
sustentador.
12 Yahweh se acuerda de nosotros y nos bendice. Bendecirá a la casa de Israel;
bendecirá a la casa de Aarón.
13 Yahweh bendecirá a los que le temen, tanto a pequeños como a grandes.
14 Yahweh los prospere, a ustedes y a sus hijos.
15 Benditos sean de Yahweh, que hizo los cielos y la tierra.
16 Los cielos de los cielos son de Yahweh, pero Él ha dado la tierra a los hombres.
17 Los muertos no alabarán a Yahweh, ni ninguno de los que descienden a las tinieblas,
18 pero nosotros bendeciremos a Yahweh, desde ahora y hasta la eternidad.
1169

SALMO 116
Gratitud personal al ser librado
Anónimo
1 Me he complacido porque Yahweh escuchará la voz de mi súplica;
2 inclinará su oído a mí en el día que lo invoque.
3 Porque me han rodeado los lazos de la muerte, y las angustias del Seol me han
alcanzado; aflicción y desdicha he hallado.
4 Entonces clamé en el nombre de Yahweh: “¡Oh Yahweh, líbrame!”
5 Oh Yahweh, tú eres misericordioso y justo; misericordioso eres tú, oh Dios.
6 Yahweh protege a los sencillos; Él me humilló y me libró.
7 Vuelve, oh alma mía, a tu reposo, porque Yahweh te ha respondido.
8 Porque Él ha librado mi alma de la muerte, y mis pies de lugares resbaladizos,
9 para ser grato delante de ti, oh Yahweh, en la tierra de los vivientes.
10 Creí, por tanto hablé
a
, mientras era humillado en gran manera.
11 Entonces dije yo en mi conmoción: Todo hombre es mentiroso
a
.
12 ¿Con qué pagaré a Yahweh por todos sus beneficios para conmigo?
13 Tomaré la copa de la salvación e invocaré el nombre de Yahweh;
14 cumpliré mis votos a Yahweh delante de todo el pueblo.
15 Preciosa es a los ojos de Yahweh la muerte de sus justos.
a
16 ¡Oh Yahweh! Yo soy tu siervo; siervo tuyo soy, hijo de tu sierva. Tú has roto mis
ataduras.
17 A ti ofreceré sacrificios de alabanza, e invocaré el nombre de Yahweh.
18 A Yahweh cumpliré mis votos delante de todo el pueblo,
19 en el atrio de la casa de Yahweh y en medio de ti, oh Jerusalén.
1170

SALMO 117
Alabanza por la misericordia de Yahweh
Anónimo
1 ¡Alaben a Yahweh todas las naciones! ¡Alábenlo todos los pueblos
a
!
2 Porque ha engrandecido para con nosotros su misericordia
a
; en verdad Yahweh es
eterno.
1171

SALMO 118
Acción de gracias por la bondad de Yahweh
Anónimo
1 ¡Den gracias a Yahweh porque Él es bueno! ¡Porque sus misericordias son para
siempre!
2 Diga Israel: ¡Sus misericordias son para siempre!
3 Diga la casa de Aarón: ¡Sus misericordias son para siempre!
4 Digan los que temen a Yahweh: ¡Sus misericordias son para siempre!
5 A causa de la angustia invoqué a Yahweh, y Yahweh me respondió en lugar amplio.
6 Yahweh es mi ayudador, no tendré temor. ¿Qué puede hacerme el hombre
a
?
7 Yahweh es mi ayudador; yo veré mi victoria sobre los que me odian.
8 Es mejor confiar en Yahweh, que confiar en el hombre.
9 Es mejor confiar en Yahweh, que confiar en el príncipe.
10 Todos los gentiles me rodearon, pero en el nombre de Yahweh los exterminé.
11 Me rodearon y me asediaron, pero en el nombre de Yahweh los exterminé.
12 Me rodearon como avispas, pero se extinguieron como fuego de hojarasca; y en el
nombre de Yahweh los exterminé.
13 Fui empujado con violencia para que cayera, pero Yahweh me ayudó.
14 Yahweh es mi fuerza y mi canto de alabanza, y Él ha sido mi Salvador.
15 Voz de alabanza y de salvación hay en la morada de los justos; la diestra de Yahweh
ha hecho proezas.
16 La diestra de Yahweh me ha levantado, la diestra de Yahweh ha hecho portentos.
17 No moriré, sino que viviré, y contaré las obras de Yahweh.
18 Severamente me ha disciplinado Yahweh, pero no me ha entregado a la muerte.
a
19 Ábreme las puertas de justicia para que yo entre por ellas y dé gracias a Yahweh.
20 Ésta es la puerta de Yahweh para que los justos entren por ella.
21 A ti te daré gracias porque me has respondido y has sido mi Salvador.
22 La piedra que desecharon los constructores se ha convertido en la principal del
edificio
a
.
23 Esto provino de la presencia de Yahweh, y es cosa maravillosa a nuestros ojos
a
.
24 Éste es el día que hizo Yahweh; vengan, saltemos de júbilo y alegrémonos en Él.
25 ¡Sálvame, oh Yahweh! ¡Líbrame, oh Yahweh!
26 ¡Bendito el que viene en el nombre de Yahweh
a
! Desde la casa de Yahweh los
bendecimos.
27 Yahweh nuestro Dios nos ha resplandecido intensamente; ata nuestras fiestas con
cadenas hasta los cuernos del altar.
28 Mi Dios eres tú y yo te alabaré; mi Dios eres tú, y yo te glorificaré.
29 ¡Den gracias a Yahweh porque Él es bueno! ¡Porque para siempre es su misericordia!
1172

SALMO 119
Diversas reflexiones sobre la palabra de Dios
Anónimo
B Álef
1 ¡Benditos los de camino irreprensible, que andan en la ley de Yahweh!
a
2 ¡Benditos son los que guardan su testimonio y lo buscan con todo su corazón!
3 No han cometido iniquidad, sino que han andado en los caminos de Él.
4 Tú les mandaste que tus ordenanzas fueran guardadas cuidadosamente.
5 ¡Ojalá que mis caminos fueran ordenados para que guarde tus mandamientos!
6 Entonces no seré confundido, cuando guarde todos tus mandamientos.
7 Te alabaré en la integridad de mi corazón, cuando haya aprendido los juicios de tu
justicia.
8 Tus mandamientos he guardado, no me dejes por siempre.
D Bet
9 ¿Con qué limpiará el joven su camino? Guardando tus mandamientos.
10 Con todo mi corazón te he buscado, no permitas que me desvíe de tus
mandamientos;
11 en mi corazón he atesorado tus palabras para no pecar contra ti.
a
12 ¡Bendito eres tú, oh Yahweh! Instrúyeme en tus mandamientos.
13 Todos los juicios de tu justicia he repetido con mis labios;
14 me he deleitado en el camino de tu testimonio más que en cualquier riqueza.
15 En tus mandamientos he meditado, y he conocido tus sendas;
16 he meditado en tu ley para no olvidar tus palabras.
E Gámel
17 Responde a tu siervo para que viva y guarde tus palabras;
18 abre mis ojos para que vea las maravillas que hay en tu ley.
19 Soy morador contigo; no escondas de mí tus ordenanzas.
20 Complacida está mi alma; siempre ha anhelado ardientemente tus juicios.
21 Tú reprendiste a las naciones. Malditos son los que se desvían de tus mandamientos.
22 Quita de mí el oprobio, pues he guardado tu testimonio.
23 Los inicuos se han sentado y han conspirado contra mí; pero yo he meditado en tus
mandamientos;
24 he meditado en tu testimonio y en tu buen consejo.
I Dálet
25 Mi alma está pegada al polvo; vivifícame
a
 según tu palabra.
26 Mis caminos te declaré y me respondiste. Instrúyeme en tu ley;
27 dame a conocer el camino de tus ordenanzas y meditaré en tus proezas.
28 Agitada está mi alma por la ansiedad; vivifícame según tu palabra.
29 Quita de mí el sendero de los inicuos, e instrúyeme en tu ley.
30 He elegido la senda de tu verdad, y me he complacido en tus juicios;
31 oh Yahweh, me he apegado a tu testimonio, no me avergüences.
1173

32 He andado en la senda de tus mandamientos, pues me has regocijado.
K He
33 Instrúyeme, oh Yahweh, en la senda de tus mandamientos, y los guardaré;
34 dame entendimiento para que guarde tu ley; con todo mi corazón la guardaré.
35 Hazme andar por la senda de tus mandamientos, pues en ella me he complacido.
36 Inclina mi corazón a tu testimonio y no a las fábulas;
37 aparta mis ojos para que no vean la falsedad; vivifícame en tus sendas;
38 confirma tu palabra a tu siervo que tiene temor de ti.
39 Quita de mí el oprobio, porque tus juicios son buenos;
40 he anhelado tus mandamientos; vivifícame conforme a tu justicia.
L Vav
41 Tus misericordias vengan sobre mí, oh Yahweh, tu salvación de la cual hablaste.
42 Responderé a los que me afrentan, pues he confiado en tus palabras.
43 No apartes de mi boca la palabra de verdad, porque he esperado en tus juicios.
44 Guardaré tu ley por siempre y para siempre.
45 Andaré en libertad porque me he complacido en tus ordenanzas;
46 hablaré con rectitud ante los reyes, y no seré puesto en oprobio.
47 Meditaré en tus mandamientos, los cuales he amado;
a
48 alzaré mis manos a tus mandamientos, los cuales he amado, y meditaré en tus
ordenanzas; me gloriaré en tu verdad.
O Zain
49 Trae a la memoria de tu siervo tu palabra, en la cual lo has hecho confiar,
50 porque por ella he sido confortado en mi abatimiento, porque tu palabra me ha
vivificado.
51 Los inicuos me han afligido, pero yo no me he apartado de tu ley.
52 He recordado tus antiguos juicios, oh Yahweh, y he sido confortado; ellos han llegado
a ser mi instrucción.
53 Tristeza se ha apoderado de mí a causa de los pecadores, los cuales han abandonado
tu ley.
54 Tus ordenanzas han sido un cántico para mí en la casa de mi peregrinación.
55 Por la noche he recordado tu nombre, oh Yahweh, y he guardado tu ley;
56 he sido confortado por haber guardado tus mandamientos.
P Khet
57 He meditado en la porción de Yahweh, para guardar tus mandamientos.
58 Con todo mi corazón he buscado tu rostro; vivifícame según tu palabra.
59 Consideré mis caminos, y volví mis pies a tus sendas;
60 me apresuré, y no demoré en guardar tus mandamientos.
61 Los lazos de los inicuos me enredaron, pero no me desvié de tu ley;
62 a media noche me levanté para darte gracias por tus justos juicios.
63 Amigo soy de todos los que te temen, de los que guardan tus mandamientos.
64 Tu misericordia, oh Yahweh, llena la tierra. Instrúyeme en tus mandamientos.
Q Tet
1174

65 Has hecho bien a tu siervo, oh Yahweh, según lo que hablaste.
66 Enséñame discernimiento, compasión y entendimiento, porque he sido fiel a tus
preceptos.
67 Antes de que fuera humillado, creí y guardé tu palabra.
68 Oh Yahweh, tú eres bueno y bienhechor; instrúyeme en tus ordenanzas.
69 La iniquidad de los soberbios ha aumentado, pero yo he guardado tus mandamientos
con todo mi corazón;
70 su corazón está cuajado como leche, pero yo he guardado tu ley.
71 Me es bueno el haber sido humillado, para que aprendiera tus preceptos.
72 La ley de tu boca es mejor para mí que millares de objetos de oro y de plata.
S Yod
73 Tus manos me hicieron y me formaron. Instrúyeme en tu ley,
74 para que vean los que te temen y se regocijen, porque he confiado en tu palabra.
75 Yo sé, oh Yahweh, que tus juicios son justos, y tu fidelidad me ha humillado.
76 Sean tus misericordias para confortarme de acuerdo a lo que expresaste a tu siervo.
77 Venga sobre mí tu misericordia para que yo viva, porque he sido instruido en tu ley.
78 Sean confundidos los inicuos por haberme humillado injustamente; pero yo he
meditado en tus preceptos.
79 Vuélvanse a mí los que te temen, y aquellos que conocen tu testimonio.
80 Mi corazón meditará en tus preceptos, para que yo no sea confundido.
V Caf
81 Mi alma ha deseado tu salvación, porque en tu palabra he esperado.
82 Mis ojos buscan tu palabra. ¿Cuándo me darás consuelo?
83 Aunque he llegado a ser como odre de cristal, no me olvidé de tus mandamientos.
84 ¿Cuántos son los días de tu siervo? ¿Cuándo me harás justicia de los que me
persiguen?
85 Los inicuos han cavado una fosa para mí, porque no son de tu ley.
86 Todos tus preceptos son fieles, pero los inicuos me persiguen.
87 Por poco y me destruyen en la tierra, pero yo no he dejado tus preceptos.
88 Vivifícame según tu misericordia, para que guarde el testimonio de tu boca.
Z Lámed
89 Tú eres eterno, oh Yahweh, y tu palabra está firme en los cielos.
a
90 Tu verdad es por todas las generaciones; tú estableciste la tierra y ella permanece.
91 Si tu ley no hubiera sido mi meditación, hubiera perecido en mi abatimiento.
92 Jamás me olvidaré de tus ordenanzas, pues en ellas está mi vida.
93 Tuyo soy, líbrame, por cuanto he guardado tus ordenanzas.
94 Los inicuos me acecharon para acabar conmigo,
95 pero yo consideré tu testimonio.
96 He visto límite a todo extremo, pero tu mandamiento es muy amplio.
b Mem
97 ¡Cuánto he amado tu ley! Ella es mi meditación todo el día.
98 Me has hecho más sabio que mis adversarios, porque he guardado tus ordenanzas;
1175

99 tengo más entendimiento que todos mis maestros, porque tu testimonio ha sido
meditación para mí.
100 He entendido mucho más que los ancianos, porque he guardado tus ordenanzas.
101 De todo mal camino refrené mis pies para guardar tus ordenanzas.
102 De tus juicios no me he apartado, porque tú me has instruido.
103 ¡Dulces son a mi paladar tus palabras, más que la miel a la boca!
a
104 He meditado en tus preceptos; por eso he aborrecido todo camino de los inicuos.
e Nun
105 Lámpara es a mis pies tu palabra
a
, y luz para mis sendas.
106 He jurado y he confirmado que cumpliré los juicios de tu justicia.
107 Estoy profundamente abatido; oh Yahweh, vivifícame según tu palabra.
108 Sean agradables ante ti las palabras de mi boca, oh Yahweh; enséñame de tus
juicios.
109 Mi vida está siempre en tus manos, y no he olvidado tu ley.
110 Los pecadores me han tendido lazos, pero no me he desviado de tus ordenanzas.
111 Tu testimonio he tomado como heredad para siempre, porque es el deleite de mi
corazón;
112 he inclinado mi corazón a poner firmemente por obra tus mandamientos por
siempre.
f Símcat
113 He aborrecido a los inicuos, pero he amado tu ley.
114 Tú eres mi amparo y mi refugio; en tu palabra he puesto mi confianza.
115 Apártense de mí, inicuos, para que guarde los mandamientos de mi Dios.
116 Afírmame en tu palabra y viviré; no me avergüences de mi esperanza.
117 Auxíliame, y seré salvo e instruido en tus ordenanzas.
118 He despreciado siempre a todos los que se desvían de ti, porque su meditación es
iniquidad.
119 Susténtame y seré salvo, y meditaré continuamente en tus ordenanzas.
120 Mi carne se contrae por temor a ti, y de tus juicios he tenido miedo.
g Ayin
121 He practicado el juicio y la justicia, no me abandones en manos de mis opresores.
122 Alegra a tu siervo con bienes, y no permitas que me difamen los arrogantes.
123 Mis ojos buscan tu salvación y la palabra de tu justicia.
124 Haz con tu siervo conforme a tu misericordia, e instrúyeme en tu ley;
125 yo soy tu siervo, dame entendimiento para que conozca tu testimonio.
126 Es tiempo de que Yahweh actúe, pues he aquí que ellos han estimado en nada tu ley;
127 por eso he amado tus preceptos más que el oro, y más que las piedras preciosas.
128 He amado todas tus ordenanzas, pero he aborrecido todo sendero de los inicuos.
i Pe
129 Tus testimonios son grandes, por eso mi alma los ha guardado.
130 Muestra abiertamente tu palabra; imparte luz y haz entender a los sencillos.
131 Abrí mi boca y suspiré, porque esperaba tu salvación.
1176

132 Vuélvete a mí y ten misericordia de mí, pues he amado tu Nombre.
133 Afirma mis pasos en tus sendas para que el inicuo no tenga dominio sobre mí;
134 líbrame de la violencia del hombre para que guarde tus mandamientos.
135 Haz resplandecer tu rostro sobre tu siervo e instrúyeme en tu ley.
136 Torrentes de lágrimas han fluido de mis ojos porque ellos no han guardado tu ley.
k Tsade
137 Justo eres tú, oh Yahweh, y tus juicios son muy rectos.
138 Has ordenado tu testimonio con justicia y con fidelidad.
139 El celo me ha afligido en todo tiempo, porque tus adversarios han olvidado tu
palabra.
140 Tu palabra es sumamente pura, y tu siervo la ama.
141 Pequeño soy y menospreciado, pero no me he olvidado de tus preceptos.
142 Tu justicia permanece eternamente, y tu ley es verdad.
143 Me han sobrevenido tribulación y angustia, pero en tus preceptos he meditado.
144 Tu testimonio eterno es justo; dame entendimiento para que viva.
l Cop
145 A ti clamé con todo mi corazón; oh Yahweh, respóndeme para que guarde tus
mandamientos.
146 A ti he clamado; líbrame, y guardaré tu testimonio.
147 Me levanté al alba e hice súplica; busqué en tu palabra.
148 Mis ojos se anticipan a la vigilia para meditar en tu palabra.
149 Escucha mi voz, oh Yahweh, conforme a tus misericordias, y vivifícame de acuerdo
a tus juicios.
150 Se han acercado mis inicuos perseguidores, y se han alejado de tu ley.
151 Tú estás cercano, oh Yahweh, y todos tus preceptos son verdad; mis ojos se
anticipan a la vigilia para meditar en tu palabra.
152 Desde antes he conocido tu testimonio, pues lo has establecido desde la eternidad.
m Resh
153 Ve mi abatimiento y líbrame, porque no he olvidado tu ley;
154 defiende mi causa y líbrame; vivifícame de acuerdo a tu palabra.
155 Remota está la salvación de los inicuos, pues no han buscado tus ordenanzas.
156 Grandes son tus misericordias, oh Yahweh; vivifícame conforme a tus juicios.
157 Muchos son los que me persiguen y mis adversarios, pero no me he apartado de tu
testimonio.
158 Observé a los inicuos, y comprendí que no habían guardado tu palabra.
159 Considera que he amado tus preceptos, oh Yahweh; vivifícame según tu
misericordia.
160 El principio de tu palabra es la verdad; eternos son todos tus juicios de justicia.
n Shin
161 Sin causa me han perseguido los príncipes, pero mi corazón reverencia tu palabra.
162 Me regocijé en tu palabra como el que halla abundante botín.
163 Aborrecí y rechacé la iniquidad, pero me he deleitado en tu ley.
1177

164 Siete veces al día te he alabado por tus justos juicios.
165 Mucha paz tienen los que aman tu ley, y no padecerán enfermedad.
166 He confiado en tu salvación, oh Yahweh, y tus mandamientos he puesto por obra.
167 Mi alma ha guardado tu testimonio, y lo he amado intensamente;
168 he guardado tus mandamientos y tus testimonios; todos mis caminos están ante ti.
p Tau
169 Entre mi alabanza a tu presencia, oh Yahweh, y vivifícame de acuerdo a tu palabra;
170 llegue mi oración delante de ti, y líbrame de acuerdo a tu palabra.
171 Mi lengua buscará tu palabra, porque todas tus ordenanzas son según la justicia.
172 Mis labios pronunciarán tus alabanzas, cuando me hayas instruido en tus preceptos.
173 Tu mano me auxilie, porque he preferido tus ordenanzas.
174 Tu salvación ha esperado mi alma, y he meditado en tu ley.
175 ¡Que viva mi alma para que te alabe, y que tu juicio me ayude!
176 He andado errante cual oveja extraviada; busca a tu siervo, porque no me he
olvidado de tus mandamientos.
1178

SALMO 120
Aflicción ante el engaño
Anónimo
1 Clamé a Yahweh en mi angustia, y Yahweh me respondió;
2 me libró de los labios de los inicuos y de las lenguas mentirosas.
3 ¿Qué te darán o qué te añadirán las lenguas mentirosas?
4 ¡Afiladas flechas del poderoso! Son como carbones encendidos de madera de encino.
5 ¡Ay de mí, porque se ha alargado mi peregrinación y he morado en la tienda de
Quedar!
6 Demasiado tiempo ha habitado mi alma con los que detestan la paz;
7 mientras yo hablaba de paz, ellos contendían contra mí.
1179

SALMO 121
Yahweh, el protector de Israel
Anónimo
1 Levantaré mis ojos al monte. ¿De dónde vendrá mi auxilio?
2 Mi auxilio viene de la presencia de Yahweh, que hizo los cielos y la tierra.
3 No entregará tu pie al terror, ni se dormirá tu protector
a
, 
4 porque no se adormecerá ni dormirá el protector de Israel.
5 Yahweh es tu protector; Yahweh te cubrirá con la mano derecha.
6 El sol no te dañará de día
a
 ni la luna de noche;
7 Yahweh te protegerá de cualquier mal, Yahweh protegerá tu alma.
8 Él cuidará tu salida y tu entrada
a
, desde ahora y para siempre.
1180

SALMO 122
Regocijo por la casa de Yahweh
De David
1 Yo me regocijaba cuando me decían: “¡Vayamos a la casa de Yahweh!”
a
2 Mis pies están firmes ante tus puertas, oh Jerusalén.
3 Jerusalén está edificada como una ciudad amurallada.
4 Allá suben las tribus, las tribus de Yahweh, para testimonio a Israel, para alabar el
nombre de Yahweh;
5 porque allá se establecieron tronos para juicio, los tronos de la casa de David.
6 Rueguen por la paz de Jerusalén; sean prosperados los que te aman
a
.
7 Sea la paz en tu poder, y la prosperidad en tus palacios.
8 Por amor a mis hermanos y a mis amigos diré: “La paz sea en ti”.
9 Por amor a la casa de Yahweh nuestro Dios, procuraré tu bienestar.
1181

SALMO 123
Oración que implora misericordia
Anónimo
1 A ti he alzado mis ojos, oh tú que habitas en el Cielo.
2 Como los ojos de los siervos miran a su amo, como los ojos de la sierva a su ama, así
nuestros ojos miran a Yahweh nuestro Dios, hasta que tenga misericordia de nosotros.
3 Ten misericordia de nosotros, oh Yahweh, ten misericordia de nosotros, pues hemos
oído mucho desprecio;
4 nuestra alma está sumamente hastiada de la mofa de los escarnecedores, y del
desprecio de los arrogantes.
1182

SALMO 124
Cántico de agradecimiento por la liberación
De David
1 Si Yahweh no hubiera estado a nuestro favor —diga Israel—
2 si Yahweh no hubiera estado a nuestro favor cuando los hombres se levantaron contra
nosotros,
3 nos hubieran tragado vivos al encenderse contra nosotros su furia.
4 Nos hubieran sumergido en las aguas y el torrente hubiera pasado sobre nuestra alma;
5 entonces las aguas tumultuosas hubieran pasado sobre nuestra alma.
6 Bendito es Yahweh que no nos entregó como alimento a sus dientes.
7 Nuestra alma escapó como ave de la trampa del cazador; la trampa se rompió y
nosotros escapamos.
8 Nuestro auxilio está en el nombre de Yahweh que hizo los cielos y la tierra.
1183

SALMO 125
Yahweh está alrededor de su pueblo
Anónimo
1 Los que confían en Yahweh estarán en el monte de Sion; no serán conmovidos, sino
que morarán allí eternamente.
2 Como los montes rodean a Jerusalén, Yahweh rodea a su pueblo desde ahora y hasta la
eternidad.
3 Porque la vara de los inicuos no permanecerá sobre la porción de los justos, pues los
justos no extenderán sus manos a la iniquidad.
4 Haz bien, oh Yahweh, a los buenos, a los que son íntegros en su corazón.
5 Pero a los que tuercen sus senderos, Yahweh los llevará junto con los que cometen
iniquidad. ¡La paz sea sobre Israel!
1184

SALMO 126
El retorno de los cautivos a Sion
Anónimo
1 Cuando Yahweh restaure de la cautividad a Sion, seremos como los que se alegran.
2 Entonces nuestra boca se llenará de risa, y nuestra lengua de alabanza
a
; entonces dirán
entre las naciones: “Grandes cosas ha hecho Yahweh con ellos”.
3 ¡Grandes cosas ha hecho Yahweh por nosotros! Estamos alegres.
4 Haznos retornar de nuestra cautividad, oh Yahweh, como los arroyos del sur.
5 Los que siembran con lágrimas
a
, cosecharán con gozo
b
.
6 El que lleva la semilla, ciertamente va caminando y llorando, pero el que trae la gavilla,
ciertamente viene con regocijo.
1185

SALMO 127
La voluntad de Yahweh y la responsabilidad del hombre
De Salomón
1 Si Yahweh no edifica la casa, en vano trabajan los que la construyen; si Yahweh no
protege la ciudad, en vano vigilan sus guardias.
2 En vano se levantan temprano y se acuestan tarde, comiendo el pan con dolores. Así
Él concederá el sueño a sus amados.
3 Ciertamente los hijos son herencia de Yahweh, recompensa del fruto del vientre.
4 Como flecha en la mano del poderoso, así son los hijos tenidos en la juventud.
5 Dichoso el hombre que llena su aljaba de ellos; no serán afrentados cuando hablen con
los adversarios en la puerta.
1186

SALMO 128
La dicha de los que tienen temor de Yahweh
Anónimo
1 Dichoso todo el que tiene temor de Yahweh y camina en sus sendas.
2 Cuando comas de la labor de tus manos, oh hombre, te irá bien y le irá bien a tu alma.
3 Tu esposa será como majestuosa vid en los linderos de tu casa; tus hijos serán como
plantas de olivo alrededor de tu mesa.
4 Así será bendecido el varón que tenga temor de Yahweh.
5 Yahweh te bendecirá desde Sion, de modo que veas el bienestar de Jerusalén todos los
días de tu vida,
6 y veas a los hijos de tus hijos. ¡La paz sea sobre Israel!
1187

SALMO 129
Súplica por la caída de los opresores
Anónimo
1 Muchos han sido mis opresores desde mi juventud.
2 Diga Israel: Muchos han sido mis opresores desde mi juventud, pero no han
prevalecido contra mí.
3 Torturaron mi espalda con azotes, y prolongaron su aflicción sobre mí.
4 Justo es Yahweh; Él cortará las ramas de los inicuos.
5 Sean obligados a retroceder todos los que odian a Sion;
6 lleguen a ser como la hierba del techo que cuando el viento sopla sobre ella, se
marchita y se seca,
7 sin llenarse con ella la mano del segador, ni la gavilla del que hace gavillas.
8 Y no digan los que pasan: “La bendición de Yahweh sea sobre ustedes; los bendecimos
en el nombre de Yahweh”.
1188

SALMO 130
Confianza en la redención de Yahweh
Anónimo
1 Desde lo profundo clamé a ti, oh Yahweh, y tú escuchaste mi voz.
2 Estén atentos tus oídos a la voz de mi súplica.
3 Oh Yahweh, si tú retuvieras los pecados, ¿quién podría mantenerse de pie?,
4 porque de ti procede el perdón.
a
5 En Yahweh puse mi confianza, y mi alma esperó en su palabra.
6 He esperado en Yahweh desde la vigilia de la mañana hasta la vigilia de la otra mañana.
7 Espere Israel en Yahweh porque de Él procede la misericordia, y en Él hay abundante
redención.
8 Él redimirá a Israel de toda su iniquidad.
a
1189

SALMO 131
Dependencia de Yahweh
De David
1 Oh Yahweh, mi corazón no es soberbio, ni mis ojos son altivos, ni he andado en cosas
demasiado grandes para mí,
2 sino que afligí mi alma como un niño destetado de su madre; mi alma está como un
niño que ha sido destetado.
3 Espere Israel en Yahweh, desde ahora y para siempre.
1190

SALMO 132
Promesa a David
Anónimo
1 Recuerda, oh Yahweh, a David y toda su aflicción,
2 cómo juró a Yahweh y prometió al Dios de Jacob:
3 “No entraré bajo el techo de mi casa, ni subiré al lecho de mi cama;
4 no daré sueño a mis ojos, ni a mis párpados adormecimiento,
5 hasta que halle un lugar para Yahweh, una morada para el Dios de Jacob”.
6 He aquí que oímos de ella en Efrata, y la encontramos en los campos.
7 Entremos a su tabernáculo, y adoremos ante el estrado de sus pies.
8 ¡Levántate, oh Yahweh, al lugar de tu reposo
a
; tú y el arca de tu poder!
9 Tus sacerdotes se vistan de justicia, y tus justos de gloria.
10 Por amor a David tu siervo, no hagas volver el rostro de tu ungido.
11 Porque verdaderamente Yahweh juró a David, y no se retractará: “Del fruto de tus
entrañas haré sentar a uno sobre tu trono
a
.
12 “Si tus hijos guardan mi pacto, este testimonio en el cual yo los he instruido, también
de sus hijos se sentarán sobre tu trono por siempre y para siempre”.
13 Por cuanto Yahweh se complace en Sion, la ha elegido por morada para sí.
14 Éste es mi lugar de reposo por siempre y para siempre; aquí moraré porque la he
deseado.
15 Bendeciré a sus cazadores, y a sus necesitados saciaré de alimento;
16 a sus sacerdotes vestiré de salvación, y a sus justos de gloria.
17 Allí haré surgir el poder de David, y encenderé lámpara a su ungido;
18 a sus adversarios vestiré de ignominia, pero a él lo cubrirá mi santidad.
1191

SALMO 133
La armonía fraterna
De David
1 ¡Oh cuán bueno y cuán agradable es para los hermanos el habitar en armonía!
a
2 Es semejante al óleo que baja sobre la cabeza y sobre la barba, la barba de Aarón, el
cual baja hasta el cuello de su vestidura.
3 Es como el rocío del Hermón, que cae sobre el monte de Sion, porque allí mandará
Yahweh bendición y vida eterna.
1192

SALMO 134
Alabanza nocturna a Yahweh
Anónimo
1 Bendigan a Yahweh todos los siervos de Yahweh
a
, los que están por las noches en la
casa de Yahweh
b
.
2 Alcen sus manos hacia el santuario y bendigan a Yahweh.
3 Yahweh, que hizo los cielos y la tierra, te bendiga desde Sion.
1193

SALMO 135
Yahweh y sus grandes obras
Anónimo
1 ¡Alaben el nombre de Yahweh! ¡Alábenlo, oh siervos de Yahweh
a
!
2 Los que están en la casa de Yahweh, en el atrio de la casa de nuestro Dios.
3 Alaben a Yahweh porque Él es bueno; canten salmos a su Nombre, porque es grato.
4 Porque Yahweh escogió a Jacob para sí, y a Israel como su congregación.
5 Porque yo sé que Él, Yahweh nuestro Señor, es grande, más que todos los dioses.
6 Yahweh hace todo cuanto quiere en los cielos y en la tierra, en los mares y en todos los
abismos.
7 Hace subir las nubes desde los extremos de la tierra, hace los relámpagos para la lluvia
y saca los vientos de sus depósitos.
8 Él es quien hirió a los primogénitos de Egipto, desde los hombres hasta las bestias.
9 Mandó sus señales y sus portentos en medio de Egipto, en contra del faraón y en
contra de todos sus siervos.
10 Él es quien hirió a muchas naciones, y dio muerte a reyes poderosos:
11 a Sejón, rey de los amorreos; a Og, rey de Basán, y a todos los reinos de Canaán,
12 y entregó sus tierras en heredad a su pueblo Israel.
13 Tu nombre, oh Yahweh, es eterno; tu memoria, oh Yahweh, de generación en
generación.
14 Porque Yahweh juzgará a su pueblo, y consolará a sus siervos.
15 Los ídolos de las naciones son plata y oro, obra de manos de hombre.
16 Tienen boca pero no hablan; tienen ojos pero no ven;
17 tienen oídos, pero no oyen; tampoco hay aliento en su boca.
18 Semejantes a ellos llegarán a ser los que los hacen, todos los que confían en ellos.
19 Bendiga a Yahweh la casa de Israel; bendiga a Yahweh la casa de Aarón;
20 bendiga a Yahweh la casa de Leví; bendigan a Yahweh los que temen a Yahweh.
21 Bendito es Yahweh desde Sion, que mora en Jerusalén.
1194

SALMO 136
Salmo de gratitud
Anónimo
1 Den gracias a Yahweh, porque es bueno, porque su misericordia es para siempre.
2 Den gracias al Dios de dioses
a
, ¡porque su misericordia es para siempre!
3 Den gracias al Señor de señores
a
, ¡porque su misericordia es para siempre!
4 Al único que hace grandes maravillas, ¡porque su misericordia es para siempre!
5 Al que hizo los cielos con su sabiduría, ¡porque su misericordia es para siempre!
6 Al que afirmó la tierra sobre las aguas, ¡porque su misericordia es para siempre!
7 Al que hizo los grandes luminares, ¡porque su misericordia es para siempre!;
8 al sol para que domine en el día, ¡porque su misericordia es para siempre!;
9 a la luna y las estrellas para que dominen en la noche, ¡porque su misericordia es para
siempre!
10 Al que hirió a los primogénitos de Egipto, ¡porque su misericordia es para siempre!;
11 y sacó a Israel de en medio de ellos, ¡porque su misericordia es para siempre!;
12 con mano poderosa y brazo extendido, ¡porque su misericordia es para siempre!
13 Al que dividió el mar Rojo, ¡porque su misericordia es para siempre!;
14 e hizo que Israel cruzara por en medio de él, ¡porque su misericordia es para siempre!
15 Al que quebrantó al faraón y a su ejército en el mar Rojo, ¡porque su misericordia es
para siempre!
16 Al que condujo a su pueblo por el desierto, ¡porque su misericordia es para siempre!
17 Al que hirió a grandes reyes, ¡porque su misericordia es para siempre!
18 Al que dio muerte a reyes poderosos, ¡porque su misericordia es para siempre!:
19 a Sejón, rey de los amorreos, ¡porque su misericordia es para siempre!;
20 y a Og, rey de Basán, ¡porque su misericordia es para siempre!;
21 y nos entregó la tierra de ellos por heredad, ¡porque su misericordia es para siempre!
22 Heredad para su siervo Israel, ¡porque su misericordia es para siempre!
23 Al que se acordó de nosotros durante nuestra aflicción, ¡porque su misericordia es
para siempre!
24 Al que nos libró de nuestros adversarios, ¡porque su misericordia es para siempre!
25 Al que sustenta a toda carne, ¡porque su misericordia es para siempre!
26 Den gracias a Dios que está en el Cielo, ¡porque su misericordia es para siempre!
1195

SALMO 137
Anhelo por el retorno a Jerusalén
Anónimo
1 A un lado de los ríos de Babilonia, allí nos sentábamos y llorábamos recordando a
Sion.
2 De los sauces que están en medio de ella, colgábamos nuestras liras,
3 porque los que nos habían llevado cautivos allí, nos pedían que entonáramos cánticos,
y los que nos habían capturado nos decían: “Cántennos algunos de los cánticos de Sion”.
4 ¿Cómo les entonaremos cánticos de Yahweh en un país extranjero?
5 Si yo te olvidara, oh Jerusalén, que mi diestra pierda su destreza;
6 que mi lengua se pegue a mi paladar si no te recuerdo, si no levanto a Jerusalén como
mi supremo gozo.
7 Acuérdate, oh Yahweh, de los hijos de Edom en el día de Jerusalén, cuando decían:
“¡Arrásenla! ¡Arrásenla hasta sus cimientos!”
8 Oh hija de Babilonia, la despojadora, dichoso el que te dé tu paga con la cual tú le
pagaste
a
.
9 Dichoso el que tome a tus pequeñitos y los estrelle contra una peña.
1196

SALMO 138
Agradecimiento a Yahweh por su favor
De David
1 Oh Yahweh, con todo mi corazón te daré gracias, y delante de los reyes te cantaré
salmos.
2 Adoraré en tu santo templo, y daré gracias a tu Nombre por tu misericordia y por tu
verdad; porque has exaltado tu palabra sobre todo nombre.
3 El día que clamé a ti me respondiste, y aumentaste la fuerza de mi alma.
4 Todos los reyes de la tierra te alabarán, oh Yahweh, porque han escuchado la palabra
de tu boca,
5 y cantarán de los caminos de Yahweh, porque grande es la gloria de Yahweh.
6 Grande es Yahweh que mira en lo profundo. Al que se enaltece conoce de lejos.
a
7 Aunque ande en medio de la aflicción tú me vivificarás; extenderás tu mano contra la
furia de mis adversarios, y me rescatarás.
8 Oh Yahweh, haz reposar tu diestra sobre mí. Tu misericordia, oh Yahweh, es eterna;
no abandonarás la obra de tus manos.
1197

SALMO 139
La omnisciencia y la omnipresencia de Dios
De David
1 Tú me has examinado y conocido
a
, oh Yahweh.
2 Tú conoces mi sentarme y mi levantarme; desde lo alto conoces mis pensamientos.
3 Tú conoces mi camino y mis sendas; todos mis senderos has escudriñado.
4 Si soy inconstante en lo que hablo, oh Yahweh, tú lo sabes;
5 tú sabes todas las cosas desde el principio hasta el fin. Tú me formaste y pusiste tu
mano sobre mí;
6 ha llegado a ser para mí conocimiento y maravilla. He cobrado ánimo, pero no he
prevalecido.
7 ¿Adónde me iré de tu Espíritu? ¿Dónde me ocultaré de tu presencia?
a
8 Si subo al Cielo, allí estás tú; si desciendo al Seol, también estás allí.
9 Si levantara mis alas como las de un águila y habitara en el extremo del mar,
10 aun allí me asiría tu mano y me guiaría tu diestra.
11 Yo había dicho: “Las tinieblas me iluminarán y la noche brillará sobre mí”, pero las
tinieblas no serán oscuras para ti;
12 la noche brillará como el día y las tinieblas como la luz.
13 Porque tú formaste mis entrañas; desde el vientre de mi madre me has aceptado.
14 Gracias te doy por la maravilla que has hecho; maravillosas son tus obras, y mi alma
lo sabe bien.
15 No estaban ocultos de ti mis huesos, los cuales hiciste en secreto. Descendí hasta las
partes más profundas de la tierra
a
; mis ojos han visto mi recompensa.
16 En tus libros
a
 serán escritas todas las cosas. He aquí que los días han sido acortados;
no hay nadie en ellos.
17 ¡Cuán preciosas han sido para mí tus misericordias, oh Dios! ¡Cuán grande es la suma
de ellas!
18 Si contara el dominio de ellas, serían más que la arena. He despertado, y todavía
estoy contigo.
19 ¡Oh Dios, si tú dieras muerte a los pecadores para que se apartaran de mí los hombres
sanguinarios!,
20 porque han hablado contra ti, y han capturado tu ciudad sin motivo.
21 Aborrecí a los que te aborrecen, oh Yahweh, y me enfurecí contra los que se levantan
en tu contra.
22 Los odié con el más profundo odio, y han venido a ser mis adversarios.
23 Oh Dios, examíname, y conoce mi corazón; ponme a prueba y conoce mis pasos,
24 y mira si hay en mí camino engañoso; condúceme por tu camino eterno.
1198

SALMO 140
Súplica por la protección de Yahweh
De David
1 Líbrame, oh Yahweh, del hombre malvado, y protégeme de los hombres inicuos
2 que han maquinado el mal en su corazón, y día tras día han provocado conflictos;
3 porque han aguzado su lengua cual serpiente; hay veneno de áspid debajo de sus
labios
a
.
4 Protégeme, oh Yahweh, de la mano de los inicuos; guárdame de los hombres violentos
que se han propuesto trastornar mis pasos.
5 Los soberbios han ocultado lazo para mí, y las cuerdas de sus redes han tendido en mis
sendas; han arrojado una red sobre mí.
6 Dije a Yahweh: ¡Tú eres Dios! Da oído a la voz de mi súplica.
7 Oh Yahweh, mi poderoso Salvador, el que cubre mi cabeza en el día de la batalla,
8 no concedas al inicuo su deseo, oh Yahweh, ni su propósito para que no se
enorgullezca.
9 Que la iniquidad de sus labios los cubra.
10 Caigan sobre ellos carbones encendidos; desciendan al fuego y no puedan levantarse.
11 El hombre suelto de lengua no será firme en la tierra; al hombre inicuo el mal lo
cazará para destrucción.
12 Yo sé que Yahweh defenderá la causa de los pobres y el derecho de los necesitados.
13 Ciertamente los justos alabarán tu Nombre, y los íntegros habitarán en tu presencia.
1199

SALMO 141
Súplica por santidad y protección
De David
1 Oh Yahweh, a ti he clamado, respóndeme; escucha mis palabras y recíbelas.
2 Que mi oración sea como incienso
a
 ante tu presencia; la ofrenda de mis manos, como
la ofrenda de la tarde.
3 Yahweh, pon guarda a mi boca, y guarda a mis labios;
a
4 que mi corazón no se incline a cosa mala, ni cometa actos inicuos junto con los
hombres impíos; no sea yo su compañero.
5 Que el justo me instruya y me amoneste
a
; que el aceite de los impíos no unja mi
cabeza, pues mi oración será contra su maldad.
6 Sus jueces sean puestos al lado de una peña. Presten atención a mis palabras que son
gratas.
7 Como el arado que rompe la tierra, así fueron dispersados sus huesos a la entrada del
Seol.
8 Pero yo he alzado mis ojos hacia ti, oh Yahweh; en ti he confiado, no me deseches.
9 Guárdame de la mano de los soberbios, pues me han tendido trampas.
10 Caigan los inicuos al mismo tiempo en sus propias redes, hasta que yo pase.
1200

SALMO 142
El clamor de un hombre afligido
De David
1 Clamé a Yahweh con mi voz; hice una súplica a Yahweh con mi voz.
2 Expuse ante Él mi petición, y manifesté mi aflicción delante de Él.
3 Cuando mi espíritu estaba exhausto, tú conociste mis sendas. En la senda en que
camino me han tendido trampas.
4 Observé a la derecha, y lo consideré, y no había quien me instruyera; fui despojado de
un lugar de refugio, y no tuve un vindicador para mi alma.
5 Te supliqué, oh Yahweh, diciendo: Tú eres mi esperanza y mi porción, oh Yahweh, en
la tierra de los vivientes.
6 Atiende a mi súplica, porque estoy muy abatido; líbrame de mis perseguidores, porque
son más fuertes que yo.
7 Saca mi alma de la prisión para que yo dé gracias a tu Nombre; tus justos me esperarán
cuando tú me recompenses.
1201

SALMO 143
Súplica por liberación y dirección
De David
1 Escucha, oh Yahweh, mi oración; atiende a mi súplica; respóndeme con tu palabra y
con tu justicia;
2 no traigas a tu siervo a juicio, porque ningún viviente es inocente en tu presencia.
3 Porque el adversario ha perseguido mi alma, y ha derribado mi vida hasta el suelo; me
ha hecho morar en tinieblas como los muertos, para siempre.
4 Mi espíritu ha sido afligido en mí, y mi corazón ha sido estremecido dentro de mí.
5 Me he acordado de ti, oh Yahweh, de las cosas de antes; reflexioné en todas tus obras,
medité en la obra de tus manos.
6 Extendí mis manos hacia ti; mi alma está sedienta de ti como la tierra.
7 Oh Yahweh, respóndeme pronto, porque se ha consumido mi espíritu; no vuelvas tu
rostro de mí, para que no sea yo entregado con los que bajan a la fosa.
8 Hazme escuchar por la mañana tu misericordia, porque en ti confío; muéstrame tu
camino por el cual debo ir, porque hacia ti, oh Yahweh, he levantado mi alma.
9 Líbrame de mis adversarios, y enséñame a hacer tu voluntad,
10 porque tú eres mi Dios; tu apacible
12
 Espíritu me guíe en el camino de los vivientes.
11 Confórtame, oh Yahweh, por amor a tu Nombre, por causa de tu justicia saca mi
alma de la aflicción;
12 por tu bondad haz callar a los que me detestan; destruye a los adversarios de mi alma,
pues yo soy tu siervo.
1202

SALMO 144
Cántico de victoria
De David
1 Bendito es Yahweh que adiestra mis manos para la batalla, y mis dedos para la guerra.
2 Mi refugio y mi libertador, mi ayudador en quien he puesto mi confianza; el que sujeta
pueblos debajo de mí.
3 Oh Yahweh, ¿qué es el hombre para que lo conozcas, o el hijo de hombre para que
pienses en él
a
?
4 El hombre es semejante al vapor, y sus días pasan como una sombra.
5 Inclina los cielos, y desciende, oh Yahweh; reprende a las montañas y humeen.
6 Haz destellar tus relámpagos y pertúrbalos; envía tus rayos y dispérsalos.
7 Extiende tu mano desde lo alto; líbrame de las aguas tumultuosas y de la mano de los
inicuos,
8 porque su boca habla cosas vanas, y su diestra es diestra de iniquidad.
9 Oh Dios, a ti cantaré un cántico nuevo; con arpa de diez cuerdas te cantaré salmos,
10 porque concediste salvación al rey, y libras a David tu siervo de la espada maligna.
11 Líbrame de la mano de los inicuos, porque su boca habla cosas vanas, y su diestra es
diestra de iniquidad.
Deseos de prosperidad para el pueblo de Dios
12 Sean sus hijos
13
 desde su juventud como plantas crecidas, y nuestras hijas como
novias adornadas a semejanza de los palacios.
13 Sus graneros estén repletos y se derramen del uno al otro; sus ovejas se reproduzcan,
y abunden en sus praderas;
14 sus rebaños sean fuertes, y ninguna entre ellas sea estéril; no haya ruina ni lamento en
sus calles.
15 Dichoso el pueblo al que así le suceda; dichoso el pueblo cuyo Dios es Yahweh.
1203

SALMO 145
Exaltación a Yahweh, el Rey
De David
1 Te exaltaré mi Señor, oh Rey, y bendeciré tu Nombre por siempre y para siempre.
2 Todos los días te bendeciré y glorificaré tu Nombre para siempre.
3 Grande es nuestro Señor, y muy digno de ser alabado; su magnificencia no tiene fin.
4 Una generación contará tus hechos a otra generación, y darán a conocer tu poderío.
5 Hablarán de tu tremendo poder, y contarán de tus grandes obras.
6 Hablarán de tu poderosa fuerza, y yo contaré de tu majestad.
7 La memoria de tus inmensas misericordias buscarán tus justos, y la encontrarán.
8 Yahweh es misericordioso y compasivo; Él es paciente e inmensa es su bondad.
9 Bueno es Yahweh, y sus misericordias son sobre todos sus siervos.
10 Tus siervos te alabarán, oh Yahweh, y tus justos te darán gloria; la gloria de tu reino
declararán, y hablarán acerca de tu poder,
11 para dar a conocer a los hombres tu poderío y la gloria de tu reino.
12 Tu reino es un reino por todas las edades
a
, y tu dominio por todas las generaciones.
13 Yahweh es fiel en sus palabras, y justo en todas sus obras.
14 Yahweh sostiene a todos los que caen
a
, y endereza a todos los encorvados
b
.
15 Los ojos de todos voltean hacia ti, para que tú les des alimento a su tiempo.
16 Abres tu mano, y satisfaces el deseo de todo ser viviente
a
.
17 Yahweh es justo en todos sus caminos, y misericordioso en todas sus obras.
18 Yahweh está cerca
a
 de los que lo invocan en verdad.
19 Él cumple el deseo de los que le temen; Él escucha su súplica y los rescata.
20 Yahweh protege a todos los que le temen, pero exterminará a todos los inicuos.
21 Declararé con mi boca las obras gloriosas de Yahweh. Toda carne bendiga su santo
Nombre eternamente y para siempre.
1204

SALMO 146
Yahweh, nuestro auxilio y esperanza
Anónimo
1 ¡Alaba, alma mía, a Yahweh!
2 Glorificaré a Yahweh con mi vida, y cantaré salmos a mi Dios mientras yo exista.
3 No pongan su confianza en el príncipe ni en el hombre, en cuya mano no hay
salvación;
4 porque sale su aliento y él retorna a su polvo; en ese mismo día todos sus propósitos
dejan de ser.
5 Dichoso aquél cuyo auxilio es el Dios de Jacob, y cuya esperanza está en Yahweh
Dios,
6 que hizo los cielos y la tierra, los mares y todo lo que hay en ellos
a
. Él guarda la verdad
para siempre,
7 y hace justicia a los oprimidos. Yahweh da alimento a los hambrientos; Yahweh pone
en libertad a los prisioneros;
8 Yahweh abre los ojos a los ciegos; Yahweh endereza a los encorvados; Yahweh ama a
los justos.
9 Él cuida de los necesitados, sustenta a los huérfanos y a las viudas, pero hunde el
camino de los inicuos.
10 Yahweh reina para siempre; tu Dios, oh Sion, de generación en generación.
1205

SALMO 147
Yahweh sana, restaura y prospera a su pueblo
Anónimo
1 Bueno es cantar salmos a nuestro Dios; ciertamente es agradable y apropiada la
alabanza para Él.
a
2 Yahweh edifica a Jerusalén, y reúne a los dispersos de Israel;
3 restaura a los quebrantados de corazón, y los sana de sus dolores.
4 Él cuenta el número de las estrellas, y a todas ellas llama por nombre.
a
5 Grande es nuestro Señor, y grande es su poder; su entendimiento es infinito.
6 Yahweh exalta a los necesitados, pero humilla a los inicuos hasta el suelo.
7 ¡Den gloria a Yahweh con alabanza! ¡Canten salmos a Yahweh con arpas!
8 Él es quien cubre el cielo de nubes, el que provee lluvia para la tierra, el que hace que
la hierba crezca en los montes;
9 Él sustenta al ganado y a las crías del cuervo cuando chillan.
10 Yahweh no se deleita en la fuerza del caballo, ni se complace en las piernas del
poderoso,
a
11 sino que Yahweh se deleita en los que le temen, y en los que esperan en su
misericordia.
a
12 ¡Glorifica a Yahweh, oh Jerusalén! ¡Alaba a tu Dios, oh Sion!,
13 porque ha reforzado los cerrojos de tus puertas, y ha bendecido a tus hijos dentro de
ti;
14 ha establecido la paz en tus fronteras, y te ha saciado con lo mejor del trigo.
15 Manda su palabra sobre la tierra; su palabra corre velozmente;
16 pone la nieve como lana, y esparce neblina oscura como ceniza;
17 echa el hielo como migas de pan, y ante su frío, ¿quién se podrá mantener?
18 Él manda su palabra y los derrite; hace soplar los vientos, y deja fluir las aguas.
19 Da a conocer su palabra a Jacob, y a Israel sus leyes y sus ordenanzas.
20 No ha hecho así con ninguna otra de las naciones, ni les ha dado a conocer sus
juicios.
1206

SALMO 148
Todo el universo alaba a Yahweh
Anónimo
1 ¡Alaben a Yahweh desde los cielos! ¡Alábenlo en las alturas!
2 ¡Alábenlo todos sus ángeles! ¡Alábenlo todas sus huestes!
a
3 ¡Alábenlo el sol y la luna! ¡Alábenlo todas las estrellas y la luz!
4 ¡Alábenlo los cielos de los cielos, y las aguas que están sobre los cielos!
a
5 Alaben el nombre de Yahweh, porque Él habló y llegaron a ser, Él lo ordenó y fueron
creados;
6 los estableció por siempre y para siempre; les puso ley que no pasará.
7 Alaben a Yahweh desde la tierra los dragones
a14
 y todos los abismos.
8 El fuego y el granizo, la nieve y el hielo, los vientos y las tempestades son obra de su
palabra;
9 las montañas y todas las colinas, los árboles frutales y todos los cedros;
10 las bestias y todo el ganado, los reptiles, las aves de rapiña y los gorriones;
11 los reyes de la tierra y todas las naciones, los príncipes y todos los jueces de la tierra.
12 Los jóvenes y las doncellas, los ancianos y los niños, alaben el nombre de Yahweh;
13 porque solamente su Nombre es grande, y su gloria está en la tierra y en los cielos.
14 Él exalta el poder de su pueblo, la alabanza de todos sus justos; a los hijos de Israel,
pueblo cercano a Él.
1207

SALMO 149
Exalte Israel a Yahweh
Anónimo
1 Canten a Yahweh un cántico nuevo; sea su alabanza en la congregación de los justos.
2 Alégrese Israel en su Hacedor
a
, y los hijos de Sion regocíjense en su Rey
b
.
3 Alaben su Nombre con panderos y con tamboriles; canten salmos a Él con liras,
4 porque Yahweh se deleita en su pueblo, y da salvación a los necesitados.
5 Los justos serán poderosos en gloria; lo alabarán sobre sus lechos.
6 Exalten ellos a Dios con sus gargantas. Haya en sus manos espada de dos filos
7 para tomar venganza de las naciones y reprender a los pueblos;
8 para atar a sus reyes con grilletes, y a sus nobles con cadenas de hierro;
9 para ejecutar en ellos la sentencia escrita, y dar esplendor a todos sus justos.
1208

SALMO 150
Salmo de suprema alabanza
Anónimo
1 ¡Alaben a Yahweh por su santidad
a
! ¡Alábenlo por su poderoso firmamento!
2 ¡Alábenlo por su poderío! ¡Alábenlo por su inmensa majestad!
3 ¡Alábenlo con sonido de trompeta! ¡Alábenlo con salterios y arpas!
4 ¡Alábenlo con panderos y tamboriles! ¡Alábenlo con dulces instrumentos de cuerda!
5 ¡Alábenlo con címbalos resonantes! ¡Alábenlo con voz y aplausos
a
!
6 ¡Con toda el alma
a
 alaben a Yahweh!
1
 4:4 Lit., digan en su corazón.
2
 7:17 Aram., Marya Mraima, traducido también el Señor Yah el Supremo.
3
 16:7 Lit., mis riñones.
4
 19:9 Ver nota a Pr. 1:7
5
 22:19 El vocablo El es usado para referirse a la Deidad. Así era designada primitivamente, y está presente en
todas las lenguas semíticas. Ver nota a Gn. 12:8.
6
 37:22 Lit., sus malditos.
7
 60:11 El v. 12 no está en el texto Peshitta.
8
 72:19 El v. 20 no está en el texto Peshitta.
9
 82:1 Heb., elohim, traducido dioses. Aram., malakhe, que significa ángeles, mensajeros.
10
 83:10 Lit., estiércol.
11
 103:11 Ver nota a Pr. 1:7
12
 143:10 O, dulce, fragante.
13
 144:12 Lit., los hijos de ellos, es decir, los hijos de los del pueblo de Israel.
14
 148:7 Aram., tanine. Otras acepciones, monstruos marinos o terrestres, ballenas.
1:2 
a
 Jos. 1:8; Sal. 63:5, 6; 119:15, 16, 35 1:3 
a
 Sal. 92:12-14; Jer. 17:8; Ez. 19:10 
b
 Gn. 39:2, 3; Sal. 128:2 2:1 
a
Hch. 4:25 2:2 
a
 Sal. 74:18, 23 
b
 Hch. 4:26 2:3 
a
 Jer. 5:5 2:4 
a
 Sal. 37:13; 59:8 2:6 
a
 Sal. 48:1, 2 2:7 
a
 Lc. 3:22;
Hch. 13:33; He. 1:5; 5:5 2:8 
a
 Sal. 21:2; Ap. 2:26 2:9 
a
 Sal. 110: 5, 6; Ap. 2:27; 19:15 3:1 
a
 Sal. 69:4 3:2 
a
 Sal.
22:7, 8; 71:11 3:3 
a
 Sal. 5:12; 27:6; 28:7; 62:7 3:5 
a
 Lv. 26:6; Sal. 4:8; Pr. 3:24 3:8 
a
 Sal. 28:8; 29:11; 35:3; Is.
43:12; Ap. 7:10
4:4 
a
 Sal. 77:6; Ef. 4:26; Stg. 1:20 4:6 
a
 Nm. 6:25; Job 7:7; 9:25; Sal. 80:3, 7, 19 4:8 
a
 Lv. 25:18; Dt. 12:10; Job
11:18, 19; Sal. 3:5; 16:9 5:4 
a
 Sal. 11:5; 34:16; 92:15 5:7 
a
 Sal. 69:13; 138:2 5:9 
a
 Ro. 3:13
6:4 
a
 Sal. 17:3 6:5 
a
 Sal. 30:9; 115:17; Ec. 9:10; Is. 38:18 6:8 
a
 Sal. 119:115; Mt. 7:23; Lc. 13:27 7:9 
a
 Sal. 11:4,
5; Jer. 11:20; Ap. 2:23 7:13 
a
 Is. 13:5 7:17 
a
 Sal. 9:2; 66:1, 2, 4 8:1 
a
 Sal. 8:9; 57:5, 11; 113:4; 148:13 8:2 
a
 Mt.
21:16 8:3 
a
 Sal. 89:11; 111:2; 136:9
8:4 
a
 He. 2:6 8:5 
a
 Gn. 1:26, 28; Sal. 21:5; 82:6, 7; He. 2:7 8:6 
a
 Gn. 1:26; He. 2:8; Stg. 3:7 9:1 
a
 Sal. 26:7 9:8 
a
Hch. 17:31 
b
 Sal. 96:13; 98:9 9:11 
a
 Sal. 30:4; 47:6; 66:2; 68:4, 33
10:4 
a
 Sal. 14:1; 36:1 10:7 
a
 Ro. 3:14 10:16 
a
 Sal. 29:10 11:4 
a
 Sal. 18:6; Mi. 1:2; Hab. 2:20 
b
 Sal. 103:19; Is.
66:1; Mt. 5:34; Ap. 4:2 
c
 2º Cr. 16:9 11:7 
a
 Sal. 7:10, 11; 33:5; 45:7
12:6 
a
 2º S. 22:31; Sal. 18:30; 19:8; Pr. 30:5 13:1 
a
 Job 13:24; Sal. 44:24; 89:46 13:5 
a
 Sal. 52:8 14:1 
a
 Sal. 10:4
b
 Ro. 3:10 14:2 
a
 2º Cr. 16:9; Sal. 33:13, 14; 102:19 
b
 Ro. 3:11 14:3 
a
 Ro. 3:12 14:7 
a
 Sal. 53:6; 85:1, 2; 126:1 
b
1º S. 18:6; 2º S. 6:16; Sal. 30:11; 45:15; 53:6; 97:8; 106:5; Is. 25:9; 29:19; 54:1; Jer. 31:13 15:1 
a
 Sal. 24:3; He.
12:22
1209

16:2 
a
 Job 36:11; 3ª Jn. 2 16:3 
a
 Sal. 101:6 16:8 
a
 Sal. 27:8; 73:23; Hch. 2:25 16:9 
a
 Sal. 4:7, 8; 13:5; Hch. 2:26
16:10 
a
 Sal. 49:15; Hch. 2:27, 31; 13:35, 36 16:11 
a
 Hch. 2:28 17:8 
a
 Dt. 32:10 
b
 Rt. 2:12; Sal. 36:7; 57:1
18:4 
a
 Sal. 69:1, 2; 116:3; 124:3, 4; Hch. 2:24 18:6 
a
 Sal. 3:4; 50:15; 120:1 18:10 
a
 Sal. 80:1; 99:1; 104:3 18:20 
a
1º S. 24:19; Job 33:26; Sal. 7:8 18:28 
a
 Sal. 27:1 18:31 
a
 Dt. 32:39; 1º S. 2:2; Is. 45:5 18:33 
a
 Hab. 3:19
18:34 
a
 2º S. 22:35; Sal. 144:1 18:46 
a
 Job 19:25 18:47 
a
 Sal. 47:3; 144:2 18:49 
a
 Ro. 15:9 19:1 
a
 Sal. 97:6; Ro.
1:19, 20 19:4 
a
 Ro. 10:18 19:8 
a
 Sal. 12:6 19:9 
a
 Ap. 19:2 19:10 
a
 Sal. 119:72, 127
19:12 
a
 Sal. 139:23, 24 20:1 
a
 Sal. 46:7, 11; 50:15 20:2 
a
 Sal. 3:4 20:4 
a
 Sal. 37:4; 145:19 20:7 
a
 2º Cr. 32:8;
33:17
22:1 
a
 Mt. 27:46; Mr. 15:34 22:3 
a
 Sal. 99:9 22:6 
a
 Job 25:6; Is. 41:14 22:7 
a
 Mt. 27:39 22:8 
a
 Mt. 27:43 22:10
a
 Is. 49:1; Jer. 1:5 22:16 
a
 Mt. 27:35; Mr. 15:24; Lc. 23:33; Jn. 19:18 22:18 
a
 Mt. 27:35; Mr. 15:24; Lc. 23:34;
Jn. 19:24 22:21 
a
 2ª Ti. 4:17 22:22 
a
 Sal. 40:10; He. 2:12 22:28 
a
 Sal. 47:7, 8; Zac. 14:9
23:1 
a
 Sal. 78:52; 80:1; Is. 40:11; Ez. 34:11-16; Jn. 10:11; 1ª P. 2:25 
b
 Sal. 34:9, 10; Fil. 4:19 23:2 
a
 Sal. 36:8, 9;
Ez. 34:14; Ap. 7:17 23:3 
a
 Sal. 25:11; 31:3 23:4 
a
 Job 10:21, 22; Sal. 107:14 24:1 
a
 Sal. 89:11 
b
 1ª  Co.  10:26
24:2 
a
 2ª P. 3:5 24:4 
a
 Job 17:9; 22:30; Sal. 15:2-5; Mt. 5:8 24:10 
a
 Jos. 5:14; Neh. 9:6 25:4 
a
 Éx. 33:13; Sal.
27:11; 86:11
25:14 
a
 Gn. 17:1, 2; Dt. 29:29; Pr. 3:32; Jn. 17:13 26:2 
a
 Sal. 7:9; 17:3; 139:23 26:8 
a
 Sal.  27:4 27:1 
a
 Sal.
18:28; Is. 60:19 
b
 Sal. 3:6; 118:6
27:13 
a
 Sal. 52:5; Is. 38:11; Jer. 11:19; Ez. 26:20 28:1 
a
 Sal. 88:4; 143:7; Pr. 1:12 28:3 
a
 Sal. 26:9, 10 29:3 
a
 Sal.
18:16
29:10 
a
 Gn. 6:17 30:5 
a
 Sal. 126:5; Jn. 16:22; 2ª Co. 4:17 30:11 
a
 Sal. 4:7; Is. 20:2; Jer. 31:13 31:4 
a
 Lc. 23:46;
Hch. 7:59
31:23 
a
 Sal. 30:4; 37:28; 50:5 32:1 
a
 Jn. 1:47; Ro. 4:7; 2ª Co. 5:19 32:2 
a
 Jn. 1:47; Ro. 4:8; 2ª Co. 5:19 32:3 
a
Sal. 31:10; 38:3; Pr. 28:13; 1ª Jn. 1:9 32:5 
a
 Sal. 38:18; Pr. 28:13; 1ª Jn. 1:9 32:6 
a
 Sal. 69:13; Is. 55:6 32:8 
a
 2º
Cr. 16:9; Sal. 25:8, 9; 33:18 32:9 
a
 Pr. 26:3 33:3 
a
 Sal. 40:3; 98:1; Ap. 5:9
33:6 
a
 Gn. 1:6-8; 2:1; Sal. 148:5; He. 11:3 33:13 
a
 2º Cr. 16:9 33:15 
a
 Job 10:8; Sal. 51:10; 119:73 34:4 
a
 2º Cr.
15:2; Sal. 9:10; Mt. 7:7 34:7 
a
 Sal. 91:11; Dn. 6:22 34:8 
a
 1ª P. 2:3 
b
 Sal. 40:4; 64:10; 84:12; Pr. 16:20 34:12 
a
 1ª
P. 3:10 34:13 
a
 Stg. 1:26; 1ª P. 2:22; 3:10 34:14 
a
 1ª P. 3:11 34:15 
a
 1ª P. 3:12 34:16 
a
 1ª P. 3:12
34:18 
a
 Sal. 119:151; 145:18; Is. 50:8; Jer. 23:23; Hch. 17:27 34:20 
a
 Éx. 12:46; Jn. 19:33, 36 35:5 
a
 Nm. 22:22;
Jue. 5:23; Is. 37:36 35:19 
a
 Jn. 15:25
36:1 
a
 Ro. 3:18 36:5 
a
 Sal. 57:10; 103:11; 108:4 36:9 
a
 Jer. 2:13; 17:13; Jn. 4:14 37:6 
a
 Sal. 97:11; Is. 58:8, 10;
Mi. 7:9 37:11 
a
 Mt. 5:5 
b
 Sal. 72:7
37:16 
a
 Pr. 15:16; 16:8 37:22 
a
 Job 5:3; Sal. 37:9; Pr. 3:33 37:23 
a
 1º S. 2:9; Sal. 40:2; 66:9; 119:5 37:25 
a
 Is.
41:17; He. 13:5 37:39 
a
 2º S. 22:3; Job 13:16; Sal. 18:18 38:4 
a
 Esd. 9:6; Sal. 40:12
38:11 
a
 Mt. 27:55, 56; Mr. 15:40; Lc. 23:49; 24:44 38:18 
a
 Sal. 32:5; Pr. 28:13; 1ª Jn. 1:9 39:1 
a
 Stg. 1:26; 3:2-
12 39:4 
a
 Job 6:11; Sal. 90:12; 119:84 39:12 
a
 Sal. 119:19; He. 11:13; 1ª P. 1:17; 2:11
40:4 
a
 Sal. 34:8; 64:10; 84:12; Pr. 16:20 40:6 
a
 Sal. 51:16; Is. 1:11; Mi. 6:6-8; He. 10:5, 6, 8 40:7 
a
 He. 10:7, 9
40:8 
a
 Jn. 4:34 
b
 Sal. 37:30, 31; Jer. 31:33 40:13 
a
 Sal. 70:1-5 41:1 
a
 Sal. 27:5; 37:19; Pr. 14:21
41:9 
a
 Sal. 55:12, 13; Mt. 26:23, 50; Lc. 22:21; Jn. 13:18; 17:12; Hch. 1:16 41:11 
a
 Sal. 147:11 42:2 
a
 Dt. 5:26;
Jos. 3:10; Mt. 16:16 
b
 Sal. 17:15 42:3 
a
 Sal. 79:10; Jl. 2:17; Mi. 7:10
44:2 
a
 Éx. 15:17; Jos. 3:10; Sal. 78:55; Jer. 24:6 44:3 
a
 Sal. 4:6; 89:15 44:21 
a
 Sal. 139:1-3; Jer. 17:9, 10 44:22 
a
Ro. 8:36
45:6 
a
 Sal. 93:2; 98:9; He. 1:8 45:7 
a
 Sal. 2:2; 11:7; 33:5; He. 1:9 46:1 
a
 Sal. 42:4 46:4 
a
 Sal. 48:1, 2; Is. 60:14;
Ap. 3:12; 21:10-27
47:2 
a
 Sal. 48:2; Mal. 1:14; Mt. 5:35 47:7 
a
 Zac. 14:9 48:2 
a
 Lm. 2:15 
b
 Mt. 5:35 48:10 
a
 Is. 41:10
49:16 
a
 Sal. 37:7; 39:6; 62:10; 73:2-9 49:17 
a
 Sal. 17:14; Pr. 13:23; 1ª Ti. 6:7 50:1 
a
 Sal. 136:2 50:6 
a
 Sal. 97:6 
b
1210

Sal. 75:7; 96:13 50:12 
a
 Sal. 24:1; 1ª Co. 10:26 50:14 
a
 Sal. 27:6; 69:30; Ro. 12:1; He. 13:15 50:18 
a
 Ro. 1:32;
2:21; 1ª Ti. 5:22
51:2 
a
 Sal. 51:7; Is. 1:16; 4:4; Jer. 4:14; 33:8; Ez. 36:33; He. 9:14; Ap. 1:5 51:4 
a
 Ro. 3:4 51:7 
a
 Éx. 12:22; Lv.
14:4; Nm. 19:18; He. 9:19 
b
 Is. 1:18 51:10 
a
 Neh. 9:20 51:15 
a
 He. 13:15 51:16 
a
 1º S. 15:22 51:17 
a
 Sal. 34:18
53:1 
a
 Ro. 3:12 53:2 
a
 Ro. 3:11 53:3 
a
 Ro. 3:12 53:6 
a
 Sal. 14:7; 126:1-4 55:4 
a
 Gn. 27:41; Job 5:2
55:15 
a
 Nm. 16:30, 33 55:22 
a
 Mt. 6:25; Fil. 4:6; 1ª P. 5:7 55:23 
a
 He. 2:13 56:4 
a
 Sal. 56:11; 118:6; He. 13:6
57:10 
a
 Dt. 10:14; 33:27; Sal. 103:11; 108:4
61:2 
a
 Sal. 27:5; 40:2 61:3 
a
 Sal. 94:22
62:10 
a
 Dt. 32:15; 2º Cr. 26:16; 1ª Ti. 6:17 62:12 
a
 Mt. 16:27; Ro. 2:6 63:4 
a
 Sal. 28:2; 143:6
64:10 
a
 Sal. 34:8; 40:4; 84:12; Pr. 16:20 65:7 
a
 Mr. 4:39 66:1 
a
 Sal. 98:4; 100:1; 117:1 66:4 
a
 Sal. 22:27; 86:9;
Zac. 14:16 66:6 
a
 Éx. 14:22 66:10 
a
 Is. 48:10; Zac. 13:9; Mal. 3:3; 1ª P. 1:7
68:4 
a
 Sal. 9:11; 98:5; 135:3 68:11 
a
 Mt. 11:5; Lc. 2:10; 4:19, 43
68:17 
a
 Dt. 33:2; Sal. 68:33; Dn. 7:10 68:18 
a
 Ef. 4:8 68:29 
a
 Sal. 72:10; Mt. 2:1, 11 69:4 
a
 Sal. 35:19; Jn. 15:25
69:9 
a
 Jn. 2:17 
b
 Ro. 15:3 69:21 
a
 Mt. 27:34, 48; Jn. 19:28, 29 69:22 
a
 Ro. 11:9 69:23 
a
 Ro. 11:10 69:25 
a
 Hch.
1:20 69:28 
a
 Éx. 32:32; Ez. 13:9; Dn. 12:1; Lc. 10:20; Ap. 17:8
71:6 
a
 Sal. 22:9, 10; Is. 49:1; Jer. 1:5 71:9 
a
 Sal. 71:18 71:20 
a
 Ef. 4:9 71:22 
a
 2º R. 19:22; Sal. 78:41; 89:18
72:10 
a
 Mt. 2:1, 11 72:17 
a
 Jn. 1:1; 8:58; He. 13:8 
b
 Gn. 12:3; Jer. 4:2; Hch. 3:25; Gá. 3:8-16 73:3 
a
 Jer. 12:1
73:23 
a
 Fil. 3:8 74:1 
a
 Sal. 79:13; 95:7; 100:3
78:2 
a
 Sal. 49:4; Mt. 13:35
78:24 
a
 Éx. 16:4, 15; Jn. 6:31, 49
79:6 
a
 Jer. 10:25; Ap. 16:1 80:1 
a
 Sal. 23:1; Jn. 10:11; 1ª P. 2:25 80:3 
a
 Nm. 6:25; Sal. 31:16; 80:19
81:2 
a
 Éx. 15:20; Sal. 92:3; 98:5, 6; 108:2; 144:9; 147:7; 149:3 81:10 
a
 Éx. 20:2; Dt. 5:6 81:16 
a
 Dt. 32:13, 14;
Sal. 147:14 82:6 
a
 1º S. 28:13; Jn. 10:34
83:18 
a
 Éx. 6:3 84:2 
a
 Sal. 42:2 84:7 
a
 Dt. 10:17; Jos. 22:22; Dn. 2:47; 11:36 
b
 Pr. 4:18; Jn. 1:16; 2ª Co. 3:18
84:10 
a
 Sal. 27:4 84:11 
a
 Mt. 7:11 84:12 
a
 Sal. 34:8; 40:4; 64:10; Pr. 16:20 85:2 
a
 Ro. 4:7
86:8 
a
 Éx. 15:11; 2º S. 7:22 86:9 
a
 Ap. 15:4
89:4 
a
 Mt. 1:1 
b
 Hch. 2:30 89:6 
a
 Job 38:7 89:9 
a
 Mr. 4:39
89:20 
a
 Hch. 13:22 89:27 
a
 Ap. 1:5
90:4 
a
 2ª P. 3:8 90:6 
a
 Is. 40:6, 7; 1ª P. 1:24 91:1 
a
 Sal. 29:3
91:11 
a
 Mt. 4:6; Lc. 4:10 91:12 
a
 Mt. 4:6; Lc. 4:11 93:1 
a
 Sal. 97:1; 99:1; Ap. 19:6
94:11 
a
 1ª Co. 3:20 94:12 
a
 Job 5:17; Pr. 3:11, 12; 1ª Co. 11:32; He. 12:7-10 95:7 
a
 He. 3:7; 4:7
95:8 
a
 He. 3:8 95:9 
a
 He. 3:9 95:10 
a
 He. 3:10 95:11 
a
 He. 3:11; 4:3, 5 96:13 
a
 Jn. 5:22, 27; Hch. 10:42; 17:31
97:1 
a
 Ap. 19:6 97:7 
a
 He. 1:6
98:1 
a
 Sal. 33:3; 40:3; Ap. 5:9 98:2 
a
 Is. 52:10; 62:2; Ro. 3:26 98:9 
a
 Jn. 5:22, 27; Hch. 10:42; 17:31 99:1 
a
 Ap.
19:6 100:2 
a
 Dt. 12:11, 12; 28:47
102:18 
a
 Dt. 32:21; Is. 9:1, 2; Mt. 21:43; Hch. 11:1, 18; 15:14; Ro. 10:19, 20; Tit. 2:14 102:25 
a
 He. 1:10
102:26 
a
 He. 1:11, 12 102:27 
a
 He. 1:12 103:1 
a
 Sal. 104:1, 35 103:3 
a
 Is. 43:25 
b
 Is. 53:4, 5 103:8 
a
 Éx. 34:6;
Nm. 14:18; Jon. 4:2; Stg. 5:11 103:9 
a
 Sal. 30:5; Jer. 3:5, 12; Mi. 7:18 103:15 
a
 Sal. 90:5, 6; Is. 40:6; 1ª P. 1:24
103:17 
a
 Lc. 1:50 103:20 
a
 He. 1:14 104:3 
a
 Is. 19:1; Mt. 17:5, 24:30; Lc. 9:34; Hch. 1:9; 1ª Ts. 4:17; Ap. 11:12
 
b
 Sal. 18:10 104:4 
a
 He. 1:7
104:26 
a
 Job 3:8; Sal. 74:14; Is. 27:1 105:1 
a
 1º Cr. 16:8
105:40 
a
 Jn. 6:31
106:1 
a
 1º Cr. 16:34; 2º Cr. 5:13; Esd. 3:11 106:6 
a
 Éx. 34:7; Jer. 31:29; Lm. 5:7 106:10 
a
 Lc. 1:71
106:37 
a
 Dt. 32:17; 1ª Co. 10:20
1211

107:29 
a
 Mr. 4:39 107:33 
a
 Sal. 74:15; Is. 42:15; 50:2 107:35 
a
 Sal. 105:41; 114:8; Is. 41:18
108:6 
a
 Sal. 60:5 109:1 
a
 Dt. 10:21 109:5 
a
 Sal. 35:12; 38:20; Jn. 7:7; 10:32 109:7 
a
 Pr. 28:9 109:8 
a
 Hch. 1:20
109:25 
a
 Sal. 22:7; Mt. 27:39; Mr. 15:29 110:1 
a
 Mt. 26:64; Mr. 14:62; Lc. 22:69; Hch. 2:34; He. 8:1; 10:12 
b
Mt. 22:44; Mr. 12:36; Lc. 20:42, 43; Hch. 2:34, 35; He. 1:13; 10:13 110:4 
a
 He. 5:6; 7:3, 17, 21 111:10 
a
 Job
28:28; Pr. 1:7; 9:10; Ec. 12:13
112:4 
a
 Sal. 97:11 112:5 
a
 Sal. 37:21 112:7 
a
 Sal. 56:4; 57:7; Pr. 1:33 112:9 
a
 2ª Co. 9:9 113:3 
a
 Mal. 1:11 115:1
a
 Is. 48:11
115:4 
a
 Dt. 4:28; Sal. 135:15-18; Is. 37:19; 44:10; Jer. 10:3, 4 115:5 
a
 1ª Co. 12:2; Ap. 9:20 116:10 
a
 2ª Co. 4:13
116:11 
a
 Ro. 3:4 116:15 
a
 Os. 13:14; 1ª Co. 15:42-44, 49, 54, 55 117:1 
a
 Ro. 15:11
117:2 
a
 Sal. 103:11 118:6 
a
 He. 13:6 118:18 
a
 Mt. 21:9; 23:39; 1ª Co. 11:32; He. 12:5, 6 118:22 
a
 Mt. 21:42; Mr.
12:10; Lc. 20:17; Hch. 4:11; 1ª P. 2:6 118:23 
a
 Mt. 21:42; Mr. 12:11 118:26 
a
 Mt.  21:9;  23:39;  Mr.  11:9;  Lc.
13:35; 19:38; Jn. 6:14; 12:13 119:1 
a
 Sal. 101:2, 6; Pr. 11:20; 13:6
119:11 
a
 Sal. 37:31; 40:8 119:25 
a
 Sal. 119:37, 40, 88, 107, 149, 154
119:47 
a
 Sal. 119:97, 127, 159
119:89 
a
 Sal. 89:2; Is. 40:8 119:103 
a
 Sal. 19:10; Pr. 24:13, 14 119:105 
a
 2ª P. 1:19
121:3 
a
 Sal. 31:2; 32:7; 33:20 121:6 
a
 Ap. 7:16 121:8 
a
 Dt. 28:6 122:1 
a
 Sal. 42:4; Is. 2:3; Mi. 4:2 122:6 
a
 Sal.
102:14; Jer. 29:7
126:2 
a
 Job 8:21 126:5 
a
 Sal. 80:5 
b
 Is. 35:10; 51:11; 61:7; Jer. 31:9, 16; Gá. 6:9
130:4 
a
 Éx. 34:7; Neh. 9:17; Is. 55:7; Jer. 33:8; Dn. 9:9 130:8 
a
 Sal. 103:3; Lc. 1:68; Tit. 2:14
132:8 
a
 Sal. 132:14 132:11 
a
 2º S. 7:12-16; 1º Cr. 17:11-14; Sal. 89:4; Mt. 1:1; Hch. 2:30 133:1 
a
 Gn. 13:8; Jn.
17:11; 13:34; 15:12; 1ª Ts. 4:9; He. 13:1; 1ª P. 1:22; 2ª P. 1:7; 1ª Jn. 4:7 134:1 
a
 Sal. 135:1; Ap. 19:5 
b
 Dt. 10:8
135:1 
a
 Sal. 134:1; Ap. 19:5
136:2 
a
 Dt. 10:17; Jos. 22:22; Sal. 50:1; Dn. 2:47; 11:36 136:3 
a
 1º Cr. 16:36; 17:16-27; 1ª Ti. 6:15; Ap. 17:14;
19:16
137:8 
a
 Jer. 50:15, 29; Ap. 18:6 138:6 
a
 Sal. 40:4; 101:5; Mt. 23:12; Stg. 4:6; 1ª P. 5:5 139:1 
a
 Ro. 8:27
139:7 
a
 Jer. 23:24 139:15 
a
 Ef. 4:9 139:16 
a
 Sal. 56:8; Ap. 20:12 140:3 
a
 Ro. 3:13
141:2 
a
 Ap. 5:8; 8:3, 4 141:3 
a
 Sal. 34:13; 39:1; Pr. 13:3; 21:23; Mi. 7:5 141:5 
a
 Pr. 9:8; 19:25; 25:12; 27:6; Ec.
7:5; Gá. 6:1
144:3 
a
 He. 2:6
145:12 
a
 Sal. 10:16; 29:10; Dn. 4:3; 1ª Ti. 1:17; 2ª P. 1:11 145:14 
a
 Sal. 37:24; Pr. 24:16 
b
 Sal. 146:8 145:16 
a
Sal. 104:28 145:18 
a
 Jer. 23:23 146:6 
a
 Neh. 9:6; Hch. 4:24; 14:15; Ap. 10:6 147:1 
a
 Sal. 33:1; 92:1; 135:3 147:4
a
 Gn. 15:5; Is. 40:26
147:10 
a
 1º S. 16:7; Sal. 33:17 147:11 
a
 Sal. 33:18; 149:4 148:2 
a
 Sal. 103:20, 21 148:4 
a
 Gn. 1:7; Dt. 10:14; 1º
R. 8:27; Neh. 9:6; Sal. 68:33 148:7 
a
 Gn. 1:21; Sal. 74:13 149:2 
a
 Sal. 95:6 
b
 Jue. 8:23; Sal. 47:6; Zac. 9:9
150:1 
a
 Éx. 15:11; 28:36; 2º Cr. 20:21 150:5 
a
 Sal. 47:1; 98:8 150:6 
a
 1º S. 12:24
1212

LIBRO DE LOS
PROVERBIOS
Aram., Ketava d’Matle. Se puede traducir Libro de los Proverbios o de las Parábolas.
Heb., Mashal, y Gr., Paroimia, que significan alegoría, parábola, discurso, refrán. Su
autoría  se  atribuye  principalmente  al  rey  Salomón,  aunque  también  intervinieron  otros
autores. Su fecha de escritura se sitúa en el siglo X a. C., pero su recopilación puede
abarcar desde la época de Salomón hasta el período postexílico para su forma actual. El
libro de Proverbios es una colección de máximas de inspiración divina, y como resultado
de la experiencia y la observación humana. La máxima de máximas la encontramos en
Pr. 1:7 y 9:10: “El principio de la sabiduría es el temor de Yahweh”. La personificación
de la sabiduría en el capítulo 8 es comparable a la Palabra. Otros proverbios analizan el
aspecto  espiritual,  la  moral  y  la  conducta  humana  aplicada  a  la  vida  cotidiana,  todo
orientado al temor de Yahweh. En general, revela la sabiduría del Señor para el andar
diario.  Habla  de  la  fuente  de  la  sabiduría  y  del  proceder  recto,  también  de  contrastes
entre la sabiduría y la insensatez, la riqueza y la pobreza, la diligencia y la negligencia, el
esfuerzo y la pereza, la humildad y la soberbia. También instruye acerca del matrimonio,
la paternidad, los hijos, la infancia, la juventud y la senectud. Hace comparación entre la
mujer virtuosa y la corrupta, la fiel y la adúltera, y el buen y mal gobierno. Toca temas
como el corazón, la personalidad, la lengua, el testimonio, la compasión, la ira, y revela el
carácter y el proceder humano cotidiano.
1213

1
Tema principal y propósito de los proverbios
Los proverbios de Salomón
a
, hijo de David, rey de Israel,
2 para adquirir sabiduría y disciplina, y para discernir expresiones de inteligencia;
a
3 para recibir instrucción, reverencia, justicia, juicio e integridad;
4 para impartir sagacidad a los ingenuos, y a los jóvenes entendimiento y buen juicio.
5 El sabio prestará atención y añadirá sabiduría, y el entendido adquirirá prudencia
6 para que comprenda proverbios y parábolas, las palabras de los sabios y sus enigmas.
7 El principio de la sabiduría es el temor
1
 de Yahweh
a
, pero los inicuos desprecian el
conocimiento y la disciplina.
Exhortación a escoger bien a los amigos
8 Hijo mío, presta atención al estatuto de tu padre y no tengas en poco la ordenanza de
tu madre,
9 porque serán adorno para tu cabeza y collar para tu cuello.
10 Hijo mío, si los pecadores intentan seducirte, no lo consientas;
11 y si te dicen: “Ven con nosotros, estemos al acecho para derramar sangre, acechemos
engañosamente al inocente
12 y devorémoslo vivo como el Seol, completo como a los que bajan a la fosa;
13 hallaremos toda su riqueza y su grandeza y llenaremos nuestras casas con el botín.
14 “Echa tu suerte entre nosotros y tendremos una bolsa para cada uno”;
15 no vayas, hijo mío, por el camino junto con ellos, sino refrena tu pie de sus senderos,
16 porque sus pies se apresuran hacia el mal, y se precipitan para derramar sangre
inocente.
a
17 Como se extienden las redes para el ave,
18 así ellos acechan para derramar sangre y se ocultan.
19 Tales son los senderos de todos los hacedores de iniquidad que quitan las vidas de sus
poseedores.
Consecuencias de menospreciar la sabiduría
20 La sabiduría resuena en las calles, y alza su voz en las plazas;
a
21 pregona en las calles principales, declara sus discursos a la entrada de las puertas de
las murallas:
22 ¿Hasta cuándo, oh ingenuos
a
, se complacerán en la ingenuidad, y ustedes
escarnecedores
b
 se deleitarán en el escarnio, y ustedes insensatos detestarán el
entendimiento
c
?
23 Si se arrepienten ante mi reprensión, derramaré mi espíritu sobre ustedes y les daré a
conocer mi palabra.
24 Puesto que llamé, y no creyeron, y alcé mi mano pero no prestaron atención,
25 sino que despreciaron todos mis consejos y no se complacieron en mi reprensión,
26 también yo me reiré de su infortunio; me gozaré cuando les sobrevengan súbitamente
turbación y destrucción,
1214

27 y su ruina llegue como un torbellino. Y cuando les sobrevenga la angustia y la
adversidad,
28 entonces clamarán a mí, pero no les responderé
a
, y se presentarán delante de mí, pero
no me hallarán,
29 por cuanto aborrecieron el entendimiento y no eligieron el temor de Yahweh,
30 ni anhelaron mis consejos, y tuvieron en poco toda mi amonestación.
31 Por tanto, comerán del fruto de sus senderos y se saciarán de sus propios consejos.
32 Por eso, el rechazo de los ingenuos los matará, y el desvío de los faltos de
entendimiento acabará con ellos;
33 pero el que me obedezca habitará confiadamente y será librado de muchos males.
1215

2
El fruto de aceptar la sabiduría
Hijo mío, si aceptas mis palabras y atesoras en tu corazón mis preceptos
a
,
2 e inclinas tu oído a la sabiduría y tu corazón tornas al entendimiento,
3 e invocas al entendimiento, y alzas tu voz a la inteligencia,
4 y la procuras como a plata y la buscas como a un tesoro
a
,
5 entonces comprenderás el temor de Yahweh
a
 y hallarás el conocimiento de Dios,
6 porque Yahweh concede la sabiduría; y la ciencia y la inteligencia surgen de su boca.
7 Él reserva la esperanza para los íntegros, y auxilia a los que se conducen
irreprensiblemente.
8 Él cuida las sendas del juicio y protege los caminos de sus santos.
a
9 Entonces comprenderás la justicia, el juicio y la integridad de todas las buenas sendas.
10 Cuando lleves la sabiduría a tu corazón y el conocimiento sea agradable a tu alma,
11 el buen sentido te protegerá, y te preservará el entendimiento de los justos,
12 para que seas librado de los malos senderos y de los hombres que hablan
perversidades,
13 que abandonan la senda recta, y andan por camino tenebroso,
14 que se gozan en hacer el mal y festejan el modo de vivir de los malvados,
15 cuyos caminos son torcidos y desviados sus senderos.
16 La sabiduría te librará de la mujer extraña que pervierte sus palabras,
a
17 que ha dejado a quien la crió en su infancia y se ha desviado del pacto de su Dios;
18 ha despreciado los umbrales de su casa y la conducta de sus sendas.
19 Todos los que se allegan a ella no vuelven, ni se acuerdan de la senda de vida.
20 Condúcete, pues, por la senda de los buenos y mantente en el camino de los justos,
21 porque los íntegros habitarán en la tierra
a
, y los irreprensibles permanecerán en ella,
22 pero los pecadores desaparecerán de la tierra, y los inicuos serán desarraigados de
ella
a
.
1216

3
Beneficios de atender a la sabiduría
No olvides mi ley, oh hijo mío, y tu corazón guarde mis mandamientos,
2 pues te serán añadidos largos días y años de vida.
3 No se aparten de ti la paz, el favor y la verdad, sino átalos a tu cuello y escríbelos en
las tablas de tu corazón
a
,
4 para que encuentres misericordia, favor y entendimiento ante Dios y ante los hombres
a
.
5 Confía en Yahweh con todo tu corazón, y no pongas tu confianza en tu propia
sabiduría;
a
6 reconócelo en todas tus sendas y Él enderezará tus caminos.
7 No seas sabio en tu propia opinión, sino teme a Yahweh y apártate del mal,
a
8 porque será medicina a tu carne y fortaleza para tus huesos.
a
9 Honra a Yahweh con tus bienes y con las primicias de todos tus frutos,
a
10 para que tus graneros se llenen en abundancia y tus lagares rebosen de vino.
11 Hijo mío, no menosprecies la disciplina de Yahweh, ni desmayes a causa de su
amonestación,
12 porque Yahweh al que ama disciplina, tal como un padre disciplina a su hijo.
a
La dicha de adquirir sabiduría
13 Dichoso el hombre que adquiere sabiduría y la persona que adquiere entendimiento,
14 porque su provecho es mejor que el comercio de la plata, y su ganancia mayor que el
oro fino,
15 porque es más valiosa que las piedras preciosas y nada es comparable a ella;
16 en su diestra hay largos días, y en su mano izquierda riqueza y honra.
17 Caminos agradables son sus caminos, y todas sus sendas paz;
18 para los que se toman firmemente de ella es árbol de vida, y serán dichosos los que
esperan en ella.
19 Con su sabiduría Yahweh estableció los cimientos de la tierra, y con su inteligencia
puso en orden los cielos;
a
20 también los abismos fueron rotos con su conocimiento y las nubes destilaron rocío.
21 No se aparten, hijo mío, estas cosas de delante de ti, para que guardes mi enseñanza
y mis consejos,
22 porque serán vida a tu alma y gracia a tu cuello.
23 Entonces te conducirás confiadamente en tus caminos y no tropezarás con tu pie;
24 te acostarás y no tendrás temor, y al dormirte tu sueño será placentero.
a
25 No tendrás miedo de la conmoción inesperada ni cuando llegue la violencia de los
pecadores,
26 porque Yahweh estará contigo y protegerá tu pie para que no caiga en la trampa.
27 No rehúses hacer el bien, cuanto tus manos puedan hacer;
28 y cuando tengas algo, no digas a tu prójimo: Ve y vuelve mañana, y te daré.
a
29 No trames mal alguno contra tu prójimo que se sienta confiadamente contigo.
30 No discutas con nadie con engaño.
1217

31 No envidies al hombre inicuo ni te complazcas en ninguno de sus caminos,
32 porque el inicuo es abominación ante Yahweh, pero las conversaciones de Yahweh
son con los íntegros.
a
33 La maldición de Yahweh está sobre la casa de los inicuos, pero Él bendecirá la
habitación de los justos.
34 Él rechazará a los escarnecedores, pero tendrá misericordia de los sabios.
35 Los sabios heredarán honra, pero los faltos de entendimiento recibirán deshonra.
1218

4
Consejos de un padre
Presten atención, oh hijos, a la instrucción de un padre, y den oído al entendimiento
y a la inteligencia,
2 pues les he brindado buena enseñanza; no dejen de lado mi instrucción,
3 porque yo fui hijo de mi padre, tierno y único delante de mi madre.
4 Él me instruyó y me dijo: Afirma mi palabra en tu corazón; guarda mis mandamientos
y vivirás, y mi instrucción como a la niña de tus ojos.
5 Adquiere sabiduría, adquiere entendimiento, y no te apartes de los dichos de mi boca.
6 No la abandones para que ella te proteja; ámala para que te libre.
7 Lo principal es la sabiduría. Adquiere sabiduría, y sobre todas tus posesiones adquiere
entendimiento.
8 Ámala intensamente para que te exalte; abrázala para que te honre,
9 y pondrá adorno de gracia sobre tu cabeza; con corona de honra te colmará.
La senda de los justos es como radiante luz
10 Presta atención, hijo mío, y recibe mis palabras, y los años de tu vida se
multiplicarán.
11 Te he instruido en caminos de sabiduría, y por sendas rectas te he hecho caminar;
12 cuando camines, no serán inestables tus pasos, y si corres no tropezarás.
13 Tómate con firmeza de mi instrucción y no la sueltes; consérvala, pues ella es tu vida.
14 No andes por el camino de los pecadores, ni envidies el sendero de los malvados;
15 no cruces por el lugar donde habitan, sino apártate y pasa de largo,
16 pues ellos no duermen hasta que han hecho el mal, y no concilian el sueño sino hasta
que llevan a cabo sus intenciones;
17 porque su alimento es alimento de iniquidad, y beben vino de engaño.
18 Pero la senda de los justos es como radiante luz, cuyo resplandor va en aumento
hasta que es pleno mediodía;
a
19 pero el sendero de los impíos es tinieblas; no saben en qué tropiezan.
20 Presta atención, hijo mío, a mis palabras e inclina tu oído a mi discurso;
21 no se aparten de tus ojos, sino guárdalas dentro de tu corazón,
22 pues son vida para los que las hallan, y salud para toda su carne.
23 Guarda tu corazón con todo cuidado, porque de él emana la vida.
24 Aparta de ti la boca perversa, y aleja de tus labios el consejo engañador;
25 miren tus ojos con integridad y tus párpados estén directamente hacia adelante.
26 Aparta tu pie de senderos malignos, y afírmense todos tus caminos;
27 no te desvíes a la derecha ni a la izquierda
a
, sino aparta tu pie del mal.
1219

5
Consecuencias del adulterio
Pon atención, oh hijo mío, a mi sabiduría, e inclina tu oído a mi inteligencia,
2 para que guardes el consejo, y preserven tus labios el conocimiento.
3 Porque los labios de la mujer extraña destilan miel, y sus palabras son más suaves que
el aceite,
4 pero su final es más amargo que el ajenjo, pues es más aguda que una espada de dos
filos.
a
5 Sus pies hacen bajar a la muerte, el Seol sostiene sus pasos;
6 en la tierra de los vivientes no anda, pues errantes y desconocidos son sus senderos.
7 Por tanto, escúchenme, oh hijos, y no se aparten de las palabras de mi boca:
8 Aleja de ella tu camino y no te acerques a la puerta de su casa,
9 para que no entregues tu vigor a otros y tus años a quienes no tienen compasión,
10 y los extraños se sacien de tu vigor y tu esfuerzo lleves a la casa de extraños,
11 y te lamentes al consumirse la carne de tu cuerpo,
12 diciendo: ¿Por qué, pues, he detestado la instrucción y mi corazón ha rechazado la
reprensión,
13 y no he obedecido la voz de mis maestros, ni mi oído he inclinado a mis instructores?
14 Me han sobrevenido casi todo tipo de males en medio de la congregación y de la
asamblea.
Exhortación a la fidelidad conyugal
15 Bebe las aguas de tu propia cisterna, y torrentes de tu manantial.
a
16 Tus aguas se desborden en tus plazas, y por tus calles desciendan como un arroyo;
17 sean sólo para ti, y no las compartas con extraños.
18 Bendito sea tu manantial. Regocíjate con la esposa de tu juventud.
a
19 Sea ella una amante cierva, deseada gacela; aprende siempre de su forma de vivir, y
disfruta de su amor.
20 No te descarríes, oh hijo mío, con una mujer ajena, ni abraces el seno de la extraña,
21 porque los caminos del hombre están delante de los ojos de Yahweh, y todas sus
sendas son evidentes ante Él.
22 Por sus propias culpas será atrapado el inicuo, y será atado con las cuerdas de sus
propios pecados;
a
23 morirá porque no tuvo disciplina, y será engañado por la magnitud de su extravío.
1220

6
Consejos en cuanto a hacerse fiador
Hijo mío, si has salido fiador por tu prójimo, has otorgado tu poder a extraños;
a
2 te has enredado por la declaración de tu boca y estás atrapado por las palabras de
tus labios.
3 Actúa así, hijo mío, para que escapes, pues caíste en manos de tu adversario por causa
de tu prójimo. Así que convence a tu prójimo por quien has salido fiador;
4 no des sueño a tus ojos ni adormecimiento a tus párpados,
5 para que escapes cual gacela del lazo y cual ave de la trampa.
Amonestación al perezoso
6 Sé como la hormiga
a
; observa sus caminos, y aprende que no tiene cosecha;
7 no tiene jefe, ni quien la proteja,
8 pero prepara su pan desde el verano, porque durante la cosecha recogió su sustento.
9 ¡Oh, perezoso
a
! ¿Hasta cuándo dormirás? ¿Cuándo te levantarás de tu sueño?
10 Un poco de dormitar, un poco de dormir, un poco de cruzar las manos
a
,
11 y te sobrevendrá la pobreza y te alcanzará el infortunio como un hombre valiente, oh
varón insensato.
Reprensión al que provoca discordia
12 El hombre inicuo se conduce en la insolencia;
13 guiña sus ojos, da golpecitos con sus pies y hace señas con sus dedos.
14 Está pervertido en su corazón; siempre maquina maldad y provoca discordia.
15 Por tanto, de repente le sobrevendrá calamidad, y súbitamente será quebrantado y no
tendrá remedio.
Siete cosas que detesta Yahweh
16 Existen seis cosas que Yahweh detesta, y una séptima que rechaza su alma:
17 los ojos soberbios 
a
, la lengua mentirosa
b
, las manos derramadoras de sangre
inocente
c
,
18 el corazón que maquina planes perversos, los pies que se apresuran a correr hacia la
maldad,
19 el testigo falso que habla mentira y al que siembra discordia entre hermanos.
Respecto a las mujeres adúlteras
20 Guarda, hijo mío, el mandamiento de tu padre y no tengas en poco la instrucción de
tu madre;
21 átalos de continuo a tu corazón, y enlázalos a tu cuello.
22 Te acompañarán cuando andes, y estarán contigo. Guárdalos para que ellos te
guarden a ti; sean ellos tu meditación cuando te levantes.
23 Porque el mandamiento es lámpara y la ley es luz, y senda de vida la amonestación y
la disciplina,
24 para que seas librado de la mujer malvada y de la difamación de la lengua de la mujer
extraña.
1221

25 No codicies su belleza en tu corazón
a
, ni te atrape ella con sus ojos, ni te cautive con
sus párpados
b
;
26 porque el aspecto de una prostituta es como el de una hogaza de pan. La mujer caza
la preciosa alma del varón.
a
27 ¿Acaso pondrá el hombre fuego en su seno sin que ardan sus ropas?
28 ¿O acaso podrá un hombre caminar sobre carbones encendidos sin que se quemen
sus pies?
29 Así sucederá con el que se allegue a la mujer de su prójimo 
a
 y la toque; no será
considerado inocente.
30 No es de sorprender que se halle a alguno robando, pues roba para saciar su hambre;
31 pero si el que roba es capturado, pagará siete veces y tendrá que entregar todos los
bienes de su casa,
32 pero el que comete adulterio con una mujer es un insensato y se corrompe a sí
mismo.
33 El que lo haga, acarreará sobre sí una deshonra que lo envolverá, y no se olvidará su
oprobio,
34 porque la furia del hombre viene por causa de los celos extremos, y no perdonará el
día que tome venganza;
35 no aceptará nada en desagravio, ni se dará por satisfecho aunque aumentes el
soborno.
1222

7
Advertencias contra la mujer adúltera
Guarda, hijo mío, mis palabras, y atesora mis ordenanzas dentro de ti;
2 guarda mis ordenanzas, y vivirás, y mi ley como a la niña de tus ojos;
a
3 átalas a tu cuello y escríbelas en las tablas de tu corazón.
4 Di a la sabiduría: “Tú eres mi hermana”, pues el entendimiento llama a la inteligencia,
5 para que te proteja de la mujer ajena, de sus palabras seductoras.
6 Porque desde la ventana de su casa, desde el balcón ella observaba,
7 y vio a los ingenuos y consideró a uno entre los muchachos y entre los faltos de
entendimiento
8 que pasaban por la calle, cerca de las esquinas, por los senderos de su casa,
9 a la caída de la tarde, cuando ya oscurecía, en la oscuridad de la noche, en las tinieblas.
10 Entonces la mujer le salió al encuentro vestida de prostituta, alborotando el corazón
de los muchachos.
11 Ella es rebelde y libertina, pues sus pies no permanecen en su casa,
12 sino que unas veces anda vagando afuera, otras veces en las plazas y al acecho por
las esquinas.
13 Luego se prendió de él y lo besó, y con todo descaro le dijo:
14 “Había prometido ofrendas de paz, y hoy he cumplido mis votos.
15 “Por eso he salido a tu encuentro; porque estuve esperando para verte y te he hallado;
16 he tendido mi lecho con una colcha, lo he cubierto con cobertores de Egipto,
17 mirra, azafrán y canela he esparcido en mi lecho.
18 “Ven, disfrutemos con deseo hasta la mañana, abracémonos el uno al otro
apasionadamente,
19 pues mi esposo no está en casa; ha partido a un largo viaje.
20 “En su mano se ha llevado la bolsa del dinero, y demorará muchos días en retornar a
casa”.
21 Así pues, con su gran persuasión lo engañó y con sus seductores labios lo atrajo;
22 y él la seguía como un ingenuo, como buey que va al degolladero y como perro al
cautiverio.
23 Cual ciervo cuyo hígado ha sido traspasado por una saeta, y cual ave que se precipita
a la trampa, él ignora que se dirige a su propia muerte.
24 Por tanto, oh hijos, escúchenme y presten atención a los dichos de mi boca:
25 No se incline tu corazón a sus veredas ni te descarríes por sus senderos,
26 porque muchos son los que han muerto derribados por ella; a todos los que ella ha
dado muerte eran poderosos.
27 Los senderos de su casa son los senderos del Seol, que hacen descender hasta las
cámaras de la muerte.
1223

8
Invitación de la sabiduría a los hombres
Por tanto, proclama sabiduría y la inteligencia te responderá;
2 porque la sabiduría está sobre la cumbre de las colinas, se para entre las veredas,
a la orilla de sus sendas;
3 junto a las puertas llama con su boca; en los umbrales de las puertas resuena y declara:
4 A ustedes los hombres, yo llamo; mi voz es para los hombres,
5 para que los ingenuos aprendan sagacidad, y los faltos de entendimiento comprendan
en su corazón.
6 Escúchenme, porque es verdad lo que hablo, y el abrir de mi boca es integridad;
7 porque las reflexiones de mi boca son verdad, y abominación delante de mí son los
labios engañadores.
8 Todas las expresiones de mi boca son con justicia, y no hay en ellas nada torcido ni
perverso;
9 todas ellas son claras al que las entiende, y rectas para los que anhelan conocerlas.
10 Reciban la instrucción antes que la plata, y prefieran el conocimiento más que el oro
puro,
11 porque la sabiduría es más valiosa que el oro puro y mucho más que las piedras
preciosas, y nada es comparable a ella.
Virtudes de la sabiduría
12 Yo, la sabiduría, he creado la sagacidad, y poseo el conocimiento y el consejo.
13 El temor de Yahweh es aborrecer la maldad, el orgullo, la altivez y el mal camino. Yo
detesto la boca perversa.
14 Mío es el consejo, la instrucción y el entendimiento, y mío es el poderío.
15 Por mí reinan los reyes y los príncipes administran justicia;
16 por mí gobiernan los gobernantes, los nobles y todos los jueces de justicia.
17 Yo amo a los que me aman, y los que me busquen me hallarán;
18 mías son la riqueza y la honra, los bienes duraderos y la justicia.
19 Mis frutos son mejores que el oro puro, y mis ganancias mejores que la plata selecta;
20 yo ando por el camino de rectitud, y por en medio de las sendas de justicia,
21 para heredar esperanza a los que me aman y colmar yo sus tesoros.
La sabiduría es desde las eternidades
22 Yahweh me creó en el principio de sus creaciones, antes que a todas sus obras;
a
23 antes que las eternidades fui establecida, desde el principio y desde antes de que Él
hiciera la tierra;
24 antes de que existieran los abismos fui engendrada, y antes de que llegaran a ser las
aguas en las fuentes;
25 antes de que los montes fueran asentados y antes que las colinas fui concebida;
26 antes de que la tierra fuera hecha, los valles y el primer polvo del mundo.
27 Yo estaba con Él cuando formó los cielos, mientras trazaba el círculo sobre la faz de
los abismos profundos;
28 mientras afirmaba las nubes arriba, mientras afirmaba las fuentes de los abismos;
1224

29 mientras ponía estatuto al mar para que las aguas no traspasaran su límite, mientras
establecía los cimientos de la tierra.
30 Con Él estaba yo poniendo orden; se gozaba en mí cada día, y siempre era regocijo
en su presencia;
31 era la alegría de la tierra habitable, su tierra, y era alabada por los hombres.
Exhortación a buscar la sabiduría
32 Por tanto, hijos, préstenme atención: Dichoso el que guarda mis caminos.
33 Estén atentos a la instrucción y sean sabios, y no se desviarán.
34 Dichoso el hombre que está atento a mí, velando a mis puertas cada día, guardando
los postes de mis puertas,
35 porque mis propósitos son propósitos de vida y producen el favor de Yahweh,
36 pero los que pecan contra mí se dañan a sí mismos, y todos los que me aborrecen son
amantes de la muerte.
1225

9
La sabiduría ha construido casa, y ha levantado en ella siete columnas.
2 Ha sacrificado sus víctimas, ha mezclado su vino y ha dispuesto sus mesas;
3 ha enviado a sus siervos para que convoquen sobre las colinas, diciendo:
4 “El ingenuo venga ante mí”. Al falto de entendimiento le dice:
5 “Ven, come de mi pan y bebe del vino que yo he mezclado.
6 “Aparten de ustedes la insensatez y vivirán, y condúzcanse por el camino recto”.
7 Al malvado la disciplina le es deshonra, y la reprensión al inicuo le es afrenta.
8 No reprendas al malvado para que no te deteste, más bien reprende al sabio porque él
te amará.
a
9 Da al sabio para que sea más sabio; instruye al justo y aumentará su saber.
10 El principio de la sabiduría es el temor de Yahweh, y el conocimiento de los justos es
la inteligencia;
11 porque a través de ellas se multiplicarán tus días y te serán añadidos años de vida.
12 Si eres sabio, hijo mío, para ti mismo eres sabio y para tus amigos; pero si eres
malvado, tú solo llevarás tus males.
13 El que acusa falsamente, alimenta vientos y persigue al ave silvestre, porque ha
abandonado el camino de su viña y se ha desviado de los senderos de su labor para viajar
por un desierto donde no hay agua; viaja sediento por la orilla de un transitado camino y
nada recoge.
Advertencia sobre el adulterio
14 La mujer falta de entendimiento es seductora y no conoce la vergüenza; se sienta en
una silla alta a la puerta de su casa,
15 e invita a los que pasan por el camino, cuyas sendas son rectas,
16 diciendo: “El que sea ingenuo venga a mí”. También dice al insensato:
17 “Las aguas hurtadas son placenteras, y el pan comido en oculto es delicioso”.
18 Pero ignora que los varones que se allegan a ella perecen, y que todos los seducidos
por ella están en las profundidades del Seol.
a
19 Por tanto, levántate y no permanezcas en ese lugar; no la contemplen tus ojos, porque
así traspasarías las aguas ajenas y cruzarías el río ajeno. Apártate de las aguas extrañas;
no bebas de las aguas ajenas, para que te sean añadidos muchos días y años de vida.
1226

10
Proverbios del rey Salomón
El hijo sabio alegra a su padre, pero el hijo insensato causa oprobio a su madre.
a
2 Los tesoros del inicuo no son de provecho, pero la justicia libra de la muerte;
3 porque Yahweh no dejará que el justo padezca hambre, pero los bienes de los inicuos
serán arruinados.
4 La pobreza humilla al hombre, pero las manos de los diligentes enriquecen.
5 El que cultiva en el verano es un hijo prudente, pero el que duerme durante la cosecha
es un hijo que causa deshonra.
6 Bendición vendrá sobre la cabeza del justo, pero la boca de los inicuos encubrirá la
iniquidad.
7 La memoria del justo será para bendición, pero la lámpara de los inicuos se extinguirá.
8 El que es sabio en su corazón aceptará el precepto, pero el de hablar insensato será
atrapado.
9 El que se conduce en integridad andará seguro, pero los que pervierten sus sendas
serán puestos en evidencia.
10 El que guiña los ojos engañosamente provoca dolor, pero el que reprende
abiertamente hace la paz.
11 La boca del justo es manantial de vida, pero la boca de los inicuos encubrirá la
iniquidad.
12 El odio suscita contiendas
a
, y a todos los inicuos los cubrirá el oprobio.
13 El que de sus labios hace surgir sabiduría, azota con vara a los hombres insensatos.
14 Los sabios atesorarán conocimiento, pero el que hable precipitadamente tendrá
calamidad inminente.
15 Las posesiones de los ricos son ciudades fortificadas, y la ruina de los necesitados es
su pobreza.
16 La obra del justo es para vida, pero los logros del inicuo son para el pecado.
17 Senda de vida es guardar la instrucción, pero el que detesta la amonestación es un
insensato.
18 Los labios de los inicuos maquinan enemistad, y el que profiere maldición es un
insensato.
19 El inicuo no será librado a causa de las muchas palabras, pero el que reprime sus
labios es prudente.
20 Plata selecta es la lengua del justo, pero el corazón de los inicuos es amargura.
21 Los labios del justo son muy compasivos, pero los insensatos morirán a causa de su
insensatez.
22 La bendición de Yahweh enriquece, y no vendrá aflicción junto con ella.
a
23 Cuando el insensato se divierte, practica la maldad, pero la sabiduría le es
entendimiento al hombre.
24 El inicuo es arrastrado hacia la ruina, pero a los justos les es concedida esperanza.
25 Como cuando pasa un torbellino repentinamente, así dejará de ser el inicuo y no será
hallado, pero los fundamentos del justo serán establecidos para siempre.
1227

26 Tal como las uvas agrias lastiman los dientes y el humo los ojos, del mismo modo la
iniquidad lastima a los que la practican.
27 El temor de Yahweh prolongará los días, pero los años de los inicuos serán acortados.
28 La esperanza de los justos es con regocijo, pero la esperanza de los inicuos dejará de
ser.
29 El camino de Yahweh es fortaleza para los íntegros, pero es quebranto para los que
practican la iniquidad.
30 El justo nunca será sacudido, y los inicuos no morarán en la tierra.
31 La boca del justo declara sabiduría, pero la lengua perversa será cortada.
32 Los labios del justo conocen la compasión, pero la boca de los inicuos las cosas
perversas.
1228

11
Yahweh rechaza las balanzas alteradas, pero se deleita en las balanzas exactas.
a
2 Donde se introduce la lascivia entra la deshonra, pero la sabiduría es para los
humildes.
3 La esperanza de los íntegros tendrá una recompensa, pero la soberbia de los inicuos
será abatida.
4 La riqueza no aprovecha en el día de la ira, pero la justicia libra de muerte.
5 La justicia del íntegro enderezará su senda, pero el inicuo caerá en su iniquidad.
6 La justicia de los íntegros los librará, pero los inicuos serán atrapados en su iniquidad.
7 Al morir el hombre inicuo, perece su esperanza; así mismo perece la esperanza de los
malvados.
8 El justo será librado de la calamidad, pero el inicuo entrará en su lugar.
9 Con su boca el inicuo destruye a su prójimo, pero los justos se fortalecerán en el
conocimiento.
10 La ciudad se fortalecerá con la benevolencia de los justos, y se gozará con la
destrucción de los inicuos.
11 La ciudad será levantada por la bendición de los íntegros, pero será derribada por la
boca de los inicuos.
12 El que desprecia a su prójimo es un insensato, pero el hombre prudente habita en paz.
13 El adversario descubre el asunto, pero el que es fiel en su espíritu mantiene el asunto
en secreto.
14 El pueblo que carece de líder caerá, pero su rescate está en los muchos consejos.
15 Cuando el malvado encuentra al justo, le causa perjuicio, porque detesta a los que
aguardan la esperanza.
16 La esposa conciliadora afirma la honra del esposo, pero la mujer que aborrece la
verdad es asiento de deshonra. Los negligentes tendrán necesidad aun en su riqueza, y
los poderosos afirman el conocimiento.
17 El hombre recto ofrece a su alma buenas recompensas, pero el hombre cruel destruye
su propio cuerpo.
18 El impío procede fraudulentamente, pero para el que siembra justicia su recompensa
es la rectitud.
19 El hijo justo obtiene vida, pero el que hace lo malo obtiene muerte.
20 Yahweh rechaza a los de corazón perverso, pero se complace en los de camino
irreprensible.
a
21 No quedará impune del mal el que extienda su mano contra su prójimo, pero la
descendencia de los justos será librada.
22 Como zarcillo de oro en la trompa de un cerdo, así es la mujer bella pero indiscreta.
23 Los justos se deleitan en las cosas buenas, pero la esperanza de los inicuos es la ira.
24 Hay quien esparce de lo propio y cosecha en abundancia, y hay quien recoge lo
ajeno, y obtiene poco.
a
25 El alma bendecida prosperará, y el maldecido será más maldito.
26 El que acapara el grano durante la necesidad, será dejado a sus enemigos; pero la
bendición estará sobre la cabeza del que lo venda.
1229

27 El que procura el bien busca el favor, pero el que procura el mal, éste le sobrevendrá.
28 El que pone su confianza en su riqueza caerá
a
, pero los justos brotarán como las
hojas
b
.
29 El que construye su casa fraudulentamente, dejará a sus hijos lamentos, y el que no
está quieto en su casa, repartirá viento a sus hijos. El falto de entendimiento será siervo
del sabio.
30 Los frutos del justo son árbol de vida, pero las vidas de los inicuos serán esparcidas.
31 Si el justo con dificultad se salva, ¿qué será del impío y del pecador 
a
 ?
1230

12
El que ama la disciplina ama el conocimiento, pero el que detesta la amonestación es un
insensato.
2 Bien hará el hombre que guarde la voluntad de Yahweh, pero el hombre inicuo será
condenado.
3 No se afirmará el hombre mediante su iniquidad, pero la raíz de los justos no será
removida.
4 La esposa virtuosa es corona de su marido
a
, pero como la podredumbre y la polilla
destruyen la madera, del mismo modo la esposa que practica maldades destruye
b
 al
marido.
5 Los pensamientos de los justos son rectitud, pero la conversación de los inicuos es
engaño.
6 Las palabras de los inicuos son acechanzas sanguinarias, pero a los íntegros los librará
su boca.
7 Los inicuos serán abatidos y dejarán de ser, pero la casa de los rectos permanecerá.
8 Los hombres elogian la boca prudente, pero el insensato será tenido en poco.
Reflexiones sobre actividades cotidianas
9 Mejor es el pobre que provee para sí, que el que hace alardes pero le falta el sustento.
10 El justo cuida la vida de su bestia, pero los inicuos se niegan a mostrar compasión.
a
11 El que labra la tierra se saciará de pan, pero el que persigue lo vano es un insensato.
12 El inicuo se complace en causar el mal, pero la raíz de los justos retoñará.
13 El malvado es atrapado en la iniquidad de sus labios, pero el justo escapa de la
tribulación.
14 El hombre bueno quedará satisfecho de los frutos de su boca, y todo hombre será
recompensado de acuerdo a la obra de sus manos
a
.
15 La forma de ser del insensato es buena en su propia opinión, pero el que presta
atención al consejo es sabio.
16 El insensato da a conocer su ira de inmediato, pero el prudente esconde su deshonra.
17 El justo habla la verdad que es manifiesta, pero el testigo inicuo es mentiroso.
18 Hay algunos cuyo hablar es como espada hiriente, pero la lengua de los sabios trae
sanidad.
19 Los labios veraces son íntegros, pero la lengua del testigo que se apresura es injusta.
20 La perfidia en el corazón del malvado trama el mal, pero los que aconsejan la paz
tendrán regocijo.
21 Para el hombre justo no es bueno lo engañoso, pero los inicuos están colmados de
maldades.
22 Yahweh desprecia los labios mentirosos, pero se complace en los que practican la
verdad.
23 El hombre prudente es trono de conocimiento, pero el corazón de los faltos de
entendimiento invoca al mal.
24 La mano de los poderosos ejercerá autoridad, pero los desleales pagarán tributo.
25 La palabra terrible amilana el corazón del hombre, pero la palabra amable lo alegra.
1231

26 El justo da buen consejo a su amigo, pero la conducta de los inicuos los hará
descarriarse.
27 El hombre pérfido no se encontrará casualmente con la presa. El hombre puro es
posesión valiosa.
28 En la senda de la justicia está la vida, pero el sendero de la ira conduce a la muerte.
a
1232

13
El hijo sabio obedece a su padre, pero el mal hijo que no recibe reprensión perecerá.
2 Del fruto de su boca se saciará el hombre bueno, pero las almas de los inicuos
perecerán.
3 El que guarda su boca se cuida a sí mismo, pero el que abre sus labios causa su propia
ruina.
4 El hombre que no hace lo que debe hacer está siempre sumido en bajas pasiones, pero
el alma de los fuertes prosperará.
5 El justo detesta la palabra mentirosa, pero el inicuo será confundido y puesto en
oprobio.
6 La justicia guardará a aquél cuya conducta es íntegra, pero al pecador lo destruirá su
propio pecado.
7 Hay quienes pretenden ser ricos pero nada tienen, y hay quienes pretenden ser pobres
pero poseen mucho.
a
8 El rescate de la vida del hombre es su riqueza, pero el pobre no recibe amenazas.
9 La luz de los justos provocará gran regocijo, pero la lámpara de los inicuos se apagará
a
.
10 El malvado provoca maldad con deshonra, pero los que toman el consejo llegarán a
ser sabios.
11 Las posesiones adquiridas injustamente disminuirán, pero las que fueron reunidas
justamente irán en aumento.
12 Mejor es el hombre dispuesto a ayudar que el que depende de una esperanza; no
obstante, es árbol de vida llevar esperanza.
13 El que menosprecia la palabra, será destruido por ella, pero el que muestra reverencia
por la ordenanza será preservado. El engañador no tendrá bien alguno, pero el hombre
prudente cuyas acciones son íntegras, ciertamente prosperará en su senda.
14 Manantial de vida es la forma de conducirse del sabio para los que se apartan de los
lazos de la muerte.
15 El buen entendimiento produce compasión, pero el sendero de los inicuos se dirige a
la destrucción.
16 Todo el que es sagaz se conduce con sensatez, pero el insensato habla cosas vanas.
17 El mensajero inicuo caerá en la adversidad, pero el enviado fiel trae sanidad.
18 Pobreza y oprobio le vendrán al que abandone la disciplina, pero el que asimile la
reprensión será elogiado.
19 El deseo virtuoso es agradable al alma, pero la inmundicia de los inicuos los aparta del
entendimiento.
20 El que ande con el sabio será sabio, pero el que ande con el insensato sufrirá daño.
21 El mal perseguirá a los pecadores, pero los justos serán recompensados con bienes.
22 El hombre bueno dejará herencia a los hijos de sus hijos, pero la riqueza del pecador
será reservada para el justo.
23 A los que no consideren su manera de vivir, sus riquezas dejarán de ser a los muchos
años, porque los hombres perecen por completo.
24 Cualquiera que se abstenga de usar su vara, aborrece a su hijo, pero el que ama a su
hijo lo corrige con diligencia.
a
1233

25 El justo come hasta saciarse, pero el estómago de los inicuos sufrirá necesidad.
1234

14
Consejos diversos sobre la vida cotidiana
La esposa sabia edifica la casa, pero la insensata la derriba con sus manos.
a
2 El que se conduce en integridad teme a Yahweh, pero el que es de conducta perversa
lo desprecia.
3 En la boca del insensato están la vara y la afrenta, pero a los prudentes sus labios los
guardarán.
4 Donde no hay bueyes los establos están limpios, pero por la fuerza del buey hay
abundante cosecha.
5 El testigo veraz no miente, pero el que habla mentira es testigo falso.
6 El malvado procura la sabiduría pero no la halla, pero el entendimiento halla al
prudente.
7 Todo le es adverso al hombre insensato, pero los labios de los sabios son arma de
entendimiento.
8 El prudente considera detenidamente su senda debido a su sabiduría, pero el sendero
de los insensatos está en el engaño.
9 Las casas de los inicuos necesitan ser purificadas íntegramente, pero las casas de los
justos son agradables.
10 Los insensatos cometen pecados, pero los hijos de los rectos son un deleite.
11 El corazón discierne su propia tristeza, y en su regocijo no toma parte el extraño. La
casa de los inicuos será destruida, pero la morada de los íntegros se regocijará en gran
manera.
12 Hay camino que a los hombres les parece derecho, pero sus caminos son caminos de
muerte
a
.
13 Aun en la risa se duele el corazón, y el resultado de su alegría puede ser tristeza.
14 De sus caminos se saciará el de corazón insolente, pero el hombre bueno estará
satisfecho con su propio temor.
15 El ingenuo todo lo cree, pero el prudente discierne entre el bien y el mal.
16 El prudente es precavido y se aparta del mal, pero el insensato se involucra en él
confiadamente.
a
17 El precipitado en todo lo que hace no toma consejo, pero el hombre sabio es
prudente.
18 Los faltos de entendimiento heredarán insensatez, pero los sagaces repartirán
entendimiento.
19 Los malvados se postrarán ante los bondadosos, y los inicuos vendrán a la puerta del
justo.
Contrastes diversos
20 El pobre es aborrecido aun por sus vecinos, pero muchos son los amigos del rico.
21 Comete pecado el que desprecia a su prójimo, pero dichoso es el que muestra
compasión al pobre.
22 Los inicuos engañan cuando cometen maldades, pero los compasivos y los justos
hacen todo lo que es bueno. Los hacedores de maldad no comprenderán la compasión y
1235

la verdad, pero la compasión y la verdad están con los que hacen lo que es bueno.
23 En todo lo que seas diligente tendrás provecho. El que es humilde en su forma de
vivir tendrá reposo y será feliz. Yahweh sana toda pena, pero el hablar de los labios de
los inicuos los lleva a padecer necesidad.
24 La corona de los sabios es su riqueza, pero la forma de vivir de los faltos de
entendimiento es su insensatez.
25 El testigo veraz libra vidas, pero el testigo falso declara engaño.
26 El temor de Yahweh está en la confianza firme, y será refugio para sus hijos.
27 Manantial de vida es el temor de Yahweh para los que se apartan de los lazos de la
muerte.
28 En el pueblo numeroso está la honra del rey, pero con la destrucción del pueblo se
arruina al rey.
29 El que es paciente es muy sabio, pero el que es impaciente es muy insensato.
30 El que controla su ira
a
 trae sanidad a su corazón, pero la envidia es carcoma en los
huesos.
31 El que frecuentemente causa daño al pobre, provoca a ira a su Hacedor, pero el que
honra a Yahweh muestra compasión a los pobres.
32 El inicuo será derribado por su maldad, pero el que está seguro de que no guarda
pecados es justo. 
33 En el corazón de los justos morará la sabiduría, pero en el corazón de los insensatos
no será conocida.
34 La justicia engrandece a la nación, pero los pecados degradan a las naciones.
35 El favor del rey es para con el siervo prudente, pero el inicuo es abatido por su propio
ardid. El que está seguro de que no guarda pecados es justo. La furia destruye aun a los
sabios.
1236

15
La palabra suave quita la ira
a
, pero la palabra áspera incita al furor.
b
2 La lengua de los sabios hace agradable el conocimiento, pero la boca de los
insensatos vomita maldición.
3 Los ojos de Yahweh miran a todo lugar: a los buenos y a los malos.
4 La lengua sana es árbol de vida, y el que coma de sus frutos se saciará de él.
5 El insensato se mofa de la corrección de su padre, pero el prudente asimila la
amonestación.
6 Gran abundancia hay en la casa del justo, pero las cosechas de los inicuos serán
destruidas.
7 Los labios de los sabios declaran entendimiento, pero los corazones de los faltos de
entendimiento no son rectos.
8 Yahweh rechaza los sacrificios de los inicuos, pero su delicia está en la oración de los
íntegros.
9 Yahweh abomina la conducta de los inicuos, pero ama al que hace justicia.
10 El castigo para los que no se percatan del mal es evidente, y los que detestan la
amonestación morirán.
11 El Seol y el lugar de destrucción están delante de Yahweh; así también los corazones
de los hombres.
12 El malvado no ama al que lo amonesta, ni anda con los sabios.
Beneficios de la alegría y la tranquilidad
13 El corazón gozoso beneficia al cuerpo, pero el corazón afligido causa dolor al
espíritu.
a
14 El corazón de los justos procura el entendimiento, pero la boca de los inicuos profiere
cosas malas.
15 Todos los días del menesteroso son malos, pero los que son alegres están siempre
tranquilos.
16 Es mejor lo poco en el temor de Yahweh, que los grandes tesoros de los inicuos.
a
17 Es mejor la comida de verduras donde se expresa amor, que de bueyes engordados
donde hay odio.
a
18 El hombre iracundo suscita altercados, pero el hombre paciente se anticipa a
calmarlos.
19 Los senderos de los negligentes están llenos de espinos, pero las sendas de los
íntegros están limpias.
20 El hijo sabio alegra a su padre, pero el hijo insensato es afrenta para su madre.
21 El hombre insensato es falto de entendimiento, pero el hombre entendido anda en
integridad.
22 Los que oprimen a la congregación, transgreden los propósitos, pero con muchos
consejeros se afirma el consejo.
23 El gozo del hombre es el hablar de su boca, y al que habla en tiempo oportuno le es
bueno.
24 La senda de vida va en ascenso para el entendido, para que se aparte del Seol, abajo.
1237

25 Yahweh desarraigará la casa de los jactanciosos, pero afirmará el lindero de las
viudas.
26 Abominables son delante de Yahweh los malos pensamientos, pero gratas le son las
palabras puras.
27 A sí mismo se destruye el que recibe soborno, pero el que aborrece recibir soborno
vivirá.
28 El corazón del justo medita en la verdad, pero la boca de los inicuos profiere
maldades.
29 Yahweh está alejado de los inicuos, pero presta atención a la oración de los justos.
30 La luz de los ojos alegra el corazón, y el buen corazón nutre los huesos.
31 El oído que presta atención a las amonestaciones de la vida, habitará entre los sabios.
32 El que rechaza la disciplina se aborrece a sí mismo, pero el que atiende a la reprensión
adquiere sabiduría.
33 Instrucción de vida es el temor de Yahweh. La gloria del humilde va delante de él.
1238

16
Los caminos del hombre y los de Yahweh
Del hombre es el propósito del corazón, pero de Yahweh procede lo que expresa la
lengua.
2 Todos los caminos del hombre son limpios en su propia opinión, pero Yahweh
ordenará su camino.
a
3 Da a conocer a Yahweh tus obras, y Él pondrá en orden tus propósitos.
4 Todas las obras de Yahweh son para los que lo obedecen, pero al inicuo se le reservará
para el día malo.
a
5 Abominación es delante de Yahweh cualquiera que sea de corazón arrogante, y al que
extienda su mano contra su prójimo no se le considerará inocente de maldad.
6 Con misericordia y con justicia se perdona la iniquidad; el temor de Yahweh aparta del
mal.
7 Por la voluntad de Yahweh son los caminos del hombre, y a sus adversarios retribuirá.
8 Es mejor lo poco con justicia que las grandes ganancias injustas.
a
9 El corazón del hombre traza sus caminos, pero Yahweh pone en orden sus pasos.
a
10 Hay oráculo en los labios del rey, y su boca no errará en el juicio.
11 La pesa de la balanza es estatuto de Yahweh, y todas las pesas exactas son obra suya.
12 Los reyes que cometen iniquidad son abominables, porque el trono se afirma con
justicia.
13 El favor del rey está con los labios del justo, y él ama la palabra de los íntegros.
14 El furor del rey es semejante a los mensajeros de muerte, pero el hombre sabio lo
calmará.
15 En el resplandor del rostro del rey está la vida, y su favor es semejante a la nube
temprana.
16 Al que adquiere sabiduría le es mejor que el oro, y al que adquiere entendimiento le es
de mayor provecho que la plata.
17 La senda de los íntegros hace apartarse del mal, y el que se cuida a sí mismo protege
su camino.
18 Antes de la ruina está la deshonra, y antes del infortunio la arrogancia de espíritu.
19 Mejor es el de espíritu humilde y de ojos mansos, que el que reparte el botín con los
poderosos.
20 El que comprende la palabra halla el bien, y dichoso es el que confía en Yahweh.
a
21 El corazón sabio conoce la sensatez, y el de hablar dulce aumenta la instrucción.
22 Manantial de vida es el entendimiento para aquellos que lo conocen, pero corregir a
los insensatos es insensatez.
23 El corazón sabio conoce el hablar de su boca y con sus labios aumenta la instrucción.
24 El hablar del sabio es panal de miel; dulzura para su alma y sanidad para sus huesos.
a
25 Hay camino que en opinión de los hombres parece derecho, pero sus caminos son
caminos de muerte.
26 Hay quien se provoca dolores a sí mismo, y de su propia boca le viene destrucción.
27 El hombre inicuo maquina maldad, y con su boca enciende el fuego.
1239

28 El hombre inicuo suscita altercados, y el indigno persigue a sus amigos.
29 El hombre inicuo persuade a su amigo y lo lleva por un sendero que no es bueno;
30 guiña sus ojos y trama perversidades; hace acuerdo con sus labios y consuma la
maldad.
31 Corona de honra es la vejez, y en la senda de justicia es enaltecida.
32 Es mejor el que es paciente que el poderoso, y el que se controla a sí mismo
a
 que
aquel que captura una ciudad.
33 En el regazo del indigno cae su suerte, y de delante de Yahweh procede su juicio.
1240

17
Es mejor un bocado seco con tranquilidad, que una casa llena de sacrificios de contienda.
2 El siervo entendido ejercerá dominio sobre el hijo que provoca deshonra, y entre
los hermanos repartirá la herencia.
3 El crisol prueba la plata y el horno el oro, pero Yahweh prueba el corazón.
4 El malvado está atento a los labios de los indignos, pero el justo no presta atención a la
lengua de los indignos.
5 El que se burla del necesitado provoca a ira a su Creador, y el que se goza de la ruina
no será perdonado.
6 Corona de los ancianos son los hijos de los hijos, y la honra de los hijos son sus
padres.
7 No convienen al insensato los labios veraces, ¡cuánto menos al justo los labios
mentirosos!
8 Bella es la piedra preciosa a los ojos de su dueño, y adondequiera que se vuelve es
reconocida.
9 El que cubre el agravio
a
 procura la amistad, pero el que detesta cubrirlo aparta al amigo
y morador.
10 La reprensión quebranta el corazón del sabio, pero el insensato recibe azotes en lugar
de reprensión, y sin embargo no entiende.
11 El hombre contencioso procura la maldad, pero un mensajero sin compasión será
enviado en su contra.
12 El hombre sabio se dedica a la meditación y a la reverencia, pero el insensato a su
insensatez.
13 Al que paga mal por bien, el mal no se apartará de su casa.
14 El que derrama sangre provoca juicio delante del gobernante.
15 El que justifica al inicuo y declara culpable al justo es abominable ante Yahweh.
16 ¿De qué le aprovechan las posesiones a un insensato, si no tiene sensatez para
adquirir sabiduría?
17 El amigo ama en todo tiempo, y el hermano nace para el tiempo de la angustia.
a
18 El hombre falto de entendimiento se compromete al salir fiador por su prójimo.
19 El que ama la iniquidad ama el engaño y los altercados, y el que quita su puerta busca
su propia ruina.
20 El que es perverso en su corazón nunca hallará el bien, y el que pervierta su lengua
caerá en el mal.
21 Quien engendra a un insensato, lo hace para su propia afrenta, y su padre no se
alegrará en él.
22 El corazón alegre beneficia al cuerpo, pero el espíritu angustiado seca los huesos.
a
23 El que acepta soborno es un inicuo, porque pervierte el camino de la justicia.
24 El rostro del prudente observa detenidamente hacia la sabiduría, pero los ojos del falto
de entendimiento hacia las profundidades de la tierra.
25 El hijo insensato provoca a ira a su padre y causa tristeza a la que lo dio a luz.
26 No está bien oprimir al justo, ni causar daño a los rectos porque dicen cosas rectas.
27 El que refrena su hablar tiene entendimiento, y el que es paciente es un varón sabio.
1241

28 El insensato que guarda silencio es considerado como sabio, y al que cierra sus labios
se le considera como inteligente.
1242

18
El que en su quietud reflexiona en la codicia, hace mofa de la buena instrucción.
2 El insensato no se complace en la sabiduría, porque su corazón medita en la
necedad.
3 Cuando el inicuo llega a lo profundo de las maldades, le sobrevienen necedad,
iniquidad, deshonra y oprobio.
4 Los dichos de la boca del hombre son aguas profundas, y torrente que rebosa es la
fuente de la sabiduría.
5 No es bueno dar preferencia al inicuo, ni pervertir el juicio en contra del justo.
6 Los labios del insensato entran en contienda, y su boca lo arrastra hacia la muerte.
7 La boca del insensato le acarrea su propia ruina, y con sus labios se caza a sí mismo.
8 El hablar del negligente le acarrea el mal, y éste le hace descender hasta las cámaras
internas del Seol.
9 El que es negligente en su trabajo es hermano del destructor.
10 Torre fuerte es el nombre de Yahweh; a Él correrán el justo y el fuerte;
a
11 el honor y la riqueza son su ciudad fortificada, y en la muralla fuerte está su morada.
12 Antes del quebranto el corazón del hombre se enaltecerá, y antes de la honra es la
humillación.
13 El que responde antes de escuchar es un insensato y un escarnecedor.
14 El espíritu del hombre puede soportar su enfermedad, pero el espíritu angustiado,
¿quién lo podrá soportar?
15 El corazón firme adquiere sabiduría, y el oído del sabio está atento al conocimiento.
16 Los obsequios del hombre le abren camino, y lo presentan ante los príncipes.
17 El hombre es sin culpa de acuerdo a su propio juicio, pero al venir su prójimo, lo
examina.
18 La suerte pone fin a la controversia y establece la diferencia entre los poderosos.
19 El hermano que es auxiliado por su hermano, es semejante a una ciudad fortificada,
cuyos cerrojos son como seguros de una fortaleza.
20 De los frutos de la boca del hombre se saciará su vientre, y lo llenará el producto de
sus labios.
21 La muerte y la vida están en poder de la lengua
a
, y el que la ama comerá de sus
frutos
b
.
22 El que halla buena esposa encuentra el bien y recibe la voluntad de Yahweh
a
, pero el
que repudia a la buena esposa expulsa el bien de su casa.
23 El pobre habla con suavidad, pero el rico habla con violencia.
24 Hay amigos que solamente son amigos, pero hay amigo más unido que un hermano.
a
1243

19
Circunstancias en la vida cotidiana
Es mucho mejor el pobre que camina íntegramente, que el rico que pervierte sus
senderos.
2 El que no se conoce a sí mismo, no es bueno para él; y el que se precipita con sus pies
comete pecado.
3 La insensatez del hombre tuerce sus caminos, y se queja en su corazón contra
Yahweh.
4 La riqueza agrega muchos amigos, pero del pobre se apartan sus amigos.
5 El testigo falso no será perdonado, y el de hablar mentiroso no escapará.
6 Son muchos los que sirven ante el gobernante, y a los desafortunados otorga dádivas.
7 Todos los hermanos del pobre lo aborrecen, y hasta sus amigos se apartan de él. El que
es malicioso con sus palabras no es íntegro.
8 El que adquiere sabiduría a sí mismo se ama, y el que conserva la lealtad encuentra el
bien.
9 El testigo falso no será perdonado, y el de hablar mentiroso perecerá.
10 No es conveniente al insensato la vida cómoda, ni al siervo gobernar sobre los
príncipes.
11 El entendimiento del hombre está en su paciencia, y su honra es pasar por alto la
injusticia.
a
12 La ira del rey es semejante al rugido del león, pero su favor es como el rocío sobre la
hierba verde.
13 El hijo insensato es deshonra para su padre, y la burla de la esposa es como gotera
continua.
14 Herencia del padre son la casa y las posesiones, pero de Yahweh es el desposar a la
mujer con el hombre
a
.
15 El dormitar proporciona el sueño; y el alma arrogante padecerá hambre.
16 El que guarda la ordenanza a sí mismo se cuida, pero el que desprecia sus caminos
será muerto.
17 El que es guiado por Yahweh tiene compasión del pobre, y será recompensado según
sus obras.
18 Corrige a tu hijo por cuanto hay esperanza, pero no te excedas al grado de agobiarlo
a
.
19 El hombre iracundo llevará el daño, y mientras más iniquidad cometa, más agregará a
su carga.
20 Presta atención al consejo y recibe la disciplina, para que seas sabio en tus sendas.
21 Son muchos los propósitos en el corazón del hombre, pero el consejo de Yahweh
permanecerá.
22 Lo deseable del hombre es su bondad, y es mejor el pobre que el hombre rico que
miente.
23 El temor de Yahweh es para vida, y el que se sacia de ello dormirá sin que el mal lo
toque.
24 El perezoso se cruza de manos, y ni a su propia boca las acercará.
1244

25 Cuando es golpeado el malvado, el sabio se torna cauteloso, y si reprendes al sabio,
captará el conocimiento.
26 El que roba a su padre y aflige a su madre, es hijo que afrenta y avergüenza.
27 Persevera, hijo mío, y presta atención a la enseñanza, y no olvides la palabra de
conocimiento.
28 El testigo inicuo hace severo el juicio, y la boca del inicuo lo devora.
29 Están preparados sufrimientos para aquellos que agravan la contienda, y plaga para el
pueblo insensato.
1245

20
El vino es fuerte e infame la embriaguez, y todo el que comete excesos en ella no es
sabio.
2 La ira del rey es semejante al rugido del león, y el que lo provoca a ira, peca contra sí
mismo.
3 Le es honroso al hombre apartarse de la contienda, pero todo el que se mofa es
insensato.
4 El perezoso es reprendido, pero no guarda silencio; suplicará en la cosecha, pero ni
agua tendrá.
5 El dicho en el corazón del rey es profundo, pero el hombre instruido lo sacará.
6 Muchos hombres son llamados hombres compasivos, pero hombre fiel, ¿quién lo
encontrará?
7 Cuando el justo anda en integridad, sus hijos serán bendecidos después de él.
8 El rey se sienta en el trono del juicio y se disipan todos los males ante él.
9 ¿Quién podrá decir: “Inocente eres tú, corazón mío, y has sido declarado limpio de
pecados”?
a
10 Pesas alteradas, medidas modificadas, ambas cosas son abominables delante de
Yahweh.
11 El joven es conocido aun por sus acciones, si son puras y rectas sus obras.
12 El oído que escucha y el ojo que mira, los hizo Yahweh.
13 No te complazcas en el sueño para que no te empobrezcas
a
, sino abre tus ojos y te
saciarás de pan.
14 Dice el amigo a su amigo: “He obtenido ganancia”, y después se jacta;
15 y dirá: “Poseo oro y gran cantidad de piedras preciosas, y utensilios valiosos y labios
de conocimiento”.
16 Despojen del manto al que sale fiador por un extraño, y tomen su habitación por
causa del extraño.
17 Al que salga fiador por alguno con pan obtenido con falsedad, después se le llenará la
boca con grava.
18 Un proyecto se prepara mediante consejo, y por la provocación se hace la guerra.
19 El que da a conocer el secreto murmura; por tanto, no te juntes con el que se
apresura a hablar.
20 Al que maldiga a su padre o a su madre
a
, se le apagará su lámpara como pupila
oscurecida.
21 Una herencia adquirida apresuradamente al principio, no será al final bendecida.
22 No digas: “Retribuiré el mal”; sino espera en Yahweh, que Él te librará.
a
23 Las pesas desiguales son abominables ante Yahweh, y las balanzas alteradas no son
buenas.
24 Yahweh afirma los pasos del hombre anticipadamente, porque ¿qué es el hombre para
afirmar su camino?
25 Es un lazo para el hombre hacer voto por algo santo y después de haber hecho voto,
retractarse.
1246

26 El rey sabio avienta a los inicuos, y hace pasar la rueda de trillar sobre ellos.
27 Lámpara de Yahweh es el alma de los hombres, y escudriña hasta lo más recóndito de
su ser.
28 La compasión y la justicia guardan al rey, y por la compasión se afirma su trono.
29 La honra de los jóvenes es su fuerza, y el honor de los ancianos es la vejez.
30 Agotamiento y tormento caen sobre los malvados, y la aflicción llega hasta lo más
recóndito de su ser.
1247

21
Como corrientes de agua es el corazón del rey en las manos de Dios; a donde Él desea lo
inclina.
a
2 Todos los caminos del hombre son rectos en su propia opinión; pero Yahweh pone en
orden el corazón.
a
3 Es más agradable ante Yahweh el que hace justicia y juicio, que el que ofrece
sacrificio.
a
4 Los ojos altivos, el corazón hinchado de orgullo y la lámpara de los inicuos, son
pecado.
5 Los propósitos del puro son dignos de confianza, pero los del malvado provocan
escasez.
6 La obtención de tesoros mediante lengua engañadora arrojará a la destrucción a los que
procuran la muerte.
7 La rapiña de los inicuos se les revertirá por cuanto rehúsan hacer justicia.
8 El que pervierte su sendero es un hombre profano, pero el que es limpio, sus obras son
íntegras.
9 Es mejor vivir en un rincón de la azotea, que habitar con esposa rencillosa.
a
10 El alma del inicuo no se evidencia a la vista de sus compañeros.
11 Ante el perjuicio del malvado el ingenuo se hace prudente, pero el sabio recibe
entendimiento mediante su reflexión.
12 El justo considera cuidadosamente el corazón de los inicuos, y aparta a los inicuos del
mal.
13 El que cierra sus oídos para no escuchar al necesitado, también él clamará a Dios,
pero no le responderá.
a
14 La dádiva en secreto calma la ira, pero el que se abstiene de dar enciende la ira.
15 El gozo del justo es hacer justicia, pero es ruina para los hacedores de iniquidad.
16 El hombre que se desvía de la senda del entendimiento yacerá con los gusanos.
17 El hombre que tiene necesidad, pero le gustan las fiestas, el vino y el lujo, no se
enriquecerá.
18 El inicuo es el rescate por el justo, y en lugar del íntegro está el engañador.
19 Es mejor vivir en tierra desierta que habitar con esposa rencillosa y provocadora.
a
20 Tesoro precioso y aceite hay en la habitación, pero la sabiduría y el razonamiento
humano consumirán lo que hay en ella.
21 El que busca justicia y favor hallará vida, justicia y honra.
22 El sabio escala la ciudad de los poderosos y conquista la fortaleza en la que éstos
tienen puesta su confianza.
23 El que guarda su boca y su lengua, a sí mismo se guarda de angustia.
24 El insolente cuyo nombre es poderoso, comete iniquidad en su furia.
25 El deseo del perezoso lo mata, porque sus manos rehúsan trabajar;
26 todo el día codicia desmedidamente, mientras el justo da y nada retiene.
27 Abominación es el sacrificio ofrecido por los inicuos, porque lo presentan con
iniquidad.
1248

28 El testigo falso sufrirá menoscabo, pero el hombre que presta atención hablará
rectamente.
29 El hombre inicuo se muestra descarado, pero el íntegro pone en orden sus propios
caminos.
30 No hay sabiduría, ni inteligencia, ni consejo como el de Yahweh.
31 El caballo es preparado para el día de la batalla, pero la salvación proviene de
Yahweh.
a
1249

22
Más vale el buen nombre
a
 que una abundante riqueza, y más estimada es la compasión
que el oro y la plata.
2 El rico y el pobre tienen algo en común: a ambos los hizo Yahweh.
3 El prudente observa que el malvado es azotado y recibe gran instrucción, pero los
insensatos pasan de largo y reciben perjuicio.
4 La riqueza, la honra y la vida son resultado de la humildad y el temor de Yahweh.
5 Redes y lazos hay en la conducta empecinada, pero el que se guarda a sí mismo las
evitará.
6 Instruye al niño en el camino que debe andar, y aun cuando envejezca no se apartará
de él.
a
7 El rico será dominado por el pobre, y el siervo prestará al que le prestaba.
8 El que siembra iniquidad segará engaño, y la vara de su furor será consumida.
9 El de ojo bondadoso será bendecido, pues comparte de su pan al necesitado.
10 Destruye la maldad y echa fuera los altercados; desiste de los pleitos y los insultos,
para que ya no se sienten en la asamblea para afrentar a todos.
11 Dios ama a aquel que es puro en su corazón, y tiene misericordia de los labios de los
amigos del rey.
12 Los ojos de Yahweh preservan el entendimiento, pero destruyen las expresiones
falsas.
13 Dice el perezoso cuando se le encomienda algo: “Hay un león en el camino; he aquí,
hay un asesino en las calles”.
a
14 Pozo profundo es la boca de la mujer extraña; aquel contra quien Yahweh esté airado,
caerá allí.
15 La insensatez aturde el corazón del niño, pero la vara de la corrección la alejará de él.
16 El que perjudica al pobre incrementa su maldad, y el que da al rico se acarreará ruina.
17 Inclina tu oído y presta atención a los dichos de los sabios, y dispón tu corazón a mi
conocimiento,
18 porque son placenteros; guárdalos en lo más profundo de tu ser y al mismo tiempo se
afirmarán en tus labios.
19 Hoy te he instruido para que tu confianza esté en Yahweh;
20 he aquí, los he escrito para ti tres veces,
21 pues te he dado a conocer consejo, entendimiento, quietud y palabras de verdad para
que des respuesta con palabras de verdad al que te envía.
22 No perjudiques al pobre por cuanto es pobre, ni humilles al menesteroso en la
entrada,
23 porque Yahweh defiende su causa y retribuye el fraude hecho a sus vidas.
24 No tengas amistad con el hombre iracundo, ni te metas con el hombre lleno de furia,
25 no sea que aprendas de sus costumbres y halles tropiezo para tu vida.
26 No te comprometas como fiador porque puedes ser afrentado,
27 porque si no tienes con qué pagar, ellos te quitarán la cama de debajo de ti.
28 No alteres el lindero antiguo que fijaron tus padres.
1250

29 ¿Has visto a un hombre diestro en su trabajo
a
? En presencia de reyes estará; no estará
delante de gente sin importancia
b
.
1251

23
Cautela en la relación con los poderosos
Cuando te sientes a comer con un gobernante, considera muy bien lo que ponen
frente a ti,
2 no sea que pongas puñal en tu boca, si eres hombre de mucho apetito.
3 No desees sus manjares, porque su pan es alimento engañoso.
4 No entres en conflicto con el rico, sino apártate de él prudentemente,
5 porque si fijas tu vista en él, no te mirará, porque se hará alas como de águila y volará
al firmamento.
6 No comas con el hombre glotón ni desees sus viandas,
7 porque es semejante al hombre que traga brea; del mismo modo, tú comes y bebes
junto con él, pero su corazón no está contigo;
8 el pan que comas lo vomitarás y echarás a perder tus suaves palabras.
Consejos para la vida cotidiana
9 No hables delante del insensato, porque verá con desprecio tus palabras.
10 No alteres el lindero antiguo, ni te metas al campo de los huérfanos,
11 porque su Salvador es poderoso y Él defenderá su causa en tu contra.
12 Haz entrar tu corazón en disciplina y tus oídos a la palabra de entendimiento.
13 No detengas la disciplina del muchacho, pues si lo azotas no morirá;
a
14 porque tú lo azotarás con vara, pero librarás su alma del Seol.
15 Hijo mío, si tu corazón es sabio, también mi corazón se regocijará;
16 y se complacerán mis entrañas cuando tus labios expresen integridad.
17 No tenga tu corazón envidia de los pecadores, sino esté en el temor de Yahweh cada
día;
18 porque tendrás un final, y tu esperanza no será frustrada
a
.
19 Hijo mío, presta atención y sé sabio, y mi reflexión dirija tu corazón.
20 No te embriagues con vino, ni seas glotón,
a
21 porque el que se embriaga con vino y es glotón, irá en decadencia, y el dormilón
2
vestirá harapos 
a
.
22 Pon atención a tu padre que te engendró y no desprecies la vejez de tu madre.
23 Adquiere la verdad y no vendas la sabiduría, ni la inteligencia, ni la disciplina.
24 El padre del justo se gozará y se regocijará en gran manera; engendrará un sabio y su
padre se gozará en él.
25 Tu padre y tu madre se gozarán en ti, y se regocijará en gran manera la que te dio a
luz.
26 Hijo mío, entrégame tu corazón, y tus ojos observen mis caminos,
27 porque fosa profunda es la mujer ramera y pozo de angustia la mujer extraña,
28 que súbitamente destruye y gran cantidad de hombres incrementan su iniquidad.
29 ¿Para quién es el ay? ¿Para quién es el problema? ¿Para quién es la disputa? ¿Para
quién son los males? ¿Para quién son las heridas sin razón? ¿Y para quién son los ojos
amoratados?
1252

30 Sólo para aquellos que permanecen en el vino y para los que buscan dónde está el
banquete. No te embriagues con vino, sino habla con los hombres justos y camina y
conversa con ellos.
31 No pongas tus ojos en el vino cuando rojea en la copa, más bien reflexiona en la
justicia;
32 porque el resultado del vino es semejante a la mordedura de una serpiente y a la de un
basilisco volador.
33 Tus ojos verán cosa extraña, y entonces tu corazón hablará perversidades.
34 Serás semejante al que yace en lo profundo del mar, o como un marinero en medio de
una violenta tempestad;
35 y dirás: “Me golpearon, pero no sentí; hicieron mofa de mí, pero no me di cuenta.
Cuando me levante iré a buscarlo”.
1253

24
No envidies a los hombres malvados, ni anheles estar con ellos,
a
2 porque su corazón trama maldad, y sus labios profieren iniquidad.
3 La casa se edifica con sabiduría, y toda ella con inteligencia es afirmada.
4 Con conocimiento se llenan los depósitos de toda riqueza, honra y cosa agradable.
5 Mejor es el hombre sabio que el poderoso, y el hombre con conocimiento que el
hombre fuerte.
6 La guerra se hace por la provocación, pero la liberación está en la multitud del consejo.
7 La sabiduría es desechada por el insensato, porque no abre su boca en la entrada.
8 Al que trama cometer maldad, se le llama inicuo.
9 La maquinación del insensato es pecado, y abominación del hombre es la maldad.
10 La maldad guiará a los inicuos en el día de la tribulación.
11 Libra a aquellos que son conducidos a la muerte, y no te refrenes de rescatar a los que
son capturados para ser muertos;
12 y si dices: “Lo ignoraba”, entiende que Dios es quien escudriña el pensamiento del
corazón; el que guarda tu vida lo sabe, y retribuye al hombre conforme a sus obras
a
.
13 Come miel, hijo mío, pues es saludable; sea dulce el panal a tu paladar.
14 Así también encontrarás sabiduría para ti; y tendrás un final, y tu esperanza no será
cortada.
15 No maquines iniquidad contra la morada del justo, ni saquees su morada,
16 porque siete veces caerá el justo, pero se volverá a levantar 
a
; pero los impíos serán
derribados por la maldad.
17 No te goces cuando caiga tu adversario, y cuando sea derribado no se regocije tu
corazón,
18 no sea que Yahweh lo vea y sea desagradable a su vista, y retire su ira de él.
19 No tengas envidia de los malvados ni tengas rivalidad con los inicuos,
20 porque para los malos no habrá fruto, y la lámpara de los inicuos se apagará
a
.
21 Hijo mío, teme a Yahweh. Aconseja, pero sin mezclarte con los insensatos,
22 porque súbitamente vendrá su quebranto, y el fin de sus años, ¿quién lo sabrá?
23 Esto digo yo a los sabios: No es bueno mostrar parcialidad en el juicio,
a
24 ni decir al inicuo: “Tú eres justo”. Los pueblos lo maldecirán, las naciones lo
denigrarán,
25 los que lo reprendan se gozarán, y les sobrevendrá gran bendición,
26 y los labios de los que reprendan serán besados.
27 Dispón afuera tus obras; prepáralas en tu campo, y luego construye tu casa.
28 No testifiques falsamente contra tu prójimo ni lo difames con tus labios,
29 ni digas: “Le haré como él me hizo; le retribuiré según sus acciones”.
30 Pasé por el campo del hombre perezoso y por un lado del viñedo del hombre carente
de sensatez;
31 y subí, y por todos lados se había llenado de cardos y los topos habían cubierto su
superficie, y su cerco de piedras estaba derribado;
32 y observé esto, reflexioné en ello y recibí instrucción:
1254

33 Un poco de dormitar, un poco de dormir y un poco de cruzar tus manos,
34 y te sobrevendrá la pobreza, y te alcanzará la necesidad como mensajero veloz.
1255

25
Proverbios profundos de Salomón
Éstos también son proverbios profundos de Salomón que fueron escritos por los
amigos de Ezequías, rey de Judá.
2 Gloria de Dios es ocultar un asunto, pero honra para el rey es indagar respecto al
asunto.
3 La altura de los cielos, la profundidad de la tierra y el corazón del rey son
inescrutables.
4 Quita la escoria de la plata para obtener un utensilio limpio.
5 Sean dispersados los inicuos de la presencia del rey, y su trono se afirmará con justicia.
6 No te jactes delante del rey, ni te coloques en el lugar de personas importantes,
7 porque es mejor que se te diga: “Sube acá”, a que seas humillado frente al príncipe
a
.
Lo que han visto tus ojos eso di.
8 No entres en litigios precipitadamente, no sea que al final, cuando hayas entrado en
litigio, tu amigo te lo eche en cara.
9 Discute el caso con tu prójimo y no des a conocer el secreto a otro,
10 para que el que te escuche no te lo eche en cara y muchos hagan mofa de ti.
11 Manzana de oro en engaste de plata es el que habla la Palabra.
a
12 Como zarcillo de oro y sardónice precioso, tal es la reprensión de los sabios para el
oído que presta atención.
13 Como cuando desciende la nieve en el tiempo de la siega mitigando el calor, así es el
mensajero fiel a los que lo envían, y da refrigerio al alma de sus amos.
14 Como cuando hay nubes y viento pero sin lluvia, así es el hombre que hace alarde
con juramentos falsos.
15 Con paciencia se apacigua al príncipe, y la lengua blanda quebranta los huesos.
16 Cuando hayas encontrado miel no te apresures a comerla, para que al saciarte, no la
vomites.
17 No visite tu pie con frecuencia la casa de tu amigo, no sea que se fastidie de ti y te
deteste.
18 Semejante al hierro, la espada y la flecha afilada, así es el hombre que da un falso
testimonio contra su prójimo.
19 Semejante al diente malo y al pie tembloroso, así es la confianza del falso en el
tiempo de angustia.
20 Como el que arrebata el manto a su prójimo en tiempo de frío, como el que pone
arena sobre la cuerda y causa dolor al corazón quebrantado, como la polilla a la ropa y
como gusano a la madera, así daña la tristeza al corazón del hombre.
21 Si tu enemigo tiene hambre dale de comer, y si tiene sed dale de beber,
a
22 pues al hacerlo pondrás sobre su cabeza carbones encendidos por fuego, y Yahweh te
recompensará.
23 Como el viento del norte que está cargado de lluvia, así son las malas caras y la
lengua detractora.
1256

24 Es mejor vivir en un rincón de la azotea, que habitar con esposa rencillosa en casa de
contiendas.
a
25 Cual agua fría al alma sedienta, así son las buenas noticias que provienen de una tierra
distante.
26 Como el hombre que bloquea un manantial y contamina una corriente de aguas, así es
el justo cuando cae delante del inicuo.
27 El comer miel en exceso no es bueno, tampoco el procurar palabras de elogio.
a
28 Semejante a una ciudad derribada y sin muro, así es el hombre que carece de
paciencia.
1257

26
Como nevada en el verano y como lluvia en la cosecha, así no es conveniente la honra
para el insensato.
2 Cual gorriones y como ave que vuela por el viento, así vaga la maldición sin causa.
3 Así como el látigo es para el caballo y la vara para el asno, de igual modo la vara es
para el insensato.
4 No respondas al insensato de acuerdo a su insensatez, para que no llegues a ser tú
también semejante a él,
5 sino habla con el insensato de acuerdo a tu sabiduría, para que no se considere sabio a
sí mismo.
6 El que envía un mensaje a través de un insensato, bebe iniquidad debajo de sus pies.
7 Como tratar de hacer andar a un cojo es el tratar de recibir un precepto de la boca del
insensato.
8 Semejante a la piedra que se queda en la honda, así es el que da honra al insensato.
9 Como espinas que brotan de la mano de un borracho, así lo hace la insensatez de la
boca del insensato.
10 Es mucho el sufrimiento en la carne del insensato, y el borracho piensa que puede
cruzar el mar.
11 Como perro que vuelve a su vómito, así es el insensato que se obstina en su
insensatez.
a
12 Si ves a un hombre que es sabio en su propia opinión, mejor es el insensato que él.
13 Dice el perezoso cuando se le encomienda algo: “Hay un león en el camino; hay un
león en medio de las calles”.
a
14 Como una puerta que gira sobre sus goznes, así el perezoso da vueltas en su cama.
15 El perezoso que mete sus manos en el plato, se fatigará de llevarlas a su boca.
16 El perezoso es más sabio en su propia opinión que siete inclinados al discernimiento.
17 El que se involucra en pleito ajeno es como el que toma a un perro por las orejas.
18 Tal como los jactanciosos lanzan palabras semejantes a agudas flechas mortales,
19 así es el hombre que defrauda a su compañero, que cuando es sorprendido dice:
“Estaba bromeando”.
20 Sin leña se apaga el fuego, y donde no hay persona conflictiva cesa la contienda.
21 La parrilla es para las brasas, los leños para el fuego, y el hombre rencilloso para
encender contiendas.
22 Las palabras del rencilloso provocan conflictos, y penetran hasta las partes más
profundas del corazón.
a
23 Como escorias de plata que revisten a un vaso de barro, así son los labios que incitan
y el corazón malvado.
24 Por sus labios se evidencia el que odia, y en su interior oculta el engaño;
25 aun si su hablar es dulce, no le creas, pues siete maldades tiene dentro de sí.
26 Al que oculta el odio en su corazón, su maldad será evidenciada en la congregación.
27 El que cave una fosa caerá en ella, y el que haga rodar una piedra, sobre sí mismo se
volverá.
28 La lengua engañadora aborrece la verdad, y la boca contenciosa suscita altercados.
1258

27
No hagas alarde sobre el día de mañana, porque ignoras qué acontecerá.
a
2 Que te alabe el extraño y no tu propia boca; otro y no tus propios labios.
3 Pesada es la piedra, también la arena pesa; no obstante, la ira del insensato es más
pesada que ambas.
4 Impetuosa es la furia y violenta la ira, pero ¿quién podrá mantenerse de pie ante los
celos?
5 Mejor es reprensión evidente
a
 que amistad encubierta.
6 Son mejores las heridas del amigo que los besos del enemigo.
7 Una persona saciada pisotea los panales de miel, pero a una persona hambrienta aun lo
amargo le es dulce.
8 Como gorrión que se marcha de su nido, así es el hombre que se muda de su lugar.
9 Como el ungüento y el perfume dan alegría al corazón, así es el que alegra a su amigo
con el consejo de su alma.
10 No te apartes de tu amigo ni del amigo de tu padre, ni entres a la casa de tu hermano
en el día de tu quebranto. Es mejor un vecino cercano que un hermano lejano.
11 Hijo mío, sé sabio, y regocija mi corazón; quita de mí la ignominia de los que me
escarnecen.
12 El prudente ve el mal y se esconde, pero los ingenuos siguen de frente y sufren el
daño.
a
13 Que se le quite la ropa al que sale fiador por un extraño, porque por razón de un
extraño es su compromiso.
14 El que con lisonjas bendice en alta voz a su amigo, no es diferente de aquel que lo
maldice.
15 Como gotera continua en un día de lluvia fuerte, así es la mujer rencillosa.
a
16 Violento es el viento del norte; y se le llama viento derecho.
17 El hierro con hierro se aguza; así el hombre aguza el semblante de su amigo.
18 El que cuida de su higuera comerá de su fruto, y el que atiende a su amo será
honrado.
19 Así como los rostros no se parecen unos a otros, del mismo modo los corazones no se
asemejan unos a otros.
20 El Seol y el lugar de destrucción
a
 nunca se sacian; así también nunca se sacian los
ojos de los hombres
b
.
21 El crisol prueba la plata, la hornaza el oro, y al hombre la boca de los que lo alaban.
El corazón de los inicuos pretende el mal, pero el corazón de los justos procura el
conocimiento.
22 Aunque golpees al insensato en medio de la asamblea, nada ganarás para él y tampoco
quitarás su necedad.
23 Cuando apacientes, considera el aspecto de tus ovejas y ten cuidado de tu rebaño,
24 porque las posesiones no son para siempre y tampoco continuarán de generación en
generación.
25 La grama brota y se ve el retoño, y la hierba se recoge de los montes.
1259

26 Los corderos son para vestirte y los cabritos para que comas;
27 y la leche de las cabras para alimentarte y para la provisión de tu casa.
1260

28
Los inicuos huyen aunque no haya quien los persiga
a
, pero los justos estarán confiados
como un león.
2 A causa de la iniquidad de la tierra, son muchos sus gobernantes, pero los hombres
justos que conocen la justicia permanecerán.
3 El hombre pobre que oprime al pobre, es semejante a una lluvia torrencial en la que no
hay provecho.
4 Los que dejan la ley, se jactan en la iniquidad, pero los que guardan la ley se fortalecen
a sí mismos.
5 Los hombres malvados no comprenden la justicia, pero los que buscan a Yahweh
conocen todas las cosas buenas.
6 El pobre camina en integridad, pero el rico pervierte sus senderos.
7 El que guarda la ley es un hijo prudente, pero el que hace cosas vanas deshonra a su
padre.
8 El que multiplica su riqueza mediante el interés y la usura
a
, la dejará al que tiene
compasión de los pobres.
9 El que cierra sus oídos para no atender la ley, aun su oración será abominación.
10 El que extravía al íntegro por el sendero de la maldad, caerá en la fosa, pero los
íntegros heredarán el bien.
11 El hombre rico es sabio en su propia opinión, pero el pobre que es entendido lo
reprende.
12 En la multitud de los justos se multiplica la honra, pero disminuye cuando se levantan
los inicuos.
13 El hombre que encubre su iniquidad no prosperará, pero el que confiesa sus pecados
y se aparta de ellos, Dios tendrá de él misericordia.
a
14 Dichoso el hombre que es siempre reverente, pero el que endurece su corazón caerá
en el mal.
15 Semejante a un león rugiente y a un oso que gruñe, así es el gobernante inicuo sobre
el pueblo empobrecido.
16 El gobernante insensato multiplica sus opresiones, pero el que aborrece el engaño
prolongará sus días.
17 El hombre culpable por la sangre de alguno, huirá hasta de los recaudadores, y no lo
apoyarán.
18 El de conducta irreprensible será salvo, pero el que pervierte sus senderos caerá en el
hoyo.
19 El que labra la tierra se saciará de pan, pero el que corre tras lo vano se llenará de
pobreza.
20 El hombre fiel multiplica sus bendiciones, pero el malvado no será declarado limpio a
causa de su iniquidad.
21 El hombre que hace acepción de personas no es bueno, pues por un trozo de pan
entregará al hombre.
a
1261

22 El que se enriquece apresuradamente es un hombre codicioso
3
 e ignora que le
sobrevendrá escasez.
23 El que reprende al hombre
a
, hallará más amigos que el que causa división con su
lengua.
24 El que hurta a su padre o a su madre y dice: “Estoy sin pecados”, compañero es del
hombre inicuo.
25 El hombre avaro suscita contienda, pero el que pone su confianza en Yahweh se
enriquecerá.
26 El que pone su confianza en su corazón es un insensato, pero el que camina en
integridad será librado.
27 Al que dé al necesitado nada le faltará; pero al que voltee su vista del necesitado, se le
multiplicará su maldición.
28 Cuando los inicuos se levantan se ocultan los hombres, pero cuando perecen, los
justos se multiplican.
1262

29
El hombre que es reacio a la reprensión y endurece su cerviz, súbitamente será
quebrantado y no habrá remedio para él.
2 Cuando aumentan los justos el pueblo se multiplica, pero cuando gobiernan los inicuos
el pueblo gime.
3 El hombre que ama la sabiduría alegrará a su padre, pero el que anda con prostitutas
derrochará sus bienes.
4 El rey da estabilidad al país por medio de la justicia, pero el hombre inicuo le provoca
escasez.
5 El hombre que tiene duda de su prójimo, tiende una red a sus pasos.
6 El hombre malo será atrapado en su iniquidad, pero el justo cantará y se gozará,
7 porque el justo comprende la causa de los pobres, pero el inicuo no percibe el
conocimiento.
8 Los escarnecedores prenden fuego a las ciudades fortificadas, pero los prudentes
apartan la ira.
9 Cuando el hombre sabio entra en controversia con un hombre insensato, se enoja o se
ríe, pero no se encoleriza.
10 Los hombres sanguinarios detestan al inocente, pero los rectos lo aman.
11 El insensato da rienda suelta a su ira, pero el sabio reflexiona en su mente.
12 Si el gobernante presta atención a la palabra de mentira, todos sus súbditos se
volverán inicuos.
13 El menesteroso y el opresor tienen algo en común: Yahweh da luz a los ojos de
ambos.
14 El rey que juzga rectamente dará estabilidad a su trono con justicia.
15 La vara y la corrección imparten sabiduría, pero el niño sin disciplina afrenta a su
madre.
16 Cuando se multiplican los inicuos se incrementa la iniquidad, pero los justos se
alegrarán en su caída.
17 Corrige a tu hijo y te dará descanso, y causará regocijo a tu alma.
18 Cuando se multiplican los inicuos, el pueblo se arruina, pero el que guarda la ley será
dichoso.
19 El siervo no se corrige con palabras, porque sabe que no será azotado.
20 Si miras a un hombre precipitado en su hablar, date cuenta de que un insensato es
mejor que él.
21 El que se autocomplace desde su infancia, se convertirá en siervo, y en su final
gemirá.
22 El hombre iracundo provoca pleitos, y el hombre irascible abunda en la iniquidad.
23 La altivez del hombre lo humillará, pero su humildad le añadirá honra.
a
24 El cómplice de un ladrón a sí mismo se aborrece, y aunque hagas convenio con él,
ratificado con juramentos, no confesará.
25 La iniquidad del hombre le pondrá una piedra de tropiezo, pero el que confía en
Yahweh estará seguro.
1263

26 Muchos buscan el favor del gobernante, pero de Yahweh procede la justicia del
hombre.
27 El hombre inicuo es abominación para el justo, y la senda recta es abominación para
los inicuos.
1264

30
Las palabras de Agur, hijo de Jaqué, quien recibió profecía y prevaleció, y dijo a Itiel:
2 Puesto que mi entendimiento es escaso y carezco de la inteligencia de los
hombres,
3 no he conocido la sabiduría, ni el conocimiento de los santos he aprendido,
4 dime: ¿Quién ascendió al Cielo y descendió
a
? ¿Quién tomó el viento en sus palmas?
¿Quién ató las aguas con un velo? ¿Quién estableció todos los extremos de la tierra?
¿Cuál es su Nombre y cuál el Nombre de su Hijo, si tú sabes?
5 Todas las palabras de Dios son puras
a
 y son ayuda para los que ponen su confianza en
Él.
6 No añadas a sus palabras
a
 para que no te reprenda ni seas encontrado mentiroso.
7 Dos cosas he pedido de ti; no me las niegues antes de morir:
8 Aparta de mí la vanidad y el hablar mentiroso, y no me des pobreza ni riqueza
a
.
Concédeme lo suficiente para vivir 
b
,
9 no sea que me sacie y diga mintiendo: “¿Quién es Yahweh?”; o no sea que me
empobrezca y hurte, y perjure en el Nombre de mi Dios.
10 No entregues al siervo a sus señores, para que no te maldiga y seas encontrado
culpable.
11 Hay generación que agravia a sus padres y a su madre no bendice;
12 generación que es limpia en su propia opinión, pero que no ha sido lavada de su
inmundicia;
13 generación cuyos ojos son arrogantes, y cuyos párpados son altivos;
14 generación cuyos dientes son espadas y sus muelas cuchillos, para devorar a los
necesitados de la tierra y a los menesterosos de entre los hombres.
15 La sanguijuela tiene tres hijas amadas; tres que nunca se satisfacen, y una cuarta que
nunca dice: “¡Es suficiente!”
16 El Seol, la de matriz estéril, la tierra que no se sacia de agua y el fuego que nunca
dice: “¡Es suficiente!”
17 Al ojo que se burla de su padre y menosprecia la vejez de su madre, lo sacarán los
cuervos del valle y lo devorarán los aguiluchos.
18 Tres cosas están encubiertas para mí, y aun la cuarta ignoro:
19 la senda del águila en el cielo, el rastro de la serpiente sobre la peña, el curso de una
nave en medio del mar, y el camino del hombre en su juventud.
20 El modo de proceder de la mujer adúltera es así: come, limpia su boca y dice: “No he
hecho nada”.
21 A causa de tres cosas tiembla la tierra y por cuatro no puede permanecer:
22 por el siervo cuando reina, por el insensato cuando se sacia de pan,
23 a causa de la aborrecida que tiene marido, y por la sierva que echa fuera a su ama.
24 Hay cuatro cosas pequeñas en la tierra y tienen más sabiduría que los sabios:
25 las hormigas, que carecen de fuerza pero desde el verano preparan su pan;
26 los conejos, que carecen de fuerza, pero construyen sus madrigueras en las rocas;
27 las langostas, que carecen de rey, pero se reúnen todas a una,
1265

28 y la lagartija, que se adhiere con sus manos y mora en los palacios de los reyes.
29 Tres cosas hay rectas en su caminar y la cuarta camina mejor:
30 el cachorro de león que es fuerte, más que todos los animales, y que no tiene miedo ni
vuelve atrás ante ninguna bestia;
31 el gallo, que se pasea erguido entre las gallinas; el macho cabrío, que va al frente del
rebaño, y el rey que habla entre la gente.
32 No codicies para que no te reprochen, ni lleves engañosamente la mano a tu boca.
33 De la grasa de la leche sale la mantequilla, y si trituras el grano de trigo con tu mano
saldrá sangre; del mismo modo, de la controversia surgirá el conflicto.
1266

31
Palabras de Muel, rey profeta
Palabras de Muel, rey profeta, a quien instruyó su madre, diciéndole:
2 ¡Oh hijo mío! ¡Oh hijo de mi vientre! ¡Oh hijo de mis votos!
3 No entregues a las mujeres tu vigor
a
, ni tus caminos a las viandas de los reyes.
4 Ten cuidado de los reyes, oh Muel, de los reyes que beben vino y de los gobernantes
que beben licor,
5 no sea que habiendo bebido, te olvides del Dador de la ley y perviertas el derecho de
todos los necesitados.
6 Que se les dé licor a los que están tristes, y vino a los de alma amargada,
a
7 para que bebiendo se olviden de sus penas y no se acuerden más de sus tristezas.
8 Abre tu boca con palabra recta, y juzga a todos los hijos de los inicuos.
9 Abre tu boca con juicio justo, y defiende a los menesterosos y a los necesitados.
La esposa diligente
10 Esposa diligente, ¿quién la hallará?
a
 Porque su valor supera al de las piedras
preciosas,
b
 que son incomparables.
11 El corazón de su esposo en ella está confiado, y nunca carece de provisión.
12 Todos los días de su vida le ha hecho bienes y no males.
13 Busca lana y lino, y se deleita tejiendo con sus manos;
14 ella es como una nave mercante que trae su mercancía desde lejos.
15 Se levanta siendo todavía de noche; da de comer a su familia y trabajo a sus criadas.
16 Evalúa un campo y lo adquiere; con sus ganancias planta un viñedo;
17 ciñe su cintura con firmeza y esfuerza sus brazos.
18 Comprueba que le va bien en su negocio; su lámpara no se apaga en toda la noche;
19 extiende sus brazos con diligencia, y pone sus manos en el carrete;
20 tiende sus manos a los pobres y extiende sus brazos a los necesitados.
21 Su familia no teme en caso de una nevada, porque todos ellos están vestidos de ropa
escarlata.
22 Hace tapetes para sí, y vestidos de lino fino blanco y de púrpura.
23 Su marido es reconocido en las ciudades, al sentarse entre los ancianos del país.
24 Confecciona ropa de lino y la vende; suple de cinturones a los mercaderes.
25 Fuerza y honra son su vestidura
a
 y ve con optimismo el porvenir.
26 Habla con sabiduría y hay preceptos compasivos en su lengua;
27 la marcha de su casa es evidente y no come su pan ociosamente.
28 Se levantan sus hijos y la bendicen; también su marido la elogia, diciendo:
29 “Muchas de sus hijas han adquirido riqueza, pero tú las superas a todas ellas”.
30 Engañosa es la gracia y vana la belleza
a
, pero la mujer que teme a Yahweh será
elogiada.
31 Denle del fruto de sus manos y que sus obras la alaben en la puerta.
1
 1:7  Aram., dijelta,  que  se  puede  traducir  miedo,  terror,  pavor;  asombro,  temor  reverencial,  reverencia;
adoración, rendir culto.  Así  en  Job  28:28;  Sal.  111:10;  Pr.  2:5;  9:10.  El  temor  de  Yahweh  va  más  allá  de  la
reverencia o respeto. Exalta diversos aspectos de la Deidad que conducen a una vida de obediencia, como su
1267

excelsa y perfecta santidad y justicia, su eterno poder, y su conocimiento y sabiduría ilimitados. Es importante
entender  que  la  ira  del  Señor  satisfecha  en  el  sacrificio  expiatorio  de  Jesús,  libera  al  nacido  de  nuevo  de  la
condenación, a la vez que eleva su responsabilidad ante el Dios santo. Ver estudio “El Temor de Yahweh” al final
de esta obra..
2
 23:21 Lit., el que duerme.
3
 28:22 Lit., de maldad en sus ojos.
1:1 
a
 1º R. 4:32; Pr. 25:1; Ec. 1:1 1:2 
a
 Pr. 15:32 1:7 
a
 Job 28:28; Sal. 111:10; Pr. 9:10 1:16 
a
 Pr. 6:17; Is. 59:7,
8; Ro. 3:15 1:20 
a
 Pr. 8:1-3; 9:1-3 1:22 
a
 Pr. 1:4, 32; 8:5; 9:4 
b
 Sal. 1:2 
c
 Pr. 1:29; 5:12-14
1:28 
a
 Is. 1:15; Jer. 11:11; 14:12; Ez. 8:18; Stg. 4:3 2:1 
a
 Pr. 3:1; 4:10 2:4 
a
 Pr. 3:14, 15; Mt. 13:44 2:5 
a
 Pr. 1:7
2:8 
a
 1º S. 2:9; Sal. 66:9 2:16 
a
 Pr. 5:3; 6:24; 7:5; Ec. 7:26 2:21 
a
 Sal. 37:9, 29 2:22 
a
 Dt. 28:63; Sal. 37:38; Pr.
10:30
3:3 
a
 Pr. 7:3; Jer. 31:33; Ez. 11:19, 20; 2ª Co. 3:3 3:4 
a
 1º S. 2:26; Lc. 2:52 3:5 
a
 Sal. 37:3, 5; Pr. 22:19; Jer.
9:23, 24 3:7 
a
 Job 28:28; Pr. 8:13; Ro. 11:25; 12:16, 21 3:8 
a
 Pr. 4:22 3:9 
a
 Éx. 23:19; Dt. 26:2; Mal. 3:10 3:12 
a
Pr. 19:18; 23:13, 14; He. 12:6, 7; Ap. 3:19 3:19 
a
 Gn. 1:1, 2 3:24 
a
 Job 11:18, 19; Sal. 3:5; Pr. 1:33 3:28 
a
 Hch.
20:35; Gá. 6:10 3:32 
a
 Jn. 17:3, 21, 23; 1ª Co. 1:9; 1ª Jn. 1:3
4:18 
a
 Is. 26:7; Dn. 12:3; Mt. 5:14; Fil. 2:15 4:27 
a
 Dt. 5:32; 28:14 5:4 
a
 Ec. 7:26
5:15 
a
 Pr. 5:18; Cnt. 4:12, 15 5:18 
a
 Cnt. 4:12; Ec. 9:9; Mal. 2:14 5:22 
a
 Sal. 7:14-16; 9:15, 16; Pr. 1:31, 32 6:1
a
 Pr. 17:18; 22:26; 27:13 6:6 
a
 Pr. 30:24, 25 6:9 
a
 Pr. 20:4; 26:13-16 6:10 
a
 Pr. 24:33, 34
6:17 
a
 Sal. 18:27; Pr. 21:4; 30:13 
b
 Sal. 31:18; Pr. 12:22 
c
 Dt. 19:10; Pr. 28:17; Is. 1:15; 59:7 6:25 
a
 Mt. 5:28 
b
2º R. 9:30; Jer. 4:30; Ez. 6:25; 23:40 6:26 
a
 Nm. 31:14-16 6:29 
a
 Ez. 18:6; 33:26 7:2 
a
 Pr. 4:4
8:22 
a
 Job 28:12-28; Sal. 104:24; Pr. 3:19 9:8 
a
 Sal. 141:5; Pr. 10:8; 15:12
9:18 
a
 Pr. 7:27 10:1 
a
 Pr. 15:20; 17:25; 29:3, 15 10:12 
a
 Pr. 16:28
10:22 
a
 Gn. 24:35; 26:12; Dt. 8:18 11:1 
a
 Lv. 19:35, 36; Dt. 25:13-16; Pr. 16:11; 20:10, 23; Mi. 6:11
11:20 
a
 1º Cr. 29:17; Sal. 41:11; 119:1 11:24 
a
 Pr. 22:9; 2ª Co. 9:6; Gá. 6:9 11:28 
a
 Sal. 49:6; Mr. 10:25; 1ª Ti.
6:17 
b
 Sal. 1:3; 92:12; Jer. 17:8 11:31 
a
 1ª P. 4:18 12:4 
a
 Pr. 31:11; 1ª P. 3:5-7 
b
 1º R. 16:31; 21:25 12:10 
a
 Dt.
25:4
12:14 
a
 Sal. 62:12; Pr. 24:12; Mt. 16:27 12:28 
a
 Dt. 30:15, 16; 32:46, 47; Jer. 21:8 13:7 
a
 Pr. 11:24; 2ª Co. 6:10
13:9 
a
 Pr. 24:20
13:24 
a
 Pr. 19:18; 23:13, 14; He. 12:5-11 14:1 
a
 Rt. 4:11; Pr. 31:10-27 14:12 
a
 Pr. 16:25; Ro. 6:21
14:16 
a
 Pr. 27:12 14:30 
a
 Pr. 16:32 15:1 
a
 1º S. 25:24-35; Pr. 25:15 
b
 Jue. 8:1-3; 1º S. 25:10-13; Pr. 15:18
15:13 
a
 Pr. 17:22 15:16 
a
 Pr. 10:22; 16:8; 30:8 5:17 
a
 Pr. 17:1 16:2 
a
 Pr. 16:9; 21:2
16:4 
a
 Ro. 9:22; Jud. 4 16:8 
a
 Pr. 10:22; 15:16; 30:8 16:9 
a
 Pr. 16:2,3 16:20 
a
 Sal. 34:8; 40:4; 64:10; 84:12 16:24
a
 Pr. 4:22; 12:18 16:32 
a
 Pr. 14:30; Gá. 5:23; 2ª P. 1:6
17:9 
a
 Stg. 5:20; 1ª P. 4:8 17:17 
a
 Rt. 1:16, 17; Pr. 18:24 17:22 
a
 Pr. 15:13
18:10 
a
 2º S. 22:2, 3; Sal. 18:2; 61:3; 144:2 18:21 
a
 Mt. 12:37; Ro. 10:10 
b
 Pr. 13:2, 3; 18:20 18:22 
a
 Gn. 2:18,
22; Pr. 19:14; 31:10-31 18:24 
a
 Rt. 1:16, 17; Pr. 17:17
19:11 
a
 Mt. 5:44; Ef. 4:32; Col. 3:13 19:14 
a
 Gn. 2:18, 22; Pr. 15:13 19:18 
a
 Ef. 6:4; Col. 3:21 20:9 
a
 Ec. 7:20;
1ª Jn. 1:8 20:13 
a
 Pr. 23:21
20:20 
a
 Éx. 21:17; Lv. 20:9; Mt. 15:4 20:22 
a
 Ro. 12:17-21; 1ª Ts. 5:15; 1ª P. 3:9 21:1 
a
 Esd. 6:22; Dn. 2:21;
4:17; Jn. 19:11; Ro. 13:1; 1ª P. 2:13, 14 21:2 
a
Pr. 16:2, 9 21:3 
a
 1º S. 15:22 21:9 
a
Pr. 21:19; 25:24; 27:15 21:13 
a
Mt. 5:7; 18:32-35; Lc. 6:38; Stg. 2:13
21:19 
a
 Pr. 21:9; 25:24 21:31 
a
 Is. 31:1; Jer. 3:23 22:1 
a
 Ec. 7:1 22:6 
a
 Dt. 11:18, 19; Ef. 6:4 22:13 
a
 Pr. 26:13
22:29 
a
 Gn. 39:3-6, 21, 23 
b
 Gn. 41:14, 37-46 23:13 
a
 Pr. 13:24; 19:18 23:18 
a
 Pr. 24:14 23:20 
a
 Pr. 23:30; Is.
5:22; Lc. 21:34; Ro. 13:13 23:21 
a
 Pr. 20:13
24:1 
a
 Sal. 73:2-9; Pr. 3:31; 24:19 24:12 
a
 Sal. 62:12; Pr. 12:14; Mt. 16:27; Ro. 2:6
1268

24:16 
a
 Sal. 37:24; Mi. 7:8 24:20 
a
 Pr. 13:9 24:23 
a
 Pr. 18:5; 28:21 25:7 
a
 Lc. 14:7-11 25:11 
a
 Is. 52:7; 1ª Ts.
5:12, 13; 1ª Ti. 5:17
25:21 
a
 Éx. 23:4, 5; 2º R. 6:22, 23; Mt. 5:44; Ro. 12:20 25:24 
a
 Pr. 21:9, 19 25:27 
a
 Pr. 27:21 26:11 
a
 2ª P. 2:22
26:13 
a
 Pr. 22:13
26:22 
a
 Stg. 3:5 27:1 
a
 Lc. 12:18-20; Stg. 4:13 27:5 
a
 Pr. 28:23; Gá. 2:11-14 27:12 
a
 Pr. 14:16 27:15 
a
 Pr. 21:9,
19; 25:24
27:20 
a
 Pr. 15:11 
b
 Job 31:1; Ec. 1:8; 4:8; 2ª P. 2:14 28:1 
a
 Lv. 26:17, 36 28:8 
a
 Éx. 22:25; Lv. 25:36 28:13 
a
Sal. 32:5; He. 9:14; 1ª Jn. 1:9
28:21 
a
 Dt. 10:17; Hch. 10:34, 35; Stg. 2:1, 9 28:23 
a
 Pr. 27:5; Gá. 2:11-14
29:23 
a
 2º S. 22:28; Mt. 23:12; Lc. 14:11; Stg. 1:9, 10 30:4 
a
 Sal. 68:18; Jn. 3:13; Ef. 4:8-10 30:5 
a
 Sal. 12:6;
19:8 30:6 
a
 Dt. 4:2; 12:32; Ap. 22:18, 19 30:8 
a
 Pr. 11:28; 1ª Ti. 6:17 
b
 Mt. 6:11; Fil. 4:12; 1ª Ti. 6:8
31:3 
a
 1º R. 11:3; Pr. 5:8-10 31:6 
a
 Sal. 104:15 31:10 
a
 Gn. 2:18, 22; Pr. 18:22; 19:14; 1ª Co. 7:4, 5; 1ª Ti. 2:9-
15; 1ª P. 3:1-6 
b
 Job 28:18; Pr. 8:11; 1ª Ti. 2:9
31:25 1ªTi. 2:9-15; 1ª P. 3:1-6 31:30 
a
 Is. 3:18-24; 1ª Ti. 2:9, 10; 1ª P. 3:3, 4
1269

LIBRO DE
ECLESIASTÉS
Aram., Ketava d’Kujlat, que  se  traduce Libro  del  Predicador. Heb., Kohelet, y  Gr.,
Ekklesiastés, que  se  pueden  traducir el  que  se  sienta  en  una  asamblea  a  hablar,
asambleísta, congregacionista, compilador. La evidencia interna mencionada en el libro,
da  pie  para  atribuir  la  autoría  de  éste  al  rey  Salomón  (Ec.  1:1,  16;  2:8).  Su  fecha  de
redacción se sitúa en el siglo X a. C. El libro aborda un tipo de sabiduría filosófica más
que  didáctica.  El  vocablo  dominante  en  Eclesiastés  es  “vanidad”  o  “vano”,  y  hace
referencia  a  lo  pasajero  de  la  vida  y  sus  logros,  y  nos  enfatiza  nuestra  condición  de
peregrinos  en  esta  tierra.  La  posesión  de  bienes  o  los  proyectos  personales  son  algo
temporal,  y  no  trasciende  a  la  eternidad,  ni  tienen  valor  eterno  alguno.  Analiza
audazmente diversos aspectos de la vida humana en la tierra, y su alcance eterno final. El
esfuerzo,  el  trabajo,  la  riqueza,  el  tiempo,  el  placer,  la  diversión,  el  buen  nombre,  el
prestigio,  la  santidad,  la  vida,  la  muerte,  las  relaciones  interpersonales,  la  ciencia,  la
insensatez y la sabiduría son algunos de los temas tratados. Su búsqueda de comprensión
de  estas  cosas  ubica  al  predicador  en  áreas  como  el  templo,  el  campo,  la  ciudad,  el
viento,  el  mar,  el  bosque,  los  huertos,  la  música,  la  juventud,  la  vejez,  etc.  Y  su
conclusión es que “todo es vanidad”, y que lo único que tiene valor alguno es la relación
del hombre con su Creador. Termina aconsejando con una máxima para el ser humano:
Ten temor ante Yahweh, y guarda sus mandamientos.
1270

1
Búsqueda del sentido de la vida
Palabras del Predicador
a1
, hijo de David, rey de Jerusalén.
2 Vanidad de vanidades, dice el Predicador, vanidad de vanidades, todo es vano
a
.
3 ¿Qué provecho tiene el hombre de toda la dura labor con que se afana debajo del sol
a
?
4 Una generación va, una generación viene, pero la tierra siempre permanece.
5 El sol sale y el sol se pone, y vuelve al lugar de donde salió, para volver a salir de allí.
6 Sopla hacia el sur y gira hacia el norte; girando constantemente va el viento, y el viento
regresa a sus giros.
7 Hacia el mar fluyen todos los torrentes, pero el mar nunca se llena. Por el curso donde
los torrentes fluyeron, por allí volverán a fluir.
8 Todas las cosas son fatigosas; el hombre no se saciará de hablar ni los ojos se sacian de
ver, ni el oído se sacia de oír.
9 Lo que fue, eso será, y lo que se ha hecho eso se hará
a
; nada hay nuevo debajo del sol.
10 Cualquiera que hable, diciendo: “Mira, esto es nuevo”, ya existía desde las edades,
desde el principio.
11 De las primeras cosas no hay memoria ni tampoco de las que han de acontecer al
final; para ellas no hay memoria entre aquellos que vendrán después.
Lo vano del mucho saber
12 Yo, el Predicador, fui rey de Israel en Jerusalén.
13 Dediqué mi corazón a buscar y a investigar con sabiduría acerca de todo lo que ha
sido hecho debajo del sol. Penosa tarea es la que Yahweh ha asignado a los hombres
para que se ocupen en ella.
14 Toda la obra que se hace debajo del sol he observado, y he aquí que todo es vano y
ansiedad de espíritu
a
.
15 No puede ordenarse lo desordenado, y no puede contarse lo que falta.
16 Yo conversé con mi corazón, y dije: He aquí que he engrandecido y he aumentado la
sabiduría  más  que  todo  aquel  que  me  precedió  sobre  Jerusalén
a
;  mucha  sabiduría  y
conocimiento ha percibido mi corazón.
17 Dediqué mi corazón a conocer sabiduría, proverbios y entendimiento; entonces
comprendí que esto también es ansiedad de espíritu,
18 pues en la mucha sabiduría hay mucha irritación, y quien añade conocimiento, añade
dolor
a
.
1271

2
Lo vano del placer
Yo dije a mi corazón: “Ven, te probaré con la diversión
a
, y considera lo que es
bueno”. Pero he aquí que esto también era vano.
2 A la risa
a
 dije: ¿Qué placer hay en ti? Y a la diversión: ¿Qué has conseguido?
3  Propuse  en  mi  corazón  agasajar  mi  carne  con  vino
a
,  pero  mi  corazón  razonó
sabiamente y se aferró al entendimiento, para ver lo que es bueno que hagan los hombres
debajo del sol, los contados días de su vida.
4 Adquirí más siervos, me construí casas, planté para mí viñedos,
a
5 me hice jardines y huertos, y planté en ellos toda clase de árboles frutales;
6 construí para mí estanques de agua para regar un bosque donde crecieran árboles.
7 Adquirí siervos y siervas, y tuve muchos siervos nacidos en casa; tuve también mucho
ganado
a
 vacuno y ovino, más que todos los que me precedieron en Jerusalén.
8 Además acumulé plata y oro
a
 y las posesiones de reyes y ciudades; me proveí de
cantores y cantoras
b
, y de los placeres de los hombres; me hice de coperos y coperas
c
.
9 Me engrandecí y acumulé mucho más que todos los que me precedieron en Jerusalén;
también la sabiduría permaneció conmigo.
10 Nada de cuanto pidieron mis ojos les negué, ni privé a mi corazón de ninguna
diversión, porque mi corazón se regocijaba en todo mi trabajo. Ésta fue mi porción de
toda mi dura labor.
11 Luego contemplé toda la obra que mis manos realizaron y toda la dura labor con la
que me afané para llevarla a cabo, y he aquí que todo era vano y ansiedad de espíritu,
pues no hay provecho alguno debajo del sol.
Lo vano del afán humano
12 Después observé detenidamente a fin de considerar la sabiduría, la transgresión y la
insensatez, porque ¿qué es el hombre para que entre en pleito contra el rey? Mucho
menos con el que lo hizo.
13 Entonces noté que la sabiduría
a
 tiene mayor provecho que la insensatez, como tiene
mayor provecho la luz que la oscuridad.
14 El sabio tiene sus ojos en su cabeza, pero el insensato anda en tinieblas; y comprendí
que lo que sucede a uno, sucede a todos.
15 Entonces reflexioné
2
: Si como sucede al insensato a mí también me sucederá, ¿para
qué, pues, me he hecho más sabio? Entonces razoné
3
: También esto es vano.
16  Porque  el  insensato  habla  de  manera  superflua,  por  lo  cual  no  habrá  memoria
permanente para el sabio, así como tampoco para el insensato. Como los días que ya
vienen, luego todo se olvida. ¿Cómo, pues, morirá el sabio junto con el insensato?
17 Así pues, aborrecí la vida, porque me era fastidiosa la obra que se hace debajo del
sol, pues todo es vano y ansiedad de espíritu.
18 Así mismo, aborrecí toda mi dura labor con que me había afanado debajo del sol,
porque la dejaré al hombre que vendrá después de mí,
1272

19 ¿y quién sabe si él será sabio o insensato? No obstante, él tendrá dominio sobre todo
mi duro trabajo con el cual me he afanado conduciéndome sabiamente debajo del sol.
También esto es vano.
20 Por tanto, yo volví a abatir mi corazón, a causa de todo el duro trabajo con el cual
me había afanado debajo del sol.
21  Porque  sucede  que  hay  hombre  que  se  afana  con  sabiduría,  con  talento  y  con
diligencia; pero al hombre que no se ha afanado en ello, le toca su porción. También esto
es vano y un mal grande.
22 Porque, ¿qué recibe el hombre de toda su dura labor, y del deleite de su corazón por
el cual se afana debajo del sol?
23 Porque todos sus días su labor es pesar e indignación; ni aun de noche reposa su
corazón. También esto es vano.
24 No hay mejor cosa para el hombre sino comer y beber, y que demuestre para sí lo
bueno de su trabajo
a
. Y vi que también esto procede de la mano de Yahweh.
25 Pues, ¿quién comerá y quién beberá separado de Él?
26 Porque al hombre que es agradable delante de Él, le concede sabiduría, conocimiento
y gozo. Pero a los pecadores les ha asignado la tarea de acumular y recoger para darlo al
que es agradable delante de Yahweh. También esto es vano y ansiedad de espíritu.
1273

3
Todo tiene su tiempo
Hay un tiempo para todo; un tiempo para todo asunto debajo del sol.
2 Tiempo de nacer, y tiempo de morir
a
; tiempo de plantar, y tiempo de arrancar lo
plantado;
3 tiempo de matar, y tiempo de dar vida; tiempo de destruir, y tiempo de construir;
4 tiempo de llorar, y tiempo de reír
a
; tiempo de lamentarse, y tiempo de danzar
b
;
5 tiempo de esparcir piedras, y tiempo de juntar piedras; tiempo de abrazar, y tiempo de
abstenerse de abrazar;
6 tiempo de perder, y tiempo de buscar; tiempo de atar, y tiempo de desatar;
7 tiempo de rasgar, y tiempo de coser; tiempo de callar, y tiempo de hablar;
8 tiempo de amar, y tiempo de odiar
a
; tiempo de guerra y tiempo de paz.
9 ¿Qué provecho hay en la obra en la que alguien se afana?
10 He observado la tarea que Yahweh ha asignado a los hombres para que se ocupen en
ella
a
.
11 Él hizo todo bueno en su tiempo
a
; también ha puesto eternidad en su corazón, de
modo  que  ningún  hombre  descubra  la  obra  que  Yahweh  ha  hecho  desde  el  principio
hasta el fin.
12 Entonces comprendí que para ellos no hay mejor cosa que regocijarse y hacer lo que
es bueno durante su vida.
13 Así mismo, también es don de Yahweh que todo hombre coma y beba, y vea lo
bueno de toda su dura labor.
14 He comprendido que todo cuanto Yahweh ha hecho será para siempre. Nada hay que
añadirle, y nada hay que quitarle; Yahweh lo ha hecho para que tengan temor de Él.
15 Aquello que es, ya ha sido, y todo lo que va a ser, ya fue desde hace mucho. Dios
buscará al perseguido que ha sido desterrado.
Las aparentes injusticias de la vida
16 De nuevo observé debajo del sol: en el lugar de la justicia allí estaba la impiedad, y en
el lugar del derecho se encontraba la injusticia.
17 Por lo cual reflexioné
4
: Dios juzgará tanto a los justos como a los impíos, porque allí
hay un tiempo para cada asunto y para cada obra.
18 En cuanto al razonamiento de los hombres que Dios creó para mostrarles que son
como bestias
a
, yo reflexioné
5
:
19 Lo mismo que sucede a los hombres sucede a las bestias; una misma cosa sucede a
todos: como muere éste, así muere aquél. Un mismo aliento tienen todos; el hombre no
tiene mayor ventaja que la bestia, porque todo es vano.
20 A un mismo lugar va todo. Todo es hecho del polvo y al polvo volverá todo
a
.
21 ¿Quién, pues, sabe si el espíritu
a
 de los hombres sube arriba y el aliento de la bestia
desciende abajo, a la tierra?
22 He observado, pues, que no hay mejor cosa para ellos que regocijarse cada uno en
sus obras, porque ésa es su porción. Pues, ¿quién lo traerá para que vea todo aquello que
1274

será después de él?
1275

4
Angustia por las injusticias de la vida
Después me volví y observé todas las opresiones que se cometen debajo del sol;
he allí las lágrimas de los oprimidos que no tenían consolador; en mano de sus
opresores estaba el poder, pero no tenían ayudador.
2 Entonces elogié a los muertos; a quienes ya habían muerto, más que a los vivos, a los
que aún viven
a
.
3 Pero el que todavía no existe es mejor que ambos, porque no ha visto la mala obra que
se hace debajo del sol.
4 También he observado todos los trabajos y todas las obras excelentes que resultan por
causa de la envidia del hombre para con su prójimo. Esto también es vano y ansiedad de
espíritu.
5 El insensato se cruza de manos y come su propia carne.
6 Es preferible un puño lleno de quietud, que las manos llenas de dura labor y ansiedad
de espíritu.
7 Entonces me volví, y vi lo vano debajo del sol.
8 Había uno solo, sin sucesor
6
, que no tenía hijo ni hermano; no obstante, no tenía fin
toda su dura labor, y ni aun la riqueza satisfacía sus ojos. ¿Para qué me afano, privando
a mi alma de lo bueno? También esto es vano y cosa mala.
9 Mejores son dos que uno
a
, pues tienen mejor recompensa por su labor;
10 porque si uno cae, su compañero lo levanta; pero ¡ay del solo!, porque si cae no
habrá quien lo levante.
11 También, si dos duermen juntos se brindarán calor mutuamente; pero uno solo,
¿cómo podrá darse calor?
12 Y si alguno gana fuerza, dos se levantarán para enfrentarlo. Una cuerda de tres hilos
no se rompe fácilmente.
13 Es mejor un muchacho pobre pero sabio
a
, que un rey anciano insensato, que ya no
puede aceptar amonestación;
14 ya sea porque aquél haya salido de la cárcel para reinar, aunque en su reino haya
nacido pobre.
15 Observé a todos los vivientes que caminan debajo del sol, junto con un joven sucesor
que surgirá en su lugar.
16 No había fin para todo el pueblo, para todos los que estaban delante de él, y aun los
que le sucedan no estarán contentos con él. Pues también esto es vano y ansiedad de
espíritu.
1276

5
Conducta correcta ante Dios
Cuando vayas a la casa de Dios cuida tu caminar, y acércate más para escuchar que
para ofrecer los sacrificios de los insensatos, porque ellos no saben hacer lo que es
bueno.
2 No te precipites con tu boca, ni se apresure tu corazón para emitir palabra delante de
Dios, porque Dios está en el Cielo y tú en la tierra. Por tanto, sean pocas tus palabras.
3 Porque a causa del mucho afán vienen los sueños, y por las muchas palabras la voz del
insensato.
4 Cuando hagas a Dios un voto, no tardes en cumplirlo, porque Él no se agrada de los
insensatos. Pero tú, el voto que hiciste, cúmplelo.
5 Es mejor que no hagas votos, a que hagas votos y no los cumplas.
6 No dejes que tu boca haga pecar a tu carne, para que no digas delante de Dios: “Fue
un error”, no sea que Dios se enoje debido a tu voz y destruya la obra de tus manos.
7 Por cuanto en los muchos sueños, en las cosas vanas y en las muchas palabras hay
engaño, tú teme a Dios.
Contradicciones en las riquezas
8 Si ves la opresión de los pobres, y la violencia y el juicio en la ciudad, no te asombres a
causa de ello, ya que un superior vigila a otro superior, y hay alguien aun superior a ellos.
9 Hay provecho para todos en un país en el cual el rey cultiva el campo.
10 Aquel que ama el dinero
a
 no se saciará de dinero, y aquel que ama las riquezas no las
podrá retener. Esto también es vano.
11 Cuando los bienes se multiplican, aumentan también los que los consumen. ¿Qué
provecho tendrán, pues, sus dueños, aunque desde el principio lo haya visto con mis
ojos?
12 Dulce es el sueño para el trabajador, coma mucho o coma poco; pero al rico, la
abundancia no lo deja dormir.
13 Hay un grave mal que yo he visto debajo del sol: las riquezas que son guardadas por
su dueño para su propia desgracia;
14 pues aquél pierde las riquezas por un mal negocio, y al engendrar un hijo, nada tendrá
en su mano.
15 Como salió del vientre de su madre, desnudo, así volverá; se irá tal como vino. Nada
recibirá de su duro trabajo que pueda llevarse en su mano.
a
16 Esto también es un grave mal, porque tal como vino, así se irá. Por tanto, ¿qué
provecho tuvo en todo cuanto se afanó para el viento?
17 Así mismo, consume todos sus días en oscuridad, en furia, en ira, en lamento y en
aflicción.
18 Yo, el Predicador, esto es lo que he observado: es bueno y placentero comer y beber;
también ver lo bueno de todo el duro trabajo en el cual el hombre se afana debajo del
sol, los contados días de su vida que Yahweh le ha dado, porque ésa es su porción.
19 Del mismo modo, a cualquier hombre a quien Yahweh le ha dado riquezas y bienes,
y le ha concedido que coma de ellos para tomar su porción y regocijarse en su trabajo,
esto es un don de Dios.
1277

20 Pues no recordará mucho los días de su vida, porque Dios lo mantiene ocupado en el
regocijo de su corazón.
1278

6
Situaciones que frustran al hombre en su vida
Hay un mal que he visto debajo del sol, y muy común entre los hombres:
2 un hombre a quien Dios le ha dado riqueza, bienes y honra, y nada le falta de
todo  cuanto  desea;  no  obstante,  Dios  no  le  ha  concedido  comer  de  ello,  sino  que  un
extraño lo comerá después de él. Esto es vanidad e impotencia.
3 Si un hombre engendrara cien hijos varones y viviera muchos años, aunque fueran
numerosos los días de sus años, si su alma no se sacia de bienes ni hay sepultura para él,
he dicho que es mejor un abortivo que él;
4 porque viene en vano y en oscuridad se va, y la oscuridad cubrirá su nombre.
5 Aunque no ha visto el sol y nada conoció, éste descansa más que aquél.
6 Aun si viviera mil años dos veces, pero no ha visto el bien, ¿acaso no van todos a un
mismo lugar?
7 Toda la dura labor del hombre es para su boca; sin embargo, su alma no se sacia.
8 Porque el sabio tiene ventaja sobre el insensato. ¿Por qué? Porque el pobre sabe
conducirse por la vida.
9 Es mejor lo que ven los ojos que el proceder del alma. También esto es vano y
ansiedad del alma.
10 Lo que existe desde el principio ya recibió su nombre; y se sabe lo que es el hombre,
y que no es capaz de contender con aquel que es más fuerte que él.
11  Por  cuanto  muchas  palabras  aumentan  lo  que  es  vano,  ¿qué  ventaja  hay  para  el
hombre?
12 Porque, ¿quién conoce lo que es lo mejor para el hombre en su vida? Los días de su
vana  vida  están  contados  y  pasan  como  sombra.  ¿Quién  le  revelará  al  hombre  qué
sucederá después de él debajo del sol?
1279

7
Lo que es mejor para nosotros
Es mejor el buen nombre que el buen ungüento, y es mejor el día de la muerte que
el día del nacimiento.
2 Es mejor ir a la casa del duelo que ir a la casa del banquete. Porque eso es el fin de
todos los hombres
a
, y el que vive concederá el bien a su corazón.
3 Es mejor el enojo que la risa, pues en un semblante triste
a
 puede haber alegría.
4 El corazón de los sabios está en la casa del duelo, mientras que el corazón de los
insensatos está en la casa de la diversión.
5 Es mejor el que escucha la amonestación de los sabios, que el que escucha el cantar de
los insensatos.
6 Como el crepitar de los espinos debajo de una olla, así es la risa de los insensatos.
También esto es vano.
7 Porque la calumnia acaba con el sabio, y el soborno pervierte el corazón.
8 Es mejor el fin de un asunto que su inicio. Es mejor la paciencia que la altivez de
espíritu.
9 No te apresures en tu espíritu para airarte, porque la ira se asienta en el seno de los
insensatos.
10 No digas: “¿Por qué fueron mejores los días pasados que éstos?” Porque no
preguntarás con sabiduría acerca de estas cosas.
11 Es mejor la sabiduría que las armas, y una ventaja para quienes ven el sol,
12 pues la protección de la sabiduría es como la protección del dinero; sin embargo, la
ventaja de conocer la sabiduría preserva la vida de aquel que la posee.
Conveniencia de vivir prudentemente
13 Considera la obra de Dios, porque, ¿quién podrá ordenar lo que Él ha desordenado
a
?
14 El día de prosperidad permanece en lo bueno, y el día de adversidad ten cuidado de ti
mismo. Tanto esto como lo otro hace Dios, de manera que nada pueda hallar el hombre
después de Él respecto a lo declarado.
15 He visto todo esto durante mis vanos días: hay justo que perece en su justicia y hay
impío que continúa en su maldad.
16 No seas demasiado justo ni sabio en exceso para que no te lleves una sorpresa
a
.
17 No te comportes tan impíamente para que no resultes muy odiado. No te conduzcas
insensatamente, para que no mueras antes de tu tiempo.
18 Es bueno que te aferres a esto, pero tampoco apartes de lo otro tu mano, porque a
todas estas cosas se apega aquel que teme a Dios
a
.
19 Al sabio lo fortalece la sabiduría, más que diez príncipes que haya en una ciudad.
20 Porque no hay sobre la tierra un hombre que sea justo, que haga lo bueno y no
peque
a
.
21 Tampoco dispongas tu corazón a cualquier palabra que hablen los impíos, ni escuches
a tu siervo cuando te insulte;
22 porque tu corazón sabe que tú has insultado a otros muchas veces.
1280

En busca de la sabiduría
23 Con sabiduría puse a prueba todas estas cosas, y dije: “Seré sabio”; sin embargo, eso
estaba lejos de mí.
24 Lo que fue, ha quedado muy lejos, y en lo extremo de las profundidades, ¿quién lo
encontrará?
25 Yo torné mi corazón a conocer, investigar y buscar la sabiduría y la razón, y a
reconocer la impiedad del insensato, la insensatez y la transgresión.
26 He encontrado que la mujer cuyo corazón es lazo y red, es más amarga que la
muerte
a
, y sus manos atan al que es honorable. El que sea digno delante de Dios será
librado de ella; pero el que peque, será atrapado por ella.
27 Considera esto que he encontrado, dice el Predicador: una y otra cosa para hallar las
razones;
28 y una vez más buscó mi alma pero no hallé: un hombre entre mil he hallado, pero
mujer entre todas ellas no he hallado.
29 No obstante, mira, esto he encontrado: que Dios hizo íntegros a los hombres, pero
ellos buscaron muchas artimañas.
1281

8
Acerca de la sabiduría, la autoridad y la justicia
¿Quién conoce al sabio? ¿Y quién conoce la interpretación de un asunto? La
sabiduría del hombre iluminará su semblante; pero a causa de la dureza de su rostro
se desfigurará.
2 Guarda el mandato del rey
a
, y no te apresures en cuanto al juramento a Dios.
3 Acude ante su presencia y no te detengas en un asunto malo, porque él hará todo lo
que le plazca.
4 Lo que declare el rey tiene autoridad, ¿y quién le preguntará: “¿Qué haces?”
5 El que guarde el mandamiento no experimentará cosa mala; el corazón del sabio
conoce el momento y el proceder;
6 porque para cada asunto hay un momento y un proceder, pues el mal del hombre es
mucho sobre él.
7 Porque no hay quien sepa lo que acontecerá, pues lo que ha de acontecer después de
él, ¿quién se lo podrá declarar?
8 No hay hombre que tenga dominio sobre el viento para refrenar el viento; ni hay poder
sobre el día de la muerte; no se da licencia en tiempo de guerra, ni la impiedad librará a
los que la posean.
9 Todo esto he observado, y he dispuesto mi corazón para entender toda obra que se
hace debajo del sol, y el tiempo que el hombre domina sobre un hombre para causarle
mal.
Los contrastes de la vida
10 Y entonces vi a los impíos que fueron sepultados, aquellos que iban y venían del
santo lugar, que se habían pervertido en la ciudad donde habían actuado así. Esto
también es vano.
11 Por cuanto el castigo por las malas acciones no se aplica con prontitud, por eso se
llena el corazón de los hombres para hacer el mal.
12 El pecador comete cien maldades y permanece; pero yo sé que les irá bien
a
 a los que
temen a Yahweh, que teman ante su presencia.
13 Pero al impío no le irá bien
a
 ni tendrá larga vida; será como sombra, puesto que no
tiene temor delante de Dios.
14 Hay algo vano que se hace sobre la tierra, pues hay justos
a
 a quienes les sucede
conforme a las acciones de los impíos, y hay impíos a quienes les sucede conforme a las
acciones de los justos; entonces dije: También esto es vano.
15 Por tanto, elogié el regocijo, puesto que no hay nada mejor para el hombre debajo
del sol, que comer, beber y regocijarse; y eso le acompañará en su dura labor todos los
días de su vida que Dios le ha dado debajo del sol.
16 Por tanto, he aplicado mi corazón para conocer la sabiduría y para ver la tarea que
se realiza sobre la tierra, porque ni de día ni de noche duerme
7
.
17 También he visto toda la obra de Dios, pues el hombre no podrá entender la obra
que se realiza debajo del sol.
1282

El hombre buscará todo aquello por lo que se afana, pero no lo encontrará; y todo lo que
el sabio afirme que conoce, no será capaz de descubrirlo.
1283

9
La humanidad hacia el mismo final
Por cuanto dediqué mi corazón a todas estas cosas, mi corazón había observado
todo esto: que los justos, los sabios y sus acciones están en la mano de Dios
a
; en
verdad el hombre no comprende el amor ni el odio. Todo cuanto está delante de él es
vano.
2 A todos sucede lo mismo
8
: una cosa sucede a los justos y a los impíos, a los buenos y a
los malos, a los puros y a los impuros, a quien ofrece sacrificio y a quien no ofrece
sacrificio; como al bueno, así al pecador, como al que jura, así también al que teme a los
juramentos.
3 En todo lo que se hace debajo del sol está este mal, porque a todos sucede lo mismo;
aun el corazón del hombre está lleno de mal; hay maligno error en su corazón y en su
vida, y su final será con los muertos.
4 Todo aquel que esté unido a cualquier viviente, tendrá confianza, porque mejor es
perro vivo que león muerto.
5 Porque los que viven saben que han de morir, pero los muertos nada saben y no
volverán a tener recompensa, puesto que su memoria ha sido borrada.
6 Así también su amor, su odio y su ira ya han dejado de ser, y nunca más tendrán
porción en todo cuanto se hace debajo del sol.
7 Por cuanto Dios se ha agradado en tus acciones, ven, come tu pan con alegría, y bebe
tu vino con corazón contento.
8 En todo tiempo sean blancas tus vestiduras
a
 y nunca falte ungüento sobre tu cabeza
b
.
9 Aprecia
9
 la vida con la esposa que amas
a
 todos los días de tu vana vida, porque ésta es
tu porción en la vida y en tu duro trabajo en el cual te afanas debajo del sol.
10 Todo lo que tu mano sea capaz de hacer, hazlo con tu fuerza, porque en el Seol,
adonde tú vas, no hay obra, ni propósito, ni conocimiento, ni sabiduría.
11 Entonces me volví y miré debajo del sol, que la carrera no es para los veloces
a
, ni la
guerra para los valientes, ni el pan para los sabios, ni las riquezas para los inteligentes, ni
la honra para los entendidos, sino que llega para todos el tiempo y la oportunidad.
12 Porque el hombre tampoco conoce su tiempo. Como los peces que han sido
atrapados en una maligna red, y como las aves que han sido capturadas en una trampa,
así los hombres son atrapados en el tiempo adverso cuando cae súbitamente sobre ellos.
El menosprecio por la sabiduría del pobre
13 También he visto esta sabiduría debajo del sol, y ha sido grandioso para mí:
14  Había  una  ciudad  pequeña  en  la  cual  habitaban  pocos  hombres,  y  vino  entonces
contra ella un gran rey, la sitió
a
 y edificó baluartes contra ella.
15 Y se encontraba en ella un hombre pobre que era sabio; y el pobre con su sabiduría
libró a la ciudad, sin embargo del hombre pobre nadie se acordó.
16 Entonces dije:
Mejor que el poderío es la sabiduría
a
; sin embargo, la sabiduría del pobre es
menospreciada, y a sus palabras no se presta atención.
1284

17 Las palabras de los sabios son escuchadas en quietud, más que los gritos de un
gobernante insensato.
18 Mejor que las armas de guerra es la sabiduría; pero muchas cosas buenas destruye un
pecador.
1285

10
La conveniencia de vivir sabiamente
Así como las moscas muertas hacen que huela mal un frasco de ungüento
perfumado, así pesa más la gran insensatez que la sabiduría y que la mucha honra.
2 El corazón del sabio lo inclina a su derecha, y el corazón del insensato a su izquierda.
3 Aunque el insensato vaya por el camino, le faltará entendimiento; será insensatez todo
lo que piense.
4 Si el espíritu del gobernante se exalta contra ti, no pierdas la compostura
10
, porque el
perdonar las muchas ofensas trae restauración.
5 Hay un mal que he observado debajo del sol, como error que procede del gobernante:
6 que el insensato se siente en posiciones elevadas de poder, mientras los ricos se sientan
en una posición humilde.
7 He visto siervos a caballo, y gobernantes caminando como siervos sobre la tierra.
8 El que cave un hoyo caerá en él
a
, y el que abra brecha en un cerco será mordido por
una serpiente.
9 El que mueve piedras de un lugar a otro, se lastimará con ellas, y el que parte leños se
fracturará.
10 Aun cuando el hierro de un hacha esté embotado, y el filo en malas condiciones, a
muchos puede matar. La sabiduría es provechosa para los diligentes.
11 Si la serpiente mordiera sin ser encantada, no habría ganancia para el encantador.
12 Las palabras de la boca del sabio son para honra, pero los labios del insensato lo
hunden en problemas.
13 El principio de su hablar
11
 es insensatez, y el final de su hablar
12
 es una perjudicial
vergüenza,
14 porque el insensato habla muchas palabras. El hombre ignora lo que ha sido, y lo que
será después de él
a
, ¿quién se lo podrá declarar?
15 El trabajo de los insensatos los cansa tanto que no saben ir a la ciudad.
16 ¡Ay de ti, oh ciudad, cuando tu rey sea un joven, y tus príncipes hagan banquetes por
la mañana!
17 ¡Dichosa tú, oh ciudad, cuando tu rey sea noble, y tus príncipes coman a su debido
tiempo, para fortalecerse y no para festín!
18 Por causa de la pereza se desplomará el techo, y debido a la negligencia tendrá
goteras la casa.
19 Con el fin de disfrutarlos se preparan el pan, el vino y el aceite que alegran la vida;
pero el dinero
a
 echa abajo y les causa desvío en todo.
20 Ni siquiera con tu pensamiento insultes al rey, ni en tu recámara insultes a un rico,
porque un ave silvestre llevará tu voz, y uno que tiene alas dará a conocer tu asunto.
1286

11
Consejos para la prosperidad
Echa tu pan sobre la faz de las aguas, y lo encontrarás después de muchos días.
2 Reparte porción a siete, aun a ocho, pues no sabes qué mal le sobrevendrá a la
tierra.
3 Si las nubes se cargan, derramarán lluvia sobre la tierra; y si un árbol cae en el sur o al
lado del norte, en el lugar donde el árbol cayó, allí se quedará.
4 Aquel que observa al viento no sembrará, y el que contempla las nubes no cosechará.
5 Así como no sabes cuál es el camino del viento, ni cómo concibió la embarazada,
tampoco conocerás las obras de Yahweh, todo lo que Él hará.
6 Siembra tu semilla cada mañana y por la tarde no apartes tu mano, pues ignoras qué
prosperará, esto o lo otro, o si ambas cosas son igualmente buenas.
Exhortación a los jóvenes
7 Agradable es la luz y buena para los ojos, y mucho mejor para aquellos que ven el sol;
8 porque si un hombre vive muchos años, en todos ellos se regocijará; sin embargo, se
acordará de los días de oscuridad, porque serán muchos. Todo lo que ha sucedido es
vano.
9 Alégrate joven en los días de tu juventud
a
, pues te irá bien; anda según las sendas de tu
corazón y de acuerdo a lo que vean tus ojos
b
, pero ten presente que por todas estas
cosas Yahweh te traerá a juicio.
10 Quita la ira de tu corazón y aparta de tu carne el mal; porque juventud e ignorancia
son algo vano.
1287

12
Acuérdate de tu Creador durante los días de tu juventud, antes de que vengan los días
malos y lleguen los años en que digas: “No tengo en ellos mi complacencia”;
2 antes de que se oscurezca el sol y la luz de la luna y de las estrellas, y las nubes
vuelvan tras la lluvia;
3 el día en que los guardias de la casa sean conmovidos y los poderosos sean
perturbados, que las que muelen estén ociosas por ser pocas, y se oscurezcan aquellos
que miran por las ventanas;
4 cuando las puertas en las calles se cierren por ser débil el ruido de las que muelen, y se
eleve el canto de las aves y sean abatidas todas las hijas valiosas.
El final que espera a todo hombre
5 También cuando tengan temor a la altura y se aterren en sus caminos, y suba el
centinela contra él, cuando florezca el almendro, se multiplique la langosta, se disperse la
alcaparra y se invalide la maldad a causa de que el hombre va a la casa de su afán, y
ronden por las calles los que están de luto.
6 Recuérdalo, antes de que sea cortado el cordel de plata y sea quebrado el tazón de oro,
y se rompa el cántaro junto a la fuente y se precipite la rueda a la fosa.
7 Entonces volverá el polvo a la tierra como lo que era, y el espíritu volverá
a
 a Yahweh
que lo dio.
8 Vanidad de vanidades, dice el Predicador, vanidad de vanidades, todo es vano
a
.
El temor de Dios como solución a una vida vacía
9 Y cuanto más sabio era el Predicador (pues enseñaba conocimiento al pueblo, y
analizó, investigó y compuso muchos proverbios
a
),
10 el Predicador trató arduamente de hallar palabras agradables, y ciertamente escribió
palabras de verdad.
11 Las palabras de los sabios son como aguijones, y como clavos hincados por expertos
carpinteros, impartidas por un pastor.
12 Pero además de estas cosas, hijo mío, queda advertido: el escribir muchos libros es
algo sin fin, y el mucho hablar es fatiga de la carne
a
.
13 La conclusión del discurso al final de todo lo escuchado es: Ten temor ante Yahweh,
y guarda sus mandamientos
a
, porque esto ha sido impartido por un experto a todo
hombre;
14 pues Yahweh traerá a juicio
a
 todas las acciones juntamente con todo lo oculto o
revelado, sea bueno o sea malo.
1
 1:1 Lit., uno que convoca, reúne o compila; uno que habla en una asamblea.
2
 2:15 Lit., dije en mi corazón.
3
 2:15 Lit., hablé con mi corazón.
4
 3:17 Lit., dije en mi corazón.
5
 3:18 Lit., dije en mi corazón.
6
 4:8 Lit., sin dos.
7
 8:16 Lit., ven el sueño.
1288

8
 9:2 Lit., todos conforme a todo.
9
 9:9 Lit., mira, considera.
10
 10:4 Lit., no dejes tu lugar.
11
 10:13 Lit., las palabras de su boca.
12
 10:13 Lit., su boca.
1:1 
a
 Ec. 1:12; 7:27; 12:8-10 1:2 
a
 Sal. 39:5, 6; 144:4; Ro. 8:20 1:3 
a
 Ec. 1:13; 2:11; 3:9 1:9 
a
 Ec. 1:10; 3:15;
6:10 1:14 
a
 Ec. 2:11, 17; 4:4; 6:9 1:16 
a
 1º R. 3:12; 10:23; Ec. 2:9 1:18 
a
 Ec. 12:12 2:1 
a
 1º R. 11:1-3; Ec. 7:4;
8:15 2:2 
a
 Pr. 14:13; Ec. 7:3, 6 2:3 
a
 Sal. 104:15; Ec. 10:19 2:4 
a
 1º R. 7:1-12; Cnt. 8:11
2:7 
a
 1º R. 4:23, 26 2:8 
a
 1º R. 9:28; 10:10, 14, 21, 27 
b
 1º R. 10:12; 2º Cr. 5:12; 9:11 
c
 1º R. 10:5 2:13 
a
 Ec.
7:11, 12, 19; 9:18; 10:10 2:24 
a
 Ec. 3:13; 5:18; 8:15; Lc. 12:19
3:2 
a
 Gn. 3:19; Sal. 103:14; He. 9:27 3:4 
a
 Sal. 126:2; Ro. 12:15 
b
 Éx. 15:20; 1º S. 18:6; 2º S. 6:16; Sal. 30:11
3:8 
a
 Sal. 101:3 3:10 
a
 Ec. 1:13; 2:26 3:11 
a
 Gn. 1:10, 12, 18, 21, 25, 31 3:18 
a
 Sal. 49:12, 20; 73:21 3:20 
a
 Gn.
3:19; Sal. 103:14; Ec. 12:7 3:21 
a
 Ec. 12:7; Lc. 23:46; Hch. 7:59
4:2 
a
 Job 3:11-26; Ec. 2:17; 7:1 4:9 
a
 Mr. 6:7; Lc. 10:1 4:13 
a
 1º Cr. 29:1; Ec. 9:15, 16; 1ª Ti. 4:12
5:10 
a
 Ec. 10:19; Lc. 16:14; 1ª Ti. 3:13; 6:9, 10; 2ª Ti. 3:2 5:15 
a
 1ª Ti. 6:7
7:2 
a
 Ec. 2:14; 3:19, 20; 9:2, 3 7:3 
a
 Pr. 14:13; 2ª Co. 7:10 7:13 
a
 Ec. 1:15 7:16 
a
 Ec. 1:18 7:18 
a
 Mt. 23:23; Lc.
11:42 7:20 
a
 Pr. 20:9; Ro. 3:10-12
7:26 
a
 Pr. 5:4, 5 8:2 
a
 Ro. 13:1; Tit. 3:1; 1ª P. 2:13 8:12 
a
 Dt. 4:40; 12:25; Is. 3:10 8:13 
a
 Ec. 8:8; Is. 3:11 8:14 
a
Sal. 73:13-27
9:1 
a
 Job 12:10; Sal. 119:109; Lc. 23:46 9:8 
a
 Ap. 3:4 
b
 Sal. 23:5 9:9 
a
 Pr. 5:15-21; Cnt. 6:4-10; Ez. 24:16 9:11 
a
Am. 2:14, 15
9:14 
a
 Lc. 19:43 9:16 
a
 Pr. 21:22; Ec. 7:12, 19; 9:18 10:8 
a
 Sal. 7:15; Pr. 26:27 10:14 
a
 Ec. 3:22; 6:12; 7:14; 8:7
10:19 
a
 Ec. 5:10; 1ª Ti. 3:3; 6:9, 10
11:9 
a
 Ec. 12:1 
b
 Nm. 15:39; Job 31:1, 7; Ec. 2:10 12:7 
a
 Ec. 3:21 12:8 
a
 Sal. 39:5, 6; 62:9; Ec. 1:2; Ro. 8:20
12:9 
a
 1º R. 4:32
12:12 
a
 Ec. 1:18 12:13 
a
 Dt. 4:2 12:14 
a
 Ec. 3:17; 11:9; Mt. 10:26; Ro. 2:16; 1ª Co. 4:5
1289

CANTAR DE LOS
CANTARES
Aram., Tishbejat Tishbejata, y heb., Shir Hashirim, que se puede traducir Cántico de
los Cánticos o Cantar de los Cantares como tradicionalmente se ha titulado este libro.
Su autoría se atribuye a Salomón (1º R. 4:32 y las evidencias internas del mismo libro al
relatar en síntesis un ambiente único, propio de la época de Salomón, lo sugieren), pero
algunos eruditos contemporáneos lo relacionan más con Ezequías. Su fecha tradicional
de redacción se sitúa en el siglo X a. C. El superlativo del título nos sugiere que es una
selección de lo más exquisito del canto y poesía romántica y de intimidad conyugal, con
una especial perspectiva oriental. Se considera una obra maestra de la literatura hebrea.
La relación matrimonial descrita aquí, algunos la interpretan como figura de la relación de
Yahweh  con  Israel,  y  otros  prefiguran  la  relación  del  Cristo  con  su  Iglesia.  Otros
simplemente  lo  ven  como  una  visión  escritural  de  la  creación  del  cuerpo  y  el  amor
conyugal  puro,  como  algo  bueno  y  hermoso  procedente  del  Señor,  digno  de  celebrar
fuerte, libre y esplendorosamente. Nos habla abiertamente acerca del deseo mutuo entre
el esposo y la esposa, de la amistad y convivencia conyugal, de la belleza de la expresión
del amor, del dar y recibir, del ceder y conceder en el matrimonio, del tiempo oportuno
para el amor, del sufrimiento y la angustia por el cónyuge amado, y del valor temporal y
eterno del amor genuino.
1290

1
La amada al amado
1
¡Que me bese frecuentemente con los besos de su boca! Porque mejores que el
vino son tus amores
a
.
2 Fragantes
a
 son tus finos perfumes, ungüento de mirra es tu nombre; por eso las
doncellas te aman
b
.
3 Atráeme en pos de ti y corramos; llévame, oh rey, a tu alcoba; me gozaré y me
regocijaré contigo; me acordaré de tu amor más que del vino y de tu amistad más que de
las cosas íntegras.
La amada a las hijas de Jerusalén
4 Yo soy negra y hermosa
a
, oh hijas de Jerusalén
b
, como las tiendas de Quedar y como
las celosías de Salomón.
5 No se fijen en que soy negra, porque el sol me quemó. Los hijos de mi madre han
contendido conmigo; me pusieron a cuidar las viñas, pero mi propia viña no cuidé.
Diálogo íntimo entre el amado y la amada
6 Hazme saber, oh tú a quien ama mi alma: ¿Dónde has apacentado? ¿Dónde te has
recostado al mediodía?, para que no ande yo como descarriada en el rebaño de tus
ovejas.
7 Si no lo sabes tú misma, oh la más hermosa de las mujeres
a
, sigue las huellas de los
rebaños y apacienta tus cabritos en las tiendas de los pastores.
8 A mi yegua en el carro del faraón
a
 yo te he comparado, oh íntima mía
b
.
9 ¡Bellas son tus mejillas entre las trenzas, y tu cuello entre los collares!
Las doncellas a la amada
10 Haremos para ti cadenas de oro con dijes de plata.
11 Estando tú con el rey en su banquete, el nardo exhala su fragancia.
La amada
12 Manojo de mirra es el que me ama; entre mis pechos pasará la noche.
13 Mi amado es un ramillete de flores de alheña en la viña de En-guedi.
El amado
14 He aquí, hermosa mía, íntima mía, he aquí, hermosa mía, tus ojos son como de
paloma.
La amada
15 He aquí, hermoso y dulce eres, oh amado mío
a
; ciertamente nuestro lecho es muy
íntimo.
16 Las vigas de nuestra casa son de cedro, y los entramados de ciprés
a
.
1291

2
El amado elogia a la amada
Como el lirio de Sarón
a
, el lirio del valle,
2 como lirios entre espinos, así es la íntima mía entre las hijas.
La amada elogia al amado
3 Semejante a manzano entre los árboles del bosque, así es mi amado entre los hijos;
bajo su sombra me senté a suspirar profundamente, y su fruto fue dulce a mi paladar 
a
;
4 llévame a la sala del banquete, y dispón el amor en mí.
5 Ponme entre manjares, rodéame con manzanas, porque estoy enferma de amor
a
.
6 Su izquierda esté debajo de mi cabeza, y su derecha me abrace
a
.
El amado a las hijas de Jerusalén
7 Yo les suplico, oh hijas de Jerusalén, por los ciervos o por los cervatillos del campo,
que no inciten ni despierten el amor hasta que quiera
a
.
La amada recuerda y describe a su amado
8 ¡La voz de mi amado! Miren a éste que viene saltando sobre los montes, brincando
sobre las colinas
a
.
9 Mi amado es como un ciervo o una cría de los ciervos. ¡Miren! Él está detrás de
nuestro muro, observa por las ventanas, se inclina por los umbrales.
10 Mi amado contestó, diciéndome: “Levántate, hermosa mía, íntima mía, y anda;
11 pues ya ha pasado el invierno, ha cesado la lluvia y se ha ido;
12 las flores han aparecido en la tierra, el tiempo de la poda ha llegado, y en nuestro país
se ha escuchado el canto de la tórtola.
13 “La higuera ha echado sus primeros higos, las vides y los brotes han exhalado su
fragancia. Levántate hermosa mía, íntima mía, y ven”.
El amado
14 Paloma mía
a
, en las grietas de la roca, en un sitio secreto del vallado muéstrame tu
figura y hazme oír tu voz, porque dulce es tu voz, y hermoso tu aspecto.
La amada
15 Atrapen para nosotros las zorras, las pequeñas zorras que echan a perder las viñas, las
viñas que están en flor.
16 Mi amado es mío y yo soy suya
a
; él es el que apacienta entre los lirios,
17 hasta que refresque el día y declinen las sombras. ¡Vuelve, oh amado mío! Sé
semejante al ciervo o a la cría de los ciervos sobre mis fragantes montes.
1292

3
La amada busca al amado
En mi lecho, por las noches, he buscado al que ama mi alma; lo he buscado, pero
no lo he hallado.
2 Me levantaré ahora y rondaré por la ciudad; por las calles y las amplias plazas
a
 buscaré
al que ama mi alma. Lo he buscado, pero no lo he hallado.
3 Me hallaron los guardias que rondan la ciudad, y les pregunté: “¿Han visto al que ama
mi alma?”
4 Habiéndolos apenas pasado, encontré allí al que ama mi alma; me prendí de él y no lo
solté, hasta que lo llevé a la casa de mi madre, a la alcoba de la que me dio a luz
a
.
El amado a las hijas de Jerusalén
5 Yo les suplico, oh hijas de Jerusalén, por los ciervos o por los cervatillos del campo,
que no inciten ni despierten el amor hasta que quiera
a
.
Las doncellas
6 ¿Qué es eso que sube del desierto como humo de incienso, perfumada con mirra,
incienso y con toda clase de finas especias aromáticas?
7 ¡Miren! Es la litera de Salomón; sesenta valientes la rodean, de los poderosos de Israel.
8 Todos ellos empuñan espada y son diestros para la guerra; cada quien porta su espada
a su costado por causa del terror de las noches.
9 El rey Salomón se hizo un baluarte de maderas del Líbano;
10 edificó sus columnas de plata, su piso de oro, su cubierta de púrpura, y su interior fue
decorado con amor por las hijas de Jerusalén.
11 Salgan, oh hijas de Sion, y vean al rey Salomón con la corona con la cual lo coronó su
madre en el día de su boda, el día que su corazón se regocijó.
1293

4
Deleite del amado en la amada
¡He aquí, hermosa mía, íntima mía! ¡He aquí, hermosa mía! Tus ojos detrás de tu
velo
a
 son como de paloma, tu cabellera es como rebaño de cabras que suben al
monte Galaad.
2 Tus dientes son como rebaño de ovejas esquiladas que suben del lavadero, las cuales
tienen mellizos y no hay entre todas ellas ninguna estéril.
3 Tus labios son como hilo de escarlata, y tu hablar es encantador, como las primeras
flores de la granada.
4 Tu cuello se asemeja a la torre de David por causa de tu velo, mil escudos penden de
ella; todas las aljabas de los valientes; tu cuello está adornado con cintillos.
5 Tus dos pechos son como dos crías gemelas de gacelas
a
 que se apacientan entre lirios.
6 Hasta que refresque el día y declinen las sombras de la tarde, ve a los montes de mirra
y a las colinas de incienso.
7 Toda tú eres hermosa, íntima mía, y no tienes defecto
a
.
8 ¡Ven desde el Líbano, hermana mía, esposa mía! ¡Ven desde el Líbano! Llegarán
atravesando desde la cumbre del Amana, desde la cumbre del Senir y del Hermón; desde
las guaridas de los leones y desde los montes de los leopardos.
9 Me has consolado, hermana mía; esposa
a
 mía, me has reconfortado con una mirada de
tus ojos, con un collar de tu cuello.
10 ¡Cuán bellos son tus pechos hermana mía, esposa mía! ¡Cuán agradables son tus
pechos! Lo son más que el vino, y la fragancia de tus perfumes más que todas las
fragancias.
11 Tus labios son un panal de miel que destila; plenitud de miel y de leche hay debajo de
tus labios; el aroma de tus vestidos es como el aroma del Líbano.
12 Jardín cerrado eres, hermana mía, esposa mía; jardín cerrado, manantial
a
 sellado.
13 Tus renuevos son un huerto de granadas con selectos frutos, hay flor de alheña con
nardo y azafrán;
14 cálamo y canela con madera de incienso, mirra y áloe, con todas las mejores especias
aromáticas.
a
15 Manantial para jardines, pozo de aguas vivas que fluyen desde el Líbano.
La amada
16 ¡Agítate viento del norte, y ven viento del sur! Soplen en mi huerto fragancias de
nardo. Vendrá mi amado a su huerto
a
, y comerá de sus espléndidos frutos.
1294

5
El amado
He llegado a mi huerto, hermana mía, esposa mía; he llegado a mi huerto y recogí
mi mirra junto con mis ungüentos, y comí mis manjares con mi miel; bebí mi vino
con mi leche. ¡Coman amigos míos! ¡Beban y embriáguense, compañeros míos!
La amada
2 Yo dormía, pero mi corazón estaba despierto. ¡La voz de mi amado que toca a la
puerta!: “Ábreme hermana mía, íntima mía, mi íntegra
a
 paloma, pues mi cabeza está
empapada de rocío, y mis rizos de la brisa nocturna”.
3 Ya me he quitado mi túnica ¿cómo me volveré a vestir? Ya me lavé los pies, ¿cómo me
los volveré a ensuciar?
Reacción de la amada ante la partida de su amado
4 Mi amado extendió su mano por la abertura de la puerta, y mis entrañas se
conmovieron a causa de él.
5 Entonces me levanté para abrirle a mi amado, y mi mano goteó mirra; mis dedos
gotearon mirra sobre la manija del cerrojo.
6 Le abrí a mi amado, pero mi amado se había retirado, se había marchado. En pos de
su hablar salió mi alma, lo busqué pero no lo hallé; lo llamé pero no me respondió.
La novia es despojada de su velo
7 Me hallaron los guardias que rondan la ciudad, me atacaron y me golpearon; me
despojaron de mi velo de novia
a
 los guardias de la muralla.
La amada a las hijas de Jerusalén
8 Yo les suplico, oh hijas de Jerusalén, si hallan a mi amado, cuéntenle que estoy
enferma de amor.
Las hijas de Jerusalén preguntan a la amada
9 ¿Qué tiene tu amado más que otros amados, oh la más hermosa de las mujeres? ¿Qué
tiene tu amado más que otros amados para que así nos supliques?
La amada describe a su amado
10 Mi amado es blanco y sonrosado, escogido entre diez mil.
11 Su cabeza es semejante a piedra de oro, sus rizos son crespos, negros como el
cuervo.
12 Sus ojos son semejantes a palomas junto a estanques de aguas, bañados en leche y
colocados en engastes.
13 Sus mejillas son semejantes a fragantes lechos; sus labios como lirios que destilan
mirra y nardo.
14 Sus manos como rollo de oro lleno de crisólito; su vientre es obra de marfil engastado
de zafiro.
15 Sus piernas son como columnas de mármol cimentadas sobre basas de oro; su pecho
como el Líbano, selecto como los cedros.
16 Su paladar es como dulces panales de miel, y sus vestidos deseables. Éste es mi
amado, éste es mi íntimo amigo, oh hijas de Jerusalén.
1295

6
Las doncellas preguntan de nuevo a la amada
¿Adónde se ha ido tu amado, oh la más hermosa de las mujeres? ¿Adónde se ha
vuelto tu amado para que lo busquemos contigo?
La amada responde a las doncellas
2 Mi amado ha descendido a su huerto y a las eras de especias aromáticas, para
apacentar rebaños en los huertos y recoger lirios.
3 Mi amado es mío y yo soy suya; él es el que apacienta entre los lirios.
El amado
4 Hermosa mía, íntima mía, eres como un deleite, bella para mí como Jerusalén,
admirada por mí como la escogida.
5 Aparta de mí tus ojos pues ellos me perturban. Tu cabellera es como rebaño de cabras
que suben al monte Galaad.
6 Tus dientes son como rebaño de ovejas esquiladas que suben del lavadero, las cuales
tienen mellizos y no hay entre todas ellas ninguna estéril.
7 Tu cuello detrás de tu velo es como las primeras flores de la granada.
8 Sesenta son las reinas, ochenta las concubinas, y un sinnúmero de doncellas.
9 ¡Una es mi íntegra paloma! La única de su madre, la predilecta de la que la dio a luz.
La contemplaron las hijas y la honraron las reinas, y las concubinas la elogiaron,
diciendo:
10 “¿Quién es ésta que se asoma como el alba, bella como la luna, clara como el sol y
admirada como las princesas?”
11 Al huerto de los nogales he descendido para ver el fruto de los valles, para ver si la vid
había echado brotes, y si habían florecido los granados;
12 sin que yo me percatara, me pusiste en una carroza del pueblo que había sido
dispuesta.
Las doncellas
13 ¡Vuelve, vuelve, oh Silomita! ¡Vuelve, vuelve, para que te contemplemos!
El amado a su amada
¿Qué contemplarán en la Silomita, que desciende como a una fiesta, y como en la danza
de los campamentos
a
?
1296

7
¡Cuán bellos lucen tus pies en las sandalias, oh hija dispuesta! Has delineado tus muslos
como un collar, obra de las manos de un artífice.
2 Tu ombligo es como una copa redonda, a la que no le falta vino mezclado; tu vientre es
como un montón de trigo cercado de lirios.
3 Tus dos pechos son como dos crías gemelas de gacelas
a
 que se apacientan entre lirios.
4 Tu cuello es como una torre de marfil; tus ojos como estanques de Hesbón junto a la
puerta de Bart-saguie; tu nariz es como la torre del Líbano que mira hacia Damasco.
5 Tu cabeza sobre ti es como el Carmelo; el trenzado del cabello de tu cabeza como
vestido púrpura real que es tejido en hiladas.
6 ¡Oh amada, cuán bella y cuán dulce eres! ¡Oh hija delicada!
7 Tu estatura es como la palmera, y tus pechos como sus racimos.
8 Yo dije: “Subiré a la palmera y me asiré de sus ramas”. ¡Sean tus pechos como racimos
de las vides, y el aroma de tu rostro como de manzanas!
La amada
9 Tu paladar es como el mejor vino que fluye directamente a mi amado, y hace que
tiemblen mis labios y mis dientes.
10 Yo soy de mi amado, y él se inclina por mí.
11 Ven, oh amado mío, salgamos al campo, pasemos la noche en una aldea.
12 Levantémonos temprano y vayamos al viñedo, y veamos si ha florecido la vid, si han
brotado los renuevos y si han retoñado las granadas; allí te daré mis pechos.
13 Las mandrágoras han exhalado su fragancia, y a nuestras puertas hay toda clase de
frutas, tanto frescas como añejas, que he conservado para ti, oh amado mío.
1297

8
¡Quién te concediera que fueras como un hermano para mí, amamantado a los pechos de
mi madre! Yo te hallaría en la plaza y te besaría sin que me trataran con desprecio.
2 Yo te llevaría y te introduciría en la casa de mi madre, a la alcoba de la que me dio a
luz; te daría a beber de mi vino exquisito y de la dulzura de mis granadas.
3 Su izquierda esté debajo de mi cabeza, y su derecha me abrace.
El amado a las hijas de Jerusalén
4 Les suplico, oh hijas de Jerusalén, que no inciten ni despierten el amor hasta que
quiera
a
.
Las doncellas
5 ¿Quién es aquella que sube del desierto
a
 recostada sobre su amado?
El amado
Debajo de un manzano te desperté; allí tu madre tuvo dolores de parto por ti; allí tuvo
dolores de parto, y te dio a luz.
6 Ponme como sello
a
 sobre tu corazón, y como señal sobre tu brazo. Porque fuerte
como la muerte es el amor, y el ardiente deseo es cruel como el Seol, sus destellos son
destellos de fuego y una intensa llama.
7 Las muchas aguas no podrán apagar el amor, ni los ríos lo podrán anegar. Si un
hombre diera toda la riqueza de su casa por amor, de cierto harían escarnio de él.
Las doncellas
8 Tenemos una pequeña hermana que aún no tiene pechos; ¿qué haremos por nuestra
hermana el día en que se hable de ella?
9 Si ella es una muralla, construiremos sobre ella altas cámaras de plata; pero si es una
puerta, la restringiremos con paneles de cedro.
La amada
10 Yo soy una muralla y mis pechos torres. Entonces llegué a ser a sus ojos como quien
ha encontrado la paz.
11 Salomón tenía una viña cuyo fruto era abundante; él puso la viña
a
 al cuidado de los
guardias. Cada uno trajo por sus frutos mil piezas de plata.
12 Mi viña está frente a mí. Mil piezas sean para ti, oh Salomón, y doscientas para los
que cuidan sus frutos.
El amado
13 Los que moran en los jardines y están atentos a tu voz me lo harán saber.
La amada
14 ¡Regresa, amado mío! Sé semejante al ciervo y a la cría de los ciervos sobre mis
fragantes montes
a
.
1
 1:1 El v. introductorio “Cantar de los Cantares de Salomón” no aparece en el texto Peshitta.
1:1 
a
 Cnt. 1:3; 4:10 1:2 
a
 2ª Co. 2:14, 15 
b
 Sal. 45:14; Ec. 7:1 1:4 
a
 Cnt. 2:14; 4:3; 6:4 
b
 Cnt. 2:7; 3:5, 10; 5:8,
16; 8:4 1:7 
a
 Cnt. 5:9; 6:1 1:8 
a
 2º Cr. 1:16, 17 
b
 Cnt. 1:14; 2:2, 10, 13 1:15 
a
 Cnt. 2:3, 9, 17; 5:2, 6, 8 1:16 
a
 1º
1298

R. 6:9, 10; 2º Cr. 3:5 2:1 
a
 Is. 33:9; 35:1, 2 2:3 
a
 Cnt. 5:16; 7:9 2:5 
a
 2º S. 13:5-10; Cnt. 5:8 2:6 
a
 Cnt. 8:3
2:7 
a
 Ec. 3:8; Cnt. 3:5; 8:4; Ez. 16:8; 1ª Co. 7:36 2:8 
a
 Cnt. 2:17; Is. 52:7 2:14 
a
 Cnt. 5:2; 6:9 2:16 
a
 Cnt. 6:3;
7:10 3:2 
a
 Cnt. 5:7; Jer. 5:1 3:4 
a
 Cnt. 8:2 3:5 
a
 Cnt. 2:7; 8:4
4:1 
a
 Cnt. 4:4; 6:7 4:5 
a
 Pr. 5:19; Cnt. 7:3 4:7 
a
 Cnt. 5:2; Ef. 5:27 4:9 
a
 Cnt. 4:10, 12; 5:1, 2 4:12 
a
 Pr. 5:15, 18
4:14 
a
 Sal. 45:8 4:16 
a
 Cnt. 5:1; 6:2 5:2 
a
 Cnt. 2:14; 6:9
5:7 
a
 Gn. 24:65; Is. 61:10; Jer. 2:32; 1ª Co. 11:2-16; Ap. 21:2; 22:17
6:13 
a
 Jue. 21:21 7:3 
a
 Pr. 5:19 8:4 
a
 Cnt. 2:7; 3:5 8:5 
a
 Cnt. 3:6
8:6 
a
 Is. 49:16 8:11 
a
 Ec. 2:4 8:14 
a
 Cnt. 2:17
1299

LIBRO DEL PROFETA
ISAÍAS
Aram., Ketava d’Eshaya Nebya. Se traduce Libro del Profeta Isaías. Heb., Yeshayah.
Tanto en hebreo como en arameo, el nombre Isaías significa Yah ha salvado.  Yah  es
apócope de Yahweh, cuyo significado es el que es por Él mismo o el Autoexistente. Es
común que se use este apócope en muchos nombres de personas en las Escrituras. La
autoría de este libro se atribuye al profeta Isaías, y su fecha de redacción se sitúa en el
siglo VIII a. C. Isaías ejerció su ministerio durante los reinados de Uzías, Jotam, Acaz y
Ezequías, así que le tocó ver diversas épocas y circunstancias, las cuales se reflejan en el
estilo de profecía y de redacción del libro. Inicia su ministerio profetizando contra Judá, y
continúa contra diversas naciones y ciudades como Asiria, Babilonia, Jerusalén, Egipto,
Tiro,  Siria,  etc.  Después  profetiza  diversas  acciones  de  juicio  y  restauración  sobre  su
pueblo  y  otras  naciones.  Se  destaca  la  precisión  del  cumplimiento  de  las  profecías  de
Isaías en Ciro, Ezequías, y sobre todo, en Jesucristo, el Mesías Salvador. Profetiza en
diversas ocasiones acerca de la venida del Mesías, el Siervo de Yahweh, su nacimiento,
su sacrificio expiatorio y su reivindicación. Nos revela al Dinja de Yahweh, la señal de la
virgen  y  a  Emanuel.  Describe  la  venida  del  Rey  Ungido,  al  Admirable,  Consejero,
Poderoso Dios Eterno y Príncipe de Paz, la piedra angular y preciosa, al Rey de Justicia,
al  Salvador  Ungido,  revela  las  buenas  nuevas  de  la  redención  y  al  heraldo  que  las
anuncia, y la gracia para todas las naciones. Muestra la majestad, la gloria, la soberanía,
la ira, la sabiduría, el juicio, la misericordia y el esplendor de Yahweh en toda su plenitud.
Es uno de los libros más citados en el Nuevo Testamento por Jesús, los evangelistas, los
apóstoles y los discípulos.
1300

1
La rebeldía del pueblo de Dios
Visión que tuvo Isaías, hijo de ​Amoz
a
, acerca de Judá y de Jerusalén en el tiempo
de Uzías, Jotam, Acaz y Ezequías, reyes de Judá.
2 Oigan, oh cielos, y escucha, oh tierra, porque Yahweh ha hablado: Crié hijos y los
engrandecí, pero ellos se rebelaron contra mí.
3 El buey conoce a su dueño y el asno el pesebre de su amo, pero Israel no conoce; mi
pueblo no comprende
a
.
4 ¡Ay, nación pecadora, pueblo cargado de iniquidad, descendencia de malhechores, hijos
corruptos! ¡Han abandonado a Yahweh, han provocado a ira al Santo de Israel y han
vuelto atrás!
5 ¿Por qué han de ser golpeados nuevamente y además castigados? Toda cabeza está
enferma y todo corazón deprimido.
6 Desde la planta del pie hasta la cabeza, no hay en ella parte sana, sino heridas,
lastimaduras e hinchazones tumorosas. No han sido curadas, ni vendadas, ni suavizadas
con aceite.
7 Su tierra está desolada, y sus ciudades incendiadas; su suelo es devorado por
extranjeros frente a ustedes. Es un lugar desolado, como arruinado por extranjeros.
8 La hija de Sion ha quedado como un cobertizo en una viña, como una choza en un
pepinar y como una ciudad sitiada.
9 Si Yahweh de los ejércitos no nos hubiera dejado sobrevivientes, seríamos como
Sodoma, y nos pareceríamos a Gomorra
a
.
10 Escuchen palabra de Yahweh, gobernantes de Sodoma; presten atención a la ley de
nuestro Dios, pueblo de Gomorra.
11 ¿Qué significan para mí sus muchos sacrificios? —declara Yahweh. Estoy hastiado de
holocaustos de carneros y del sebo de animales engordados; no me complace la sangre
de toros, corderos y cabritos.
a
12 Cuando vienen ante mí, ¿quién requiere esto de sus manos para que pisoteen mis
atrios?
13 No me traigan más ofrendas vanas, su olor me es abominación; en las lunas nuevas y
los días de reposo, convocan a asamblea. Yo no como del fraude ni del asedio.
14 Mi alma ha detestado sus lunas nuevas, y sus fiestas solemnes han llegado a ser una
carga para mí; estoy cansado de soportarlas.
15 Cuando extiendan sus manos, yo esconderé mis ojos de ustedes; y aunque
multipliquen las oraciones, no escucharé. Sus manos están llenas de sangre.
16 Lávense y límpiense, quiten la maldad de sus acciones de delante de mis ojos.
17 Apártense de la maldad, aprendan a hacer lo bueno, procuren el derecho, hagan bien
al oprimido, defiendan al huérfano y defiendan a la viuda.
18 Vengan, pues —declara Yahweh— y discutamos
a
 juntos. Aunque sus pecados sean
como la grana, como la nieve serán emblanquecidos
b
; aunque sean rojos como el
carmesí, vendrán a ser como blanca lana.
19 Si obedecen y me prestan atención, comerán lo mejor de la tierra;
1301

20 pero si no obedecen y rechazan, serán consumidos por la espada. La boca de Yahweh
ha hablado.
La perversión de Jerusalén
21 ¡Cómo se ha convertido en ramera la ciudad fiel, la que estaba colmada de justicia!
En ella moraba el derecho, pero ahora, homicidas.
22 Menospreciada es tu plata, tus taberneros adulteran el vino.
23 Tus gobernantes son crueles y cómplices de ladrones; todos disfrutan del soborno y se
apresuran a ofrecer dádivas. No defienden al huérfano, ni llega a ellos la causa de la
viuda.
24 Por lo cual, así dice el Señor de señores de los ejércitos, el Poderoso de Israel
a
: ¡Ah!,
retribuiré a los que me aborrecen, y tomaré venganza de mis adversarios.
25 Volveré mi mano en tu contra, te purificaré de tu crueldad para que seas limpia, y
quitaré todas tus iniquidades.
Restauración de Jerusalén
26 Restableceré a tus jueces como al principio y a tus consejeros como al comienzo.
Después serás llamada Ciudad de Justicia, Ciudad de Fidelidad.
a
27 Sion será redimida con el derecho, y su cautividad con justicia.
28 Pero la destrucción de los inicuos y los pecadores será a una, y los que han
abandonado a Yahweh serán consumidos;
29 porque se avergonzarán a causa de los ídolos que han codiciado, y se sonrojarán
debido a los lugares ocultos que han preferido;
30 pues llegarán a ser como una encina de la cual han caído sus hojas y como jardín sin
agua;
31 su vigor se convertirá en estopa y sus trabajos en chispas. Ambos arderán al mismo
tiempo, y no habrá quien los apague.
1302

2
Visión sobre Judá y Jerusalén
Lo que vio Isaías, hijo de Amoz, respecto a Judá y a Jerusalén:
2 
a
Sucederá en los últimos días, que el monte de la casa de Yahweh será establecido
como cabeza de los montes; sobre las colinas será enaltecido, y esperarán en él todos los
pueblos.
3 Muchos pueblos irán y dirán: “Vengan, subamos al monte de Yahweh, a la casa del
Dios de Jacob, para que Él nos enseñe de sus caminos y andemos en sus sendas”.
Porque de Sion saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Yahweh.
a
4 Él juzgará entre las naciones y amonestará a muchos pueblos remotos. De sus espadas
forjarán rejas de arado y convertirán sus lanzas en hoces. No alzará espada nación contra
nación, ni se adiestrarán más para la guerra.
a
5 Oh casa de Jacob
a
: Ven y caminemos a la luz de Yahweh.
b
Resultados de buscar la prosperidad material
6 Porque te has olvidado de tu pueblo, de la casa de Jacob, por cuanto se han saciado
como antes y practican la adivinación como los filisteos, y han criado muchos hijos
extranjeros.
7 Su tierra se ha llenado de plata y de oro, y sus tesoros no tienen límite; su tierra se ha
llenado de caballos y sus carros no tienen fin.
8 Su tierra se ha colmado de ídolos; adoran la obra de sus manos, lo que sus dedos han
hecho.
9 El hombre ha sido humillado; el poderoso ha sido abatido; pero no los perdones.
El terrible día de Yahweh
10 Métanse en la peña, y ocúltense en el polvo ante el terror de la presencia de Yahweh
y de la gloria de su poder 
a
.
11 Serán humillados los ojos altivos del hombre, y la soberbia del poderoso será abatida.
Solamente Yahweh prevalecerá en aquel día;
12 porque el día de Yahweh vendrá contra todo soberbio y altivo, y contra todo el que se
enaltece, pues será humillado;
13 vendrá contra todos los cedros del Líbano altos y erguidos, contra todas las encinas
de Basán,
14 contra todas las altas montañas y contra todas las colinas elevadas;
15 vendrá contra todas las torres altas, contra todos los muros fortificados;
16 vendrá contra todas las naves de Tarsis y contra toda atalaya lujosa.
17 La altivez del hombre será abatida, y la soberbia del poderoso será postrada;
solamente Yahweh prevalecerá en aquel día,
18 y los ídolos desaparecerán completamente.
19 Se meterán en las grietas de la peña y en las cavernas de la tierra, ante el terror de la
presencia de Yahweh y de la gloria de su poder, cuando se levante para hollar la tierra.
20 En aquel día, los hombres arrojarán a la vanidad y a los murciélagos los ídolos de oro
y de plata que se habían hecho para adorarlos,
1303

21 y se meterán en las grietas de la peña y en los despeñaderos, ante el terror de la
presencia de Yahweh y de la gloria de su poder, cuando se levante para hollar la tierra.
22 Dejen de confiar en el hombre, cuyo hálito está en su nariz, porque, ¿semejante a qué
ha de ser considerado?
1304

3
Juicio divino contra Jerusalén y contra Judá
Pues he aquí que el Señor de señores quitará de Jerusalén y de Judá la provisión y
el sustento: todo sustento de pan y todo sustento de agua;
2 al poderoso y al guerrero, al juez y al profeta, al poeta y al anciano,
3 al capitán de cincuenta, al hombre respetable, al consejero, al carpintero experto y al
que examina el consejo.
4 Les pondré muchachos por príncipes, y los escarnecedores los gobernarán.
5 Se atacarán el uno al otro en medio del pueblo, cada uno a su prójimo. Los jóvenes
contenderán con los ancianos, y los despreciables con los respetables.
6 Porque cada hombre tomará a su hermano de la casa de su padre, y le dirá: “Tú tienes
ropa, sé nuestro jefe y este oprobio esté bajo tu mano”.
7 Pero él responderá en aquel día, y dirá: “No llegue yo a ser jefe, porque en mi casa no
hay alimento ni ropa; no me pongan por jefe del pueblo”.
8 Porque Jerusalén ha tropezado y Judá ha caído, pues su lengua y la obra de sus manos
han provocado a ira a Yahweh en su nube gloriosa.
9 Su hipocresía es testigo en su contra; como Sodoma han dado a conocer sus pecados y
no los han disimulado. ¡Ay de sus almas!, porque les han retribuido el mal.
10 Digan al justo que le irá bien; por eso comerán el fruto de sus obras.
11 ¡Ay del impío, el malvado!, pues le ha sido retribuido según la obra de sus manos.
12 Los gobernantes de mi pueblo lo desarraigan, y mujeres ejercen dominio
a
 sobre él.
¡Oh pueblo mío! Los que te guían te han hecho errar, y han confundido el rumbo de tus
sendas.
13 Yahweh se levanta para entrar en litigio; está de pie para juzgar a su pueblo.
14 Yahweh entrará en juicio contra los ancianos de su pueblo y contra sus príncipes.
Ustedes incendiaron la viña y el despojo de los pobres está en sus casas.
15 ¿Por qué han causado perjuicio a mi pueblo y han avergonzado el rostro de los
pobres? —declara Yahweh de los ejércitos.
16 Además las hijas de Sion se han hecho altivas y andan con el cuello erguido; mientras
caminan lanzan miradas seductoras y marcan el son con sus pies, provocando así la ira
de Yahweh.
17 Yahweh doblegará la cabeza de las hijas de Sion, Yahweh dispersará sus vestidos.
18 En aquel día, Yahweh quitará la elegancia de sus ropas,
a
19 de sus adornos y de sus collares; los bucles de su cabello, sus trenzas y los adornos de
sus sienes,
20 el maquillaje de sus rostros, sus zarcillos, sus cadenas;
21 las cadenillas de sus tobillos, sus brazaletes y sus pulseras, sus túnicas de lino, sus
largas túnicas, sus vestiduras de lino fino blanco;
22 sus vestidos color púrpura, sus largas vestiduras externas;
23 sus mantos púrpura, sus túnicas escarlata y todo aquello con lo cual se atavían.
24 Y sucederá que habrá polvo fino en vez de sus perfumes agradables; delantal ceñido
en vez de sus lomos ceñidos, y calvicie en vez de peinado ostentoso; cilicio
1
 las cubrirá
en lugar de mantos carmesí, porque su belleza será destruida.
1305

25 Tus hombres fuertes caerán a espada y tus poderosos en la batalla.
26 Sus puertas harán lamentación y se sentarán en duelo, y su victoria será echada por
tierra.
1306

4
En aquel tiempo, siete mujeres tomarán a un hombre
a
, y le dirán: “Nosotras comeremos
nuestro propio pan y vestiremos nuestra propia ropa; permite solamente que seamos
llamadas por tu nombre; quita nuestra afrenta
b
”.
Gloria futura del remanente de Israel
2 En aquel día el Dinja
a2
 de Yahweh será honroso y glorioso, y el fruto de la tierra será la
delicia y el esplendor del remanente de Israel.
b
3 Acontecerá que el que se quede en Sion y el que se quede en Jerusalén, será llamado
santo; todo el que esté inscrito para la vida en Jerusalén.
a
4 Yahweh, pues, lavará de en medio de Jerusalén la inmundicia de las hijas de Sion y
quitará la sangre que ha sido derramada, por medio de espíritu de juicio y de espíritu
abrasador.
5 Entonces, sobre todo cimiento alrededor del monte de Sion, Yahweh creará una nube
y humo de día, y resplandor de llama de fuego en la noche, para que cubra sobre toda mi
gloria;
6  será  refugio  para  darles  sombra  en  el  día  de  calor  abrasador,  para  serles  refugio  y
protección en la tormenta y en la lluvia.
1307

5
Parábola de la viña de Dios
Cantaré a mi amado el cantar de mi amado acerca de su viña. Mi amado tenía una
viña en la esquina de un fértil terreno.
a
2 La cultivó, la cercó a su alrededor y plantó en ella sarmientos; edificó una torre en
medio de ella, y también excavó un lagar en ella
a
. Esperaba que produjera uvas selectas,
pero produjo uvas silvestres
3
.
3 Ahora, oh varones de Judá y habitantes de Jerusalén, juzguen entre mí y mi viña.
4 ¿Qué más debía hacer en mi viña que no haya hecho en ella? Porque esperaba que
produjera uvas selectas, pero produjo uvas silvestres.
5 Ahora les daré a conocer lo que yo haré con mi viña: derribaré su torre, y será para
despojo; abriré brecha en su cerco y será pisoteada.
6 La convertiré en un área desolada, y no será podada ni cultivada. Crecerán en ella
espinos y zarzas, y ordenaré a las nubes que no derramen lluvia sobre ella.
7 Porque la viña de Yahweh de los ejércitos es la familia de la casa de Israel, y los
hombres de Judá son planta fresca y amada
a
. Esperaba derecho, y hubo violencia;
esperaba justicia, y he aquí clamor.
Ayes contra los malvados
8 ¡Ay de los que juntan casa con casa y añaden campo a campo para tomar la tierra, a fin
de morar ustedes solos en medio de la tierra!
9 Yahweh de los ejércitos ha anunciado a mis oídos: Muchas casas quedarán desoladas
pues no habrá quien habite en ellas.
10 Porque una viña de diez yugadas
4
 producirá un bato, y un homer de semilla producirá
un seaj.
11 ¡Ay de los que se levantan muy de mañana para correr tras el licor, y trasnochan
bebiendo hasta que el vino los enardece!
12 Beben vino acompañándose con arpas, con liras, con panderos y con tamboriles, pero
no reconocen las obras de Dios, ni contemplan la obra de sus manos.
13 Por eso mi pueblo es llevado cautivo, por falta de entendimiento 
a
; muchos han sido
sus muertos por el hambre y muchos más por la sed.
14 Por eso el Seol se ha ampliado y su boca se ha abierto desmesuradamente; los
hombres ilustres, los respetables y los poderosos descenderán a él.
15 El hombre será postrado y el poderoso será rebajado, y los ojos altivos serán
humillados.
16 Pero Yahweh de los ejércitos será exaltado en el juicio, y el Dios santo será
santificado en la justicia.
17 Los corderos pacerán en su porción, y los lugares desolados que han sido
reconstruidos los consumirán los moradores.
18 ¡Ay de los que añaden a sus pecados, haciendo larga la lista de sus pecados tal como
una cuerda es estirada, y alargan sus pecados como rienda de novillo!
19 Y dicen: “Que Yahweh se dé prisa
a
; que apresure sus obras para que las veamos.
Acérquese el propósito del Santo de Israel y llegue para que estemos enterados”.
1308

20 ¡Ay de los que a lo malo llaman bueno y a lo bueno malo, que ponen la luz como
tinieblas y las tinieblas como luz, que consideran lo amargo como dulce y lo dulce como
amargo! 
a
21 ¡Ay de los sabios en su propia opinión, y de los prudentes según ellos mismos!
22 ¡Ay de los que son resistentes al beber vino, y de los que son valientes para mezclar
bebidas embriagantes,
23 que por su soborno declaran justo al culpable y quitan el derecho del justo!
24 Por tanto, tal como la lengua de fuego devora el rastrojo que toma, la llama
consumirá lo que haya sobrado; su raíz será como el polvo y su flor como tamo se
esparcirá, por haber desechado la ley de Yahweh de los ejércitos y haber provocado a ira
a la palabra del Santo de Israel.
25 Por esta causa se ha encendido la ira de Yahweh contra su pueblo, y se ha alzado su
mano contra ellos y los ha herido; los montes se estremecieron, y sus cadáveres fueron
como fango en medio de las calles. A pesar de todo esto, no se ha retractado de su ira, y
su mano todavía está alzada.
26 Alzará estandarte a naciones remotas, y les silbará desde los extremos de la tierra, y
vendrán repentina y velozmente.
27 No se cansarán ni tropezarán, no dormitarán ni dormirán, no desatarán el cinto de sus
lomos, ni se romperán las correas de sus sandalias.
28 Sus flechas están afiladas y sus arcos entesados; los cascos de sus caballos parecen de
pedernal, y las ruedas de sus carros parecen torbellino.
29 Su rugir será como el de un león rugiente y como rugido de cachorro de león;
arrebatarán la presa, la capturarán y no habrá quien la libre.
30 En aquel día rugirá contra ellos como el rugido del mar. Mirarán hacia la tierra y habrá
tinieblas y angustia; aun la luz se opacará a causa de su densa oscuridad.
1309

6
Visión de Yahweh y llamado de Isaías
En el año de la muerte del rey Uzías, vi a Yahweh sentado sobre un trono
a
 alto, y el
borde de su manto llenaba su templo.
2 Por encima de Él estaban los serafines
a
; cada uno tenía seis alas. Con dos cubrían sus
rostros, con dos cubrían sus pies y con dos volaban.
3 Y proclamaban el uno al otro, diciendo:
¡Santo, Santo, Santo es Yahweh de los ejércitos
a
, porque toda la tierra está llena de su
gloria!
4 Y se estremecieron los postes de las puertas debido al estruendo de la proclamación, y
la casa se llenó de humo 
a
.
5 Entonces dije:
¡Ay de mí!, porque estoy confundido. Pues siendo hombre de labios inmundos y que
mora en medio de un pueblo de labios inmundos, mis ojos han visto al Rey, Yahweh de
los ejércitos.
6  Entonces  uno  de  los  serafines  voló  hacia  mí  trayendo  en  su  mano  un  carbón
encendido, el cual había tomado con unas tenazas del altar;
7 y tocando mi boca, dijo:
He aquí, esto ha tocado tus labios para quitar tu iniquidad y para que tus pecados sean
perdonados.
8  Entonces  oí  la  voz  de  Yahweh  que  decía:  ¿A  quién  enviaré,  y  quién  irá?  Y  yo
respondí: Heme aquí, envíame a mí.
9 Y Él me dijo:
Ve, di a este pueblo: “De cierto oirán, pero no entenderán; de cierto verán, pero no
percibirán
a
”;
10 porque el corazón de este pueblo le ha sido endurecido. Él ha ensordecido sus oídos y
ha cerrado sus ojos, no sea que vea con sus ojos, y oiga con sus oídos, y entienda en su
corazón, y se arrepienta y le sea perdonado 
a
.
11 Entonces dije:
¿Hasta cuándo, oh Yahweh? Y Él respondió: Hasta que las ciudades queden desoladas y
sin habitantes, las casas queden sin hombres, y la tierra devastada y desierta,
12 cuando Yahweh haya alejado a los hombres, y sea grande el abandono en medio de la
tierra,
13 aunque quede en ella una décima parte, volverá y será quemada, como el terebinto y
como el encino los cuales caen desde su tronco. La simiente santa es su planta.
1310

7
La señal de la virgen y Emanuel
Y sucedió en el tiempo de Acaz, hijo de Jotam, hijo de Uzías, rey de Judá, que
Rezín, rey de Aram, y Pécaj, hijo de Remalías, rey de Israel, subieron a Jerusalén
para combatir contra ella, pero no pudieron derrotarla.
2 Entonces se le informó a la casa de David
a
, diciendo: “Aram se ha aliado a Efraín”. Y
se estremeció su corazón y el corazón de su pueblo tal como se estremecen los árboles
del bosque a causa del viento.
3 Entonces Yahweh dijo a Isaías: Sal ahora al encuentro de Acaz, tú y tu hijo Sear-
yasuv, a la orilla del estanque superior que está en el camino del campo del Lavandero,
4 y dile: “Mantente alerta, ten calma; no tengas temor ni desmaye tu corazón a causa de
los dos cabos de tizones ardientes, de la ira encendida de Rezín y del hijo de Remalías.
5 “Pues Aram, Efraín y el hijo de Remalías han maquinado un maligno consejo en tu
contra, diciendo:
6  ‘Subamos  contra  Judá  y  devastémosla,  abramos  una  brecha  y  pongamos  por  rey
sobre ella al hijo de Tabeel’.
7 “Así dice Yahweh Dios: ‘No prevalecerá ni acontecerá.
8 ‘Pues la cabeza de Aram es Damasco y la cabeza de Damasco es Rezín; porque
después de sesenta y cinco años Efraín caerá del pueblo.
9 ‘Y la cabeza de Efraín es Samaria, y la cabeza de Samaria es el hijo de Remalías. Pero
si ustedes no creen, tampoco comprenderán’”.
10 Y Yahweh habló otra vez a Acaz, diciendo:
11 Pide para ti una señal de parte de Yahweh tu Dios; pídela en lo profundo o arriba en
lo alto.
12 Pero Acaz dijo: No la pediré, pues no provocaré a Yahweh mi Dios.
13  Entonces  Isaías  dijo:  Presten  atención,  casa  de  David:  ¿Les  es  poco  cansar  al
hombre para que también cansen a mi Dios?
14 Por tanto, Yahweh Dios les dará una señal: He aquí que una virgen concebirá y dará
a luz un Hijo, y su nombre será llamado Emanuel
a5
.
15 Él comerá mantequilla y miel, hasta que sepa desechar lo malo y escoger lo bueno;
16  porque  antes  de  que  el  niño  sepa  desechar  lo  malo  y  escoger  lo  bueno,  será
abandonada la tierra con cuyos dos reyes estás disgustado.
17 Yahweh hará que te sobrevenga a ti, a tu pueblo y a la casa de tu padre, días como
nunca han sobrevenido desde el día cuando el rey de Asiria separó a Efraín de Judá.
18 Y sucederá en aquel día que Yahweh silbará a las moscas que están en las riberas de
los ríos de Egipto, y a las abejas que están en la tierra de Asiria.
19 Y vendrán y todas se asentarán en el valle de Yatot, en las grietas de la peña y en
todas las cuevas.
20 En aquel día, Yahweh rasurará con embriagada navaja al otro lado del río, es decir,
con el rey de Asiria, desde su cabeza hasta el vello de sus pies, y también eliminará su
barba.
21 Sucederá en aquel día que un hombre criará una novilla y un par de ovejas,
1311

22 y a causa de la abundancia de leche que le produzcan, comerá mantequilla, pues el
que quede en medio de la tierra comerá miel y mantequilla.
23 Sucederá también en aquel día, que todo lugar en el cual haya mil vides con valor de
mil piezas de plata, habrá zarzas y espinos.
24 Con flechas y arcos entrarán allí, pues toda la tierra estará llena de zarzas y espinos.
25 En cuanto a todos los montes del campo donde haya tierra labrada con arado, no
entrarán allí por temor a las zarzas y a los espinos; servirán como lugar para que pasten
los bueyes y para ser pisoteados por las ovejas.
1312

8
Damasco y Samaria invadidas por Asiria
Entonces Yahweh dijo: Toma una tabla grande y escribe en ella con escritura de
hombre: “Para apresurar el cautiverio y acelerar el botín”.
2 Y tomé como testigos confiables al sacerdote Urías
a
 y a Zacarías, hijo de Berequías
b
.
3 Entonces me allegué a la profetisa, y ella concibió y dio a luz un hijo. Y Yahweh me
dijo: Ponle por nombre “Mesarhib-shabe-utakeb-baez
6
”,
4  porque  antes  de  que  el  niño  sepa  pronunciar:  “Papá”  o  “mamá”,  la  riqueza  de
Damasco y el botín de Samaria serán llevados ante el rey de Asiria.
5 Y de nuevo Yahweh volvió a decirme:
6 Por cuanto este pueblo desechó las aguas de Siloé
a
 que fluyen mansamente, y se
regocijó con Rezín y con el hijo de Remalías,
7 por ello Yahweh hará subir contra ellos las caudalosas e impetuosas aguas del río, es
decir, al rey de Asiria con todo su esplendor, y subirá contra todos sus arroyos y andará
sobre todas sus murallas.
8 Pasará por Judá, inundará y cruzará, llegará hasta el cuello, y cuando extienda sus alas
llenará la amplitud de tu tierra, oh Emanuel
a7
.
Isaías y el testimonio de Yahweh
9 Tiemblen, oh naciones, pues serán destrozadas; presten atención todos los extremos de
la tierra y cíñanse, pues serán despedazados; tomen consejo, pero será anulado.
10 Profieran una palabra, pero no permanecerá firme, porque Dios está con nosotros.
11 Así me dijo Yahweh mientras me tomaba de la mano. Él me hará volver; no andaré
en el sendero de este pueblo. Y dijo:
12 No llamen conspiración a lo que este pueblo llama conspiración; no tengan temor a los
que ellos temen, ni se aterroricen
a
.
13 Santifiquen a Yahweh de los ejércitos; Él sea su temor, Él sea su ayudador;
14 entonces Él vendrá a ser por santuario, por piedra de ofensa y por roca de tropiezo
a
para las dos casas de Israel; lazos y redes para los habitantes de Jerusalén.
15 Muchos tropezarán en ellos, caerán y serán quebrantados, serán lazados y atrapados.
16 Ata el testimonio y sella la ley.
17 En mi instrucción esperaré en Yahweh, que ha escondido su rostro de la casa de
Jacob. En Él esperaré
a
.
18 He aquí, yo y los hijos que Yahweh me dio
a
 estamos por señal y por maravilla en
Israel, de parte de Yahweh de los ejércitos que mora en el monte de Sion.
19 Y cuando les digan que consulten a los espíritus de los muertos y a los adivinos
a
 que
murmuran y que susurran, digan: “No son pueblo de Dios aquellos que consultan a los
muertos acerca de los vivos”.
20 ¡A la ley y al testimonio! Si no hablan de acuerdo a esta palabra, es porque no hay
quien le dé soborno.
21 Y pasará por ella y la tratará con severidad, y estará hambriento. Y cuando tenga
hambre se enfurecerá y maldecirá a su rey y a su Dios, y se volverá hacia arriba.
1313

22  Luego  mirará  a  la  tierra,  y  la  aflicción,  tinieblas,  angustia  y  densa  oscuridad  lo
expulsarán, porque no sacudirá al afligido como en tiempos pasados.
1314

9
Advenimiento del Rey Ungido
La tierra de Zabulón y la tierra de Neftalí se dieron prisa; el poderoso dominio,
camino hacia el mar, del otro lado del río Jordán, Galilea de los gentiles
a
.
2 El pueblo que caminaba en tinieblas vio gran luz; a los que moraban en tierra de
sombras de muerte, la luz les resplandeció
a
.
3 Multiplicaste a la nación, le diste mayor regocijo. Se regocijaron en tu presencia como
los que se regocijan por la cosecha, y como los que se regocijan cuando se reparten el
botín.
4 Pues tú has roto el yugo de su opresión, el báculo de su hombro y la vara de su
opresor, como en el día de Madián;
5 porque todo ruido será oído con terror, y el vestido empapado en sangre servirá para el
incendio, como alimento para el fuego.
6 Porque un niño nos es nacido
a
, un Hijo
b
 nos es dado
c
 y la autoridad está sobre su
hombro
d
; y su Nombre será llamado: “Admirable, Consejero
e
, Poderoso Dios
f
 Eterno
g
,
Príncipe de Paz
h
”.
7 El aumento de su dominio y de su paz no tendrá fin
a
 sobre el trono de David
b
 y sobre
su reino, para establecerlo y afianzarlo con el derecho y con la justicia, desde ahora y
hasta la eternidad. El celo de Yahweh de los ejércitos hará esto.
Retribución a la altivez de Israel
8 Yahweh envió un mensaje a Jacob, y cayó en Israel.
9 Todos los pueblos sabrán; Efraín y los habitantes de Samaria, quienes con arrogancia y
dignidad de corazón afirman:
10 “Derribaron los ladrillos, pero labraremos piedras; han cortado los sicómoros, pero los
reemplazaremos con cedros”.
11 Por lo cual Yahweh fortalecerá a los opresores de Rezín, e incitará a sus adversarios
contra él;
12 a Edom del oriente, y a los filisteos del occidente; y devorarán a Israel a boca llena. A
pesar de todo esto, no se habrá apartado su furor, y su mano aún estará alzada.
13 Pero el pueblo no se arrepintió hasta que fue devorado, ni buscaron a Yahweh de los
ejércitos.
14 Por eso en un mismo día Yahweh cortará de Israel la cabeza y la cola, la cola y la
cabeza.
15 El anciano y respetado es la cabeza, y el profeta que enseña mentira es la cola.
16 Los que guían a este pueblo serán los que lo hagan errar y lo hundan.
17 Por tanto, Yahweh no se complacerá en sus jóvenes, ni se compadecerá de sus
huérfanos ni de sus viudas; pues todos ellos son perversos y malhechores, y toda boca
habla insensatez. A pesar de todo esto, no se habrá apartado su furor, y su mano aún
estará alzada.
18 Por cuanto el pecado ardió como fuego, devorará los espinos y las zarzas y encenderá
las ramas del bosque, y envolverá a los elegidos con el humo.
1315

19 A causa de la reprensión de Yahweh de los ejércitos la tierra tembló, y el pueblo ha
llegado a ser como alimento para el fuego. El hombre no tendrá piedad de su hermano;
20 cortará lo que esté a su derecha, pero tendrá hambre; comerá lo que esté a su
izquierda, pero no se saciará. Cada uno se comerá la carne de su propio brazo.
21 Manasés se comerá a Efraín, y Efraín a Manasés, y a una estarán en contra de Judá.
A pesar de todo esto, no se habrá apartado su furor, y su mano aún estará alzada.
1316

10
Ayes contra los malvados
¡Ay de aquellos que promulgan decretos fraudulentos y dictan decretos de
iniquidad
2 para apartar del juicio a los pobres, para privar del derecho a los menesterosos de mi
pueblo, para llevar cautivas a las viudas y para despojar a los huérfanos!
3 ¿Qué harán el día de la retribución y de la tormenta que procede de lejos? ¿A quién
huirán a pedir auxilio, y a quién dejarán su honra?
4 Puesto que no se inclinarán bajo los cautivos, caerán bajo los que han sido muertos. A
pesar de todo esto, no se habrá apartado su furor, y su mano aún estará alzada.
Los asirios, instrumentos de la ira divina
5 ¡Ay del asirio, la vara de mi ira, azote en cuyas manos está mi ofensa! Lo enviaré
contra un pueblo profano,
6 y le daré órdenes en contra de una nación iracunda, para que lleve cautivos y tome
despojo, a fin de que sean pisoteados como el lodo de las calles.
7 Pero él no lo imagina así, ni piensa de tal modo en su corazón; al contrario, según su
corazón destruirá y exterminará a muchas naciones.
8 Pues él dice: He aquí, los príncipes son reyes al mismo tiempo.
9 ¿No es Calne como Carquemis, Hamat como Arfad y Samaria como Damasco?
10 Tal como mi mano alcanzó los reinos de los ídolos y de esculturas de Jerusalén y de
Samaria,
11 tal como traté a Samaria y a sus ídolos, así trataré a Jerusalén y a sus ídolos.
12 Pero sucederá que cuando Yahweh haya acabado todas sus obras en el monte de
Sion y en Jerusalén, castigará el fruto del soberbio corazón del rey de Asiria y la honra de
sus ojos altivos,
13 pues ha dicho:
“Con el poder de mi mano y con mi sabiduría lo he hecho, porque soy muy inteligente.
He eliminado las fronteras de las naciones, he saqueado sus riquezas y he subyugado a
las ciudades pobladas.
14 “Mi mano encontró como a un nido las riquezas de las naciones. Como el que junta
huevos abandonados, así junté a toda la tierra, y no hubo quien moviera un ala o abriera
su pico para gorjear”.
15 ¿Acaso el hacha hará alarde sobre el que corta con ella? ¿O se enaltecerá la sierra
sobre el que corta con ella? ¿O se ensoberbecerá el bastón sobre el que lo levanta?
16 Por tanto, Yahweh, el Dios de los ejércitos, enviará destrucción a sus robustos, y en
vez de su gloria encenderá su ardor como llama de fuego.
17 La luz de Israel será por fuego y sus santos por llama, y quemará y devorará sus
espinos y sus zarzas en un día.
18 Consumirá el esplendor de su bosque y de su fértil terreno; desde el alma hasta la
carne consumirá, y llegarán a ser como si nunca hubieran existido.
19 Los árboles que queden en su bosque serán tan pocos que hasta un niño los podrá
contar.
El remanente de Israel
1317

20 Y sucederá en aquel día que un remanente de Israel y los que sean librados de la casa
de Jacob, nunca más ​confiarán en aquel que los hirió, sino que verdaderamente pondrán
su confianza en Yahweh, el Santo de Israel.
21 Un remanente volverá, el remanente de Jacob, al Dios poderoso.
22  Aunque  tu  pueblo  Israel  sea  como  la  arena  del  mar,  sólo  un  remanente  de  él
volverá
a
; menguado y mutilado, pero rebosante en justicia.
Exterminio de Yahweh sobre la tierra
23 Porque Yahweh de los ejércitos ejecutará exterminio y juicios sobre toda la tierra
a
.
24 Así dice Yahweh de los ejércitos:
Oh pueblo mío que moras en Sion, no tengas temor del asirio que te hiere con su vara y
alza su bordón contra ti a la manera de Egipto;
25 porque dentro de muy poco será consumada mi indignación y mi furor a causa de su
devastación.
26 Yahweh de los ejércitos alzará una vara contra él, como en la matanza de Madián en
el monte Horeb; y alzará su bordón sobre el mar, como en el camino de Egipto.
27 Y sucederá en aquel día que eliminará su opresión de tu hombro y su yugo de tu
cerviz. El yugo será destruido a causa de sus dimensiones.
28 Él ha venido contra Ayat, ha cruzado por Migrón y en Micmas ha puesto su bagaje.
29 Atravesó por el cruce de Geba hacia Bet-betán; Ramá tuvo miedo, Gabaa de Saúl
huyó.
30 ¡Alza tu voz, oh hija de Galim! ¡Presta atención, oh Lais! ¡Contesta, oh Anatot!
31 Marmana fue quitada; los habitantes de Gebim han prevalecido.
32 Todavía hoy permanece él en Nob; sacude su mano contra el monte de la hija de
Sion, y contra las colinas de Jerusalén.
33 He aquí que Yahweh, el Dios de los ejércitos, derribará a los gloriosos con poder;
serán derribados los de gran altura, y los altivos serán abatidos.
34 Él talará con hierro la espesura del bosque, y el Líbano caerá con su esplendor.
1318

11
Profecía sobre el futuro advenimiento del Mesías
Brotará un retoño del tronco de Isaí, y un vástago de su raíz dará fruto
a
.
2 Sobre Él reposará y morará el Espíritu de Dios; espíritu de sabiduría y de
entendimiento, espíritu de consejo y de poder, espíritu de conocimiento y de temor de
Yahweh.
3 Y Él resplandecerá
8
 en el temor de Yahweh. No juzgará
a
 según lo que vean sus ojos, ni
reprenderá según lo que oigan sus oídos;
b
4 con justicia juzgará a los pobres, y reprenderá con equidad a los necesitados de la
tierra. Herirá la tierra con la vara de su boca, y dará muerte a los impíos con el soplo de
sus labios.
a
5 La justicia será el cinto de sus lomos, y la fidelidad el ceñidor de su cintura
a
.
El reino futuro del Mesías
6 El lobo morará con el cordero, y el leopardo se echará con el cabrito. El becerro, el
cachorro de león y el buey pacerán juntos
a
, y un niño los conducirá.
7 La vaca y la osa pacerán juntas y sus crías se echarán juntas. El león comerá paja
como el buey
a
.
8 El niño de pecho jugará con la serpiente, y el niño destetado pondrá su mano en la
cueva del áspid.
9 No harán daño ni destruirán en todo mi monte santo
a
, porque la tierra será llena del
conocimiento de Yahweh, como las aguas cubren el mar
b
.
10 Sucederá en aquel día que la raíz de Isaí
a
 estará como estandarte para las naciones. A
Él buscarán las naciones, y su lugar de reposo será glorioso.
Yahweh poseerá de nuevo a su pueblo
11 Sucederá en aquel día que Yahweh poseerá de nuevo con su mano a los
sobrevivientes de su pueblo que hayan quedado de Asiria, de Egipto, de Patros, de Cus,
de Elam, de Sinar, de Hamat, y de las islas del mar.
12 Él levantará estandarte para las naciones, y reunirá a los desterrados de Israel. Juntará
a los dispersos de Judá desde los cuatro extremos de la tierra.
13 Entonces se disipará la envidia de Efraín y los opresores de Judá dejarán de ser.
Efraín no envidiará a Judá, y Judá no oprimirá a Efraín.
14 Y trabajarán sobre los hombros de los filisteos junto al mar; juntos despojarán a los
hijos de oriente. Extenderán sus manos contra Edom y contra Moab, y los hijos de
Amón les obedecerán.
15 Yahweh secará la lengua del mar de Egipto. Con el ímpetu de su viento extenderá su
mano contra el río, y lo partirá en siete arroyuelos, de modo que pueda ser cruzado con
sandalias.
16 Entonces habrá un camino para los sobrevivientes de su pueblo que quedaron en
Asiria, como lo hubo para Israel en el día que subió de la tierra de Egipto.
1319

12
Cántico de gratitud por la liberación divina
Y en aquel día dirás:
“Te doy gracias, oh Yahweh, porque estabas enojado conmigo, pero tu enojo se
apartó y me has confortado.
2 “He aquí, pondré mi confianza en Dios mi Libertador y no seré sacudido; porque
Yahweh es mi fortaleza y mi canción, y Él me será por salvación”.
a
3 Con regocijo sacarás agua del manantial de la salvación.
a
4 Y en aquel día dirán: “Den gracias a Yahweh, invoquen su Nombre, declaren sus
hazañas entre las naciones, recuerden que poderoso es su Nombre.
5 “Entonen cánticos a Yahweh porque ha hecho cosas magníficas; sea esto conocido en
toda la tierra.
6 “¡Salta de júbilo y canta alabanzas, oh moradora de Sion, porque grande es en medio
de ti el Santo de Israel!”
1320

13
Yahweh y los instrumentos de su ira
Carga profética acerca de Babilonia, la cual Isaías recibió en visión.
2 Alcen estandarte sobre los montes desnudos, alcen la voz a ellos, agiten la mano
para que entren por las puertas de los príncipes.
3 He dado órdenes a mi consagrado, he convocado a los guerreros en mi indignación
a
, y
han sido fortalecidos con mi magnificencia.
4 Murmullo de un tumulto en el monte como de muchos pueblos; estrépito de un tumulto
de reinos, de naciones reunidas. Yahweh de los ejércitos pasa revista a sus huestes.
5 Guerreros vienen desde lejos, desde los confines de los cielos; Yahweh y los
instrumentos de su ira, para destruir toda la tierra.
6 Laméntense, pues el día de Yahweh
a
 se aproxima; y vendrá súbitamente, como
saqueador.
7 Por tanto, todas las manos se debilitarán, y todo corazón humano estará ciego y
aterrorizado;
8 terrores y dolores como a mujer de parto se apoderarán de ellos; cada uno mirará con
asombro a su compañero, y rostro flameante será su rostro.
9 He aquí que el día de Yahweh viene, porque no hay remedio; intensa y violenta es su
ira, la cual transformará la tierra en un lugar desolado, y destruirá de ella a sus pecadores.
10 Porque las estrellas de los cielos y sus huestes no irradiarán su luz; el sol se
oscurecerá al salir, y la luz de la luna no resplandecerá
a
.
11 Castigaré al mundo por su maldad, y al impío por su iniquidad; haré que cese la
altivez de los soberbios, y abatiré el orgullo de los tiranos.
a
12 Haré al hombre de más valor que el oro, al varón más valioso que el oro de Ofir.
13 Por lo cual me indignaré contra los cielos, y la tierra se moverá de su lugar a causa de
la reprensión de Yahweh de los ejércitos, en el día de su ardiente ira.
Los medos, instrumentos de la ira de Yahweh
14 Serán como gacelas acosadas y como ovejas que no tienen quien las junte; cada uno
retornará a su pueblo y cada quien huirá a su propia tierra.
15 Cualquiera que sea encontrado será traspasado, y todo el que se adhiera caerá a
espada.
16 Aun a sus pequeños los estrellarán ante sus ojos; sus casas serán saqueadas y violadas
sus mujeres.
17 He aquí que incitaré a los medos contra ustedes
a
, los cuales no estiman la plata ni se
complacen en el oro.
18 Quebrarán los arcos de los jóvenes; no se compadecerán del fruto del vientre, ni sus
ojos sentirán piedad por sus hijos.
Babilonia y su destino
19 Y Babilonia, fortaleza de los reinos, gloria del orgullo de los caldeos, llegará a ser
como cuando Dios destruyó a Sodoma y a Gomorra.
a
1321

20 Ya jamás será poblada ni será habitada por todas las generaciones; los árabes no
habitarán allí, ni los pastores apacentarán allí sus rebaños,
a
21 sino que allí se echarán las fieras; sus casas se llenarán de animales aulladores; allí
morarán las avestruces, y bailarán allí los espíritus malignos.
22 Los espíritus malignos con forma de mujer
a9
 elevarán cantos en sus palacios, así
también los chacales en los palacios de sus deleites. El tiempo está próximo a llegar, y sus
días no se prolongarán más.
1322

14
Israel escogido de nuevo
Porque Yahweh tendrá misericordia de Jacob, y escogerá nuevamente a Israel; los
dejará  en  su  tierra,  y  pondrá  habitantes  sobre  ellos  y  se  sumarán  a  la  casa  de
Jacob.
2 Los tomarán las naciones y los llevarán a su tierra, y la casa de Israel tomará posesión
de ellos, convirtiéndolos en siervos y siervas en la tierra de Yahweh. Tomarán cautivos a
los que los habían llevado cautivos, y se enseñorearán de sus opresores.
Profecía en contra del rey de Babilonia
3 Acontecerá en el día que Yahweh te dé descanso de tu dolor, de la ira contra ti y de la
dura servidumbre a la cual has sido sometido,
4 que pronunciarás esta sentencia contra el rey de Babilonia, y dirás:
“¡Cómo ha cesado el gobernante y ha llegado a su fin el incitador!
5 “Yahweh ha roto el báculo del impío, y el cetro del príncipe
6 que hería con furia a los pueblos azotándolos desmedidamente, castigando con furor a
los pueblos y persiguiéndolos sin piedad.
7 “Toda la tierra ha estado tranquila, en quietud; ha prorrumpido jubilosamente en
cántico.
8 “Hasta el ciprés y los cedros del Líbano se regocijaron a causa de ti, diciendo: ‘Desde
el momento en que caíste, nadie subió contra nosotros para talarnos’.
9 “El Seol, desde abajo, fue provocado a ira ante tu llegada; incitó contra ti a los gigantes
y a todos los gobernantes de la tierra a quienes hizo levantarse de sus tronos.
10 “Todos los reyes de las naciones responderán, diciéndote:‘¿También tú fuiste
debilitado como nosotros, y fuiste entregado con nosotros?’
11 “Pues tu esplendor descendió al Seol y murió tu arpa; debajo de ti será esparcido
polvo y el gusano te cubrirá.
12 “¡Cómo has caído de los cielos! ¡Laméntate al rayar el alba! Fuiste derribado a la
tierra, insolente de las naciones.
a
13 “Dijiste en tu corazón: ‘Subiré al Cielo; por encima de las estrellas de Dios levantaré
mi trono y me sentaré sobre los altos montes que están en los extremos del norte.
14 ‘Subiré sobre la altura de las nubes, y seré semejante al Altísimo’.
a
15 “Pero ahora, al Seol serás derribado, a lo más profundo del abismo.
16 “Todos los que te vean, te contemplarán a la distancia, y reflexionando acerca de ti,
dirán:‘¿Es éste aquel que trataba cruelmente a la tierra, que hacía estremecer a los reinos,
17 que asoló la tierra habitada convirtiéndola en un desierto, que derribó las ciudades y a
sus prisioneros nunca libró?’
18 “Los reyes de las naciones, todos ellos, yacen con honra, cada uno en su morada.
19 “Pero tú fuiste arrojado de tu sepulcro como vástago desechado, como ropa de
muertos asesinados a espada que bajan entre las piedras de la fosa, como cadáveres
pisoteados.
20 “No te alegrarás junto con ellos en el sepulcro, pues has corrompido tu propia tierra y
mataste a tu pueblo; jamás se levantará la simiente maligna”.
21 Preparen el matadero para sus hijos a causa de la iniquidad de sus padres, no sea que
1323

se levanten y posean la tierra y llenen la faz del mundo con guerra.
22 Yo me levantaré contra ellos —declara Yahweh de los ejércitos— y haré que deje de
ser el nombre de Babilonia, su descendencia, su raza y su generación —declara Yahweh.
23 La convertiré en posesión para búhos y en aguas estancadas, y la barreré con escoba
de devastación —declara Yahweh de los ejércitos.
Profecía contra las naciones
24 Yahweh de los ejércitos juró, diciendo: Como lo planeé, así será, y como lo decidí,
acontecerá;
a
25 para quebrantar al asirio en mi tierra, y pisotearlo sobre mis montes. Entonces se les
quitará su yugo, y su servidumbre será quitada de sus hombros.
26 Éste es el plan que está decidido contra toda la tierra, y ésta es la mano levantada
contra todas las naciones;
27 Yahweh de los ejércitos lo ha decidido, ¿quién podrá evitarlo? Y a su mano levantada,
¿quién podrá volverla atrás?
Profecía contra Filistea
28 Carga profética contra Filistea. El año en el que murió el rey Acaz vino esta carga
profética.
29 No te alegres tú, toda Filistea, por haber sido rota la vara de tu opresor; porque salió
un áspid de la raíz de la serpiente, y su fruto será una fiera serpiente voladora
a
.
30 Entonces pacerán los primogénitos de los pobres, y los necesitados se acostarán
tranquilamente; pero haré morir por hambre a tu raíz, a tus sobrevivientes se les dará
muerte.
31 ¡Gime, ciudad! ¡Clama, ciudad! Toda Filistea ha sido aterrorizada, porque proviene
humo del norte, y no hay consenso en sus asambleas.
32 ¿Y qué se responderá al mensajero de las naciones? Que Yahweh ha afirmado los
fundamentos de Sion, y en ella se refugiarán los necesitados de su pueblo.
1324

15
Profecía contra Moab
a
Carga profética contra Moab.
En una noche ha sido saqueada y silenciada la ciudad de Moab; en una noche han sido
saqueadas y confundidas las murallas de Moab.
2 Han subido a la casa de Dibón, a los lugares altos a lamentar. Moab llora por Nebo y
por Medeba; todas sus cabezas tendrán partes calvas, y toda barba será rasurada.
3 Se ceñirán de cilicio en sus calles; en sus azoteas y en sus plazas todos se lamentarán y
descenderán con llanto.
4 Hesbón y Eleale harán lamentación; su clamor se oirá hasta Jahaz. Por eso las
fortificaciones de Moab gritarán; su alma llorará por él.
5 Mi corazón está contra Moab; se lamenta como becerra de tres años hasta Zoar a
causa de su espíritu; porque subirán llorando por la cuesta de Lujit, y en el camino de
Horonaim levantarán clamor de quebranto.
6 Por cuanto las aguas de Nimrim se escasearán, por cuanto la hierba está seca y el pasto
tierno marchito, y no hay pasto verde,
7 por eso, lo que haya quedado pasará; y llevarán sus posesiones al torrente de los
sauces;
8 pues el lamento ha rodeado las fronteras de Moab, y su gemido hasta Eglaim y su
griterío hasta Beer-elim.
9 Por cuanto las aguas de Dimón se han llenado de sangre, por eso añadiré más sobre
Dimón y planearé cosas contra los que escapen de Moab.
1325

16
Juicio sobre Moab a tres años
Contra el remanente de la tierra.
Enviaré al hijo del gobernante del país, desde la peña del desierto hasta el monte
de la hija de Sion.
2 Y sucederá como al ave que migra de su nido, también las hijas de Moab serán
abandonadas en el vado del Arnón.
3 Trae consejo y medita profundamente, da tu sombra como la noche en pleno medio
día, y oculta a los desterrados; no descubras al que anda errante.
4 Moren contigo los errantes de Moab; sé para ellos un refugio a causa del destructor.
Porque ha llegado el fin del golpeador y se ha consumido el destructor, y ha llegado a su
fin el opresor de la tierra.
5 Entonces será establecido un trono en gracia, y sobre él se sentará en verdad un Juez
que seguirá el derecho y apresurará la justicia en el tabernáculo de David
a
.
6 Hemos oído del orgullo de Moab, que es muy orgulloso, al extremo de su altivez y de
su furor. En cuanto a él, sus adivinos han declarado: “No es así”.
7 Por lo cual Moab se lamentará; a causa de todo Moab se lamentará; por los cimientos
de los muros destruidos se quejarán como los enfermos.
8 Por estar devastados los campos de Hesbón, la viña de Sibma, los poderosos de las
naciones cortaron sus ramas, las cuales llegaban hasta Jazer, y sus vástagos se desviaban
al desierto; se extendían y cruzaban el mar.
9 Por eso haré que llores con el llanto de Jazer, la viña de Sibma. Te regaré con tus
propias lágrimas, oh Hesbón y Eleale, pues sobre tu cosecha y sobre tu vendimia caerá
un opresor.
10 Serán quitados la alegría y el gozo del Carmelo. No se alegrarán en el Carmelo ni
pisarán vino en los lagares; el pisador no pisará, porque haré cesar al pisador.
11 Por eso mis entrañas emitirán un sonido como de arpa por Moab, y mi interior por la
fortaleza que es destruida.
12 Sucederá que cuando Moab se aparezca exhausto sobre los lugares altos, vendrá al
santuario para orar, pero no podrá.
13 Ésta es la palabra expresada por Yahweh desde entonces en cuanto a Moab.
14 Pero ahora Yahweh ha hablado, y dijo: Dentro de tres años, como los años de un
asalariado, el esplendor de Moab será despreciado con la multitud de su pueblo; y los
sobrevivientes serán muy pocos, casi ninguno.
1326

17
Profecía contra Damasco
Captura de Damasco.
He aquí que Damasco dejará de ser ciudad, y se convertirá en un lugar desolado y
lleno de ruinas.
2 Las ciudades de Aroer serán abandonadas, serán un lugar para apacentar rebaños y no
tendrán perturbador.
3 El poderío de Efraín y el reino de Damasco dejarán de ser, pero el resto de Efraín será
como la gloria de los hijos de Israel —declara Yahweh de los ejércitos.
Profecía acerca de Israel
4 Y sucederá en aquel día que menguará la gloria de Jacob, y enflaquecerá la gordura de
su carne.
5 Será como el que recoge la cosecha de cereal, y su brazo cosecha las espigas; o será
como el que recoge las espigas en el valle de Refaím.
6 Pero el rebusco quedará en él como cuando se varea el olivo; dos o tres aceitunas en el
tallo, cuatro o cinco en sus ramas —declara Yahweh, Dios de Israel.
7 En aquel día el hombre confiará en su Hacedor y sus ojos contemplarán al Santo de
Israel.
a
8 No pondrá su confianza en los altares, obra de sus manos y de sus dedos, ni volteará a
ver a los ídolos ni a las imágenes.
9 Las ciudades fortificadas serán como un pozo seco en aquel día o como un príncipe
abandonado delante de los hijos de Israel; y serán un lugar desolado,
10 porque te olvidaste de Dios
a
, tu Salvador
b
, y no has traído a tu memoria al
Poderoso
c
, tu Fortaleza. Por tanto, sembrarás plantas hermosas injertadas con ramas
importadas;
11 el día que las plantes florecerán, pero por la mañana brotará tu semilla semejante a
manojo arrancado en día de aflicción y semejante a dolor humano.
Profecía en contra del opresor y despojador
12 ¡Ay del tumulto de muchos pueblos, cuyo bullicio se traslada como el rugir de los
mares y el rugir de las naciones!
13 Como el estruendo de las muchas aguas, Él las reprenderá y huirán lejos; correrán
como el tamo de los montes ante el viento, y como paja ante el torbellino.
14 Al atardecer, he aquí violencia, y antes del amanecer nada habrá quedado. Ésta es la
porción del que nos oprime, y la parte del que nos despoja.
1327

18
Profecía acerca de Cus
¡Ay de la tierra de sombra de alas, que está más allá de los ríos de Cus;
2 la que envía por el mar embajadores en navíos de juncos sobre la superficie de
las aguas! Vayan, oh mensajeros veloces, a la nación saqueada y desarraigada, a una
nación poderosa y remota, un pueblo agresivo y aplastante, que ha saqueado los ríos de
su tierra.
3 En cuanto se levante el estandarte sobre las montañas, todos los habitantes del mundo
que habitan en la tierra lo verán, y en cuanto se toque la trompeta, la oirán.
4 Porque así me ha dicho Yahweh: Estaré tranquilo y miraré con mi bondad, como el
calor suave sobre el río, y como la nube de rocío en el día de la cosecha.
5 Porque desde antes de la cosecha, antes de que madure el brote y el botón se abra y se
convierta en flor, cortará el excedente con hoz; quitará las ramas y las sacudirá.
6 Serán dejados juntos para las aves de rapiña de las montañas y para las bestias de la
tierra; se reunirán contra él las aves de rapiña, y todas las bestias de la tierra se
enfurecerán en su contra.
7 En aquel tiempo, un pueblo saqueado que había sido despojado de su fuerza, pueblo
remoto,  pueblo  agredido  y  aplastado,  cuya  tierra  habían  saqueado  los  ríos,  traerá
presentes a Yahweh de los ejércitos, al lugar del nombre de Yahweh de los ejércitos, al
monte de Sion.
1328

19
Profecía acerca de Egipto
a
Carga profética acerca de Egipto.
He aquí que Yahweh va montado sobre nubes veloces
b
 y entra en Egipto. Los ídolos de
Egipto se estremecerán ante su presencia, y el corazón del egipcio desfallecerá dentro de
él.
2 Incitaré al egipcio contra el egipcio, y cada uno peleará contra su hermano, y cada
quien contra su prójimo; ciudad contra ciudad y reino contra reino.
3 El espíritu del egipcio será quebrantado dentro de sí, y devoraré sus planes.
Consultarán a los ídolos, a los magos, a los espíritus familiares
10
 y a los hechiceros.
a
4 Entregaré a los egipcios en manos de los violentos medos, y un rey muy cruel se
enseñoreará sobre ellos —declara Yahweh de los ejércitos.
5 Y las aguas del mar menguarán, y se agotará y se secará el río.
6 Se reducirá el caudal de los ríos y se agotará, se secarán los grandes ríos. Las cañas,
los juncos y los papiros se secarán.
7 El estanque que está junto al río y junto a la desembocadura del río, y todos los
sembradíos en la ribera del río se secarán; se marchitarán y no los hallarán.
8 Los pescadores se lamentarán; los que lanzan el anzuelo al río harán duelo.
Desfallecerán los que extienden las redes en las aguas.
9 Los que trabajan el lino, los que lo cardan y lo tejen alegremente serán confundidos.
10 Serán abatidos todos los que preparan licor como bebida para satisfacer el alma.
11 Los príncipes de Zoán han actuado insensatamente. Los sabios que asesoran al faraón
dan consejos desatinados. ¿Cómo, pues, dirán al faraón: “Somos sabios, descendientes
de antiguos reyes”?
12 ¿Dónde están tus sabios? Que ellos te declaren y te den a conocer lo que Yahweh de
los ejércitos ha determinado en contra de Egipto.
13 Los príncipes de Zoán han actuado insensatamente, los príncipes de Menfis se han
ensoberbecido, y los que son las piedras angulares de sus tribus han hecho errar a Egipto.
14 Yahweh ha mezclado un espíritu de error en medio de ella, e hizo que Egipto se
extraviara en todas sus obras, tal como se extravía el borracho en su vómito.
15 Y los egipcios no tendrán hombre que pueda llegar a ser cabeza o cola, cola o cabeza.
16 En aquel día los egipcios serán como las mujeres, pues tendrán miedo y temblarán
ante la mano levantada que Yahweh de los ejércitos ha levantado en su contra.
17 Y la tierra de Judá se convertirá en objeto de terror para el egipcio; todo el que la
mencione se aterrorizará, debido al consejo que Yahweh de los ejércitos ha determinado
contra él.
18  En  aquel  día  habrá  cinco  ciudades  en  la  tierra  de  Egipto  que  hablarán  la  lengua
cananea y jurarán por Yahweh de los ejércitos; y una de ellas será llamada Haris
11
.
19 En aquel día habrá un altar para Yahweh de los ejércitos en medio de la tierra de
Egipto, y un monumento a Yahweh al extremo de sus fronteras.
20 Servirá de señal y de testimonio a Yahweh de los ejércitos en la tierra de Egipto;
porque clamarán a Yahweh a causa del opresor, y Él les enviará un libertador y un juez
1329

que los librará.
21  Yahweh  se  dará  a  conocer  al  egipcio,  y  en  aquel  día  los  egipcios  conocerán  a
Yahweh. Le ofrecerán sacrificios y ofrendas, y harán votos a Yahweh y los cumplirán.
22  Yahweh  herirá  a  los  egipcios;  los  herirá  pero  los  sanará.  Ellos  se  convertirán  a
Yahweh, y Él les responderá y los sanará.
23 En aquel día habrá una senda desde Egipto hasta Asiria, y desde Asiria hasta Egipto;
el asirio entrará en Egipto y el egipcio en Asiria, y los egipcios servirán a los asirios.
24 En aquel día Israel será tercero con Egipto y con Asiria, una bendición en medio de
la tierra;
25 porque Yahweh de los ejércitos lo bendecirá, diciendo: “Bendito es mi pueblo que
está en Egipto, la obra de mis manos que está en Asiria, e Israel mi heredad”.
1330

20
Profecía acerca de Egipto y de Cus
El año en el cual vino el Tartán a Asdod, cuando Sargón, rey de Asiria, lo envió a
pelear contra Asdod y la conquistó,
2 en aquel tiempo, Yahweh habló por medio del profeta Isaías, hijo de Amoz, y le dijo:
Ve, quítate el cilicio de tus lomos y las sandalias de tus pies. Y así lo hizo, y andaba
desnudo y descalzo.
a
3 Entonces Yahweh dijo: Así como mi siervo Isaías ha andado desnudo y ​descalzo, así
habrá señales y prodigios por tres años contra Egipto y contra Cus.
4 Así el rey de Asiria llevará cautivos de Egipto y cautivos de Cus, a jóvenes y a viejos
desnudos y descalzos, y será exhibida la vergüenza de Egipto.
5  Y  serán  derrotados  y  se  avergonzarán  de  Cus,  confianza  suya,  y  de  Egipto,  su
jactancia.
6 Entonces los habitantes de esta isla dirán en aquel día: “Aquí está nuestra confianza, a
la  cual  huíamos  para  que  nos  ayudara  y  nos  librara  del  rey  de  Asiria.  ¿Y  cómo
escaparemos nosotros?”
1331

21
Profecía acerca de Babilonia y de Elam
Carga profética acerca del desierto del mar.
Como torbellino del sur se precipitará por el desierto, viniendo desde tierra lejana.
2 Dura visión nos ha sido mostrada; el tirano oprime, y el despojador despoja. Suban, oh
Elam y montes de Media. He anulado todos sus gemidos.
3 Por eso mis lomos se estremecen por completo; dolores se han apoderado de mí como
dolores a mujer en parto. He sido estremecido de modo que no puedo oír, y estoy tan
perturbado que no puedo ver.
4 Mi corazón divaga, y los dolores me han turbado; las cosas hermosas que eran mi
deleite, se han convertido en mi terror.
5 Preparen las mesas, vigilen en las torres, coman y beban. Levántense, oh jefes, pulan
los escudos;
6 porque así me ha dicho Yahweh: Pon un centinela para que nos anuncie lo que vea.
7 Cuando el centinela vea un carro con dos jinetes, uno que monte un asno y otro que
monte un camello, que escuche con mucha atención.
8 Entonces el centinela gritó a mis oídos, diciendo: Yahweh, estoy de pie continuamente
de día, y todas las noches permanezco en mi puesto.
9 Y he aquí que vino uno de los jinetes y respondió, diciendo: ¡Ha caído! ¡Ha caído
Babilonia
a
 ! Todos sus dioses de talla fueron rotos en el suelo; no hay quien coseche y
tampoco quien trille.
10 Lo que oí de parte de Yahweh, el Dios de Israel, se los he dado a conocer.
11 Carga profética acerca de Duma.
Él me llamó desde Seir, diciendo: ¿Qué hay en la noche, centinela?
12 El centinela contestó: Viene la mañana, también la noche. Si desean preguntar,
pregunten; vuelvan de nuevo.
Profecía acerca de Arabia
13 Carga profética acerca de Arabia.
Al caer la tarde pasen la noche en el bosque, en la senda de Dornim.
14 ¡Salgan a encontrar a los sedientos y lleven agua, oh habitantes de la tierra del sur!
¡Salgan con su pan a encontrar a los que fueron dispersados!
15 Porque ellos se dispersaron ante la lanza, la espada afilada, el arco entesado y la
violencia de la batalla.
16 Porque así me ha dicho Yahweh: Dentro de un año, como los años de un asalariado,
se acabará todo el esplendor de Quedar.
17  Y  del  resto  del  número  de  los  arqueros,  los  poderosos  de  los  hijos  de  Quedar,
quedarán pocos; porque Yahweh, Dios de Israel, ha hablado.
1332

22
Profecía sobre el valle de la visión
Carga profética sobre el valle de la visión.
¿Qué te sucede ahora, que toda tú has subido a la azotea?
2 La ciudad se ha llenado de confusión, la urbe poderosa está llena de lamento; tus
muertos no fueron muertos a espada, ni murieron en la guerra.
3 Todos tus gobernantes fueron rechazados juntos, y fueron capturados por los arqueros;
los que quedaron en ti fueron atados juntos, a pesar de que habían escapado lejos.
4 Por eso dije: “Déjenme llorar amargamente; no insistan en consolarme por la
devastación de la hija de mi pueblo”.
5 Porque es día de pánico, de hollar bajo los pies y de llanto de parte de Yahweh, Dios
de los ejércitos, en el valle de la visión. Revisó los muros, y gritó sobre los montes.
6 Y Elam llevaba la aljaba con los carros de los jinetes, y los escudos se evidenciaron en
el muro.
7 Y sucederá que tus valles elegidos se llenarán de carros; los jinetes tomarán posiciones
junto a las puertas.
8 Judá revelará el rango, y en aquel día pondrás la mirada en las armas de la casa del
bosque.
9 También notaron que abundaban las brechas de la ciudad de David, y recogieron las
aguas del estanque inferior.
10 Acabaron con las casas de Jerusalén, demolieron las casas para reforzar la muralla.
11 Construyeron estanques entre el muro para las aguas del estanque antiguo. Pero no
pusieron la mirada en su Hacedor, ni consideraron al que lo moldeó desde lejos.
12 Por lo cual, en aquel día, Yahweh, Dios de los ejércitos, convocará al llanto, al duelo,
a raparse la cabeza y a vestirse de cilicio.
13 No obstante, he aquí que hay gozo y alegría, matanza de toros y de ovejas; se come
carne y se bebe vino, y dicen: “Comamos y bebamos, que mañana moriremos 
a
”.
14 Yahweh de los ejércitos me reveló esto al oído, diciendo: Este pecado no será
eliminado de ustedes hasta que mueran —declara Yahweh, Dios de los ejércitos.
15 Así dice Yahweh, Dios de los ejércitos:
Ve al sirviente ese, a Sebna el mayordomo, y dile:
16 “¿Qué haces aquí, y a quién tienes en este lugar para que hayas labrado aquí un
sepulcro como el que labra su sepulcro en un lugar alto, o como el que esculpe en la roca
su morada?
17 “He aquí que Yahweh, oh varón, ciertamente te arrojará y de cierto se olvidará de ti.
18 “Te afligirá como con la aflicción que inflige una compañía de soldados en un campo
abierto; allí morirás, y tus espléndidos carros serán allí la vergüenza de la casa de tu amo.
19 “Te depondré de tu cargo y te derribaré de tu posición”.
20 Sucederá en aquel día —declara Yahweh— que llamaré a mi siervo Eliaquim, hijo de
Hilquías;
21 lo vestiré con tu túnica y lo ceñiré con tu cinto. Entregaré tu autoridad en sus manos,
y él será por padre para los habitantes de Jerusalén y para los hombres de la casa de
Judá.
1333

22 Entonces pondré las llaves de la casa de David sobre su hombro. Él abrirá y no habrá
quien cierre; cerrará y no habrá quien abra
a
.
23 Lo clavaré como una estaca en lugar seguro, y será un trono de honra para la casa de
su padre.
24 De él penderá toda la honra de la casa de su padre, honra y magnificencia y todo
instrumento pequeño, desde instrumentos musicales hasta instrumentos de cuerda.
25  En  aquel  día  —declara  Yahweh  de  los  ejércitos—  será  sacada  la  estaca  que  fue
clavada  en  un  lugar  seguro;  será  arrojada  y  caerá.  La  carga  que  pendía  de  él  será
destruida, porque Yahweh ha hablado.
1334

23
Profecía sobre Tiro
a
Carga profética sobre Tiro
b
.
¡Laméntense, oh naves de Tarsis!, porque el que trae mercancía es saqueado fuera de la
casa. Nos ha sido revelado desde la tierra de Quitim.
2 Callen, oh moradores de las islas, mercaderes de Sidón que han cruzado el mar.
3 Tu comercio es a través de las muchas aguas, oh descendiente de mercader; la cosecha
del río ha sido el producto del comercio de las naciones.
4 Avergüénzate, oh Sidón, porque dice el mar, la fortaleza del mar: “Nunca estuve con
dolores de parto ni di a luz, no crié jóvenes ni hice crecer doncellas”.
5 Cuando se enteren en Egipto, los sobrecogerán dolores de parto como lo que oyeron de
Tiro.
6 Pasen a Tarsis; laméntense los moradores de la isla.
7 Ésta es la fortaleza de ustedes desde los días antiguos, cuyos pies solían llevarla a
habitar lejos.
8 ¿Quién ha aconsejado esto en contra de Tiro, la que entregaba coronas, cuyos
mercaderes son príncipes y cuyos comerciantes son los respetables de la tierra?
9 Yahweh de los ejércitos ha determinado invalidar el horror de todo poderoso, y
deshonrar a todos los respetables de la tierra.
10 Cruza hacia tu tierra como río, oh hija de Tarsis, ya no hay quien te expulse.
11 Alzó su mano contra el mar, hizo airarse a los reinos; Yahweh dio órdenes contra
Canaán para que fueran destruidas sus fortificaciones.
12 Y dijo: Nunca más volverás a ser fuerte, doncella oprimida, hija de Sidón. Levántate,
pasa sobre Quitim; aun allí no tendrás reposo.
13 He allí la tierra de los caldeos. Este pueblo no existía; el asirio, siervo del viento.
Apostaron espías que habiendo espiado sus palacios la convirtieron en ruinas.
14 Laméntense, naves de Tarsis, porque han sido saqueadas sus fortalezas.
15 Sucederá en aquel día que Tiro será puesta en el olvido durante setenta años, como
los días de un rey. Y después de los setenta años le cantarán a Tiro la canción de una
prostituta:
16 “Toma la lira y ronda la ciudad, oh prostituta en el olvido. Toca bien este instrumento
y canta muchas canciones, para que te recuerden”.
17 Y sucederá que después de los setenta años Yahweh visitará a Tiro, la hará volver a
su paga, y ella fornicará con todos los reinos que están sobre la faz de la tierra;
18  pero  su  paga  y  su  alquiler  serán  consagrados  a  Yahweh;  no  serán  atesorados  ni
guardados,  sino  que  su  paga  será  para  los  que  habiten  delante  de  Yahweh,  para  que
coman hasta saciarse, y se vistan con sus ropas viejas.
1335

24
Juicio de Yahweh contra la tierra
He aquí que Yahweh devastará y arrasará la tierra, trastornará su superficie, y
dispersará a sus habitantes.
a
2 Al pueblo le sucederá como al sacerdote, al siervo como a su amo, a la sierva como a
su ama, al comprador como al vendedor, al que presta como al que toma prestado, al
acreedor como al deudor.
3 La tierra será devastada del todo y completamente saqueada, porque Yahweh ha
declarado esta palabra.
4 La tierra hizo lamentación y estuvo de duelo; el mundo lloró, se sentó e hizo
lamentación; aun el altivo de la tierra se lamentó.
5 La tierra ha llegado a ser como sus habitantes, porque han transgredido la ley, alteraron
el mandamiento y estimaron en nada el pacto eterno.
a
6 Por causa de esto la tierra estará de duelo y todos sus habitantes serán considerados
culpables. Por eso serán masacrados todos los habitantes de la tierra y sobrevivirán
pocos hombres.
7 El grano está de duelo, las viñas hacen lamentación, y todos los de alegre corazón se
quejan.
8 Cesaron la danza y los panderos; se acabó el bullicio de los que bailan; cesó la alegría y
las liras.
9 No beberán vino mientras canten; el licor resultará amargo para los que lo beban.
10 Saqueada ha sido la ciudad; han sido cerrados todos los almacenes.
11 Hay lamento en las calles por el vino; ha cesado toda fiesta, y el júbilo de la tierra ha
dejado de ser.
12 En la ciudad ha quedado la desolación, y la miseria destrozará sus puertas.
13 Así ocurrirá en medio de la tierra, entre las naciones: como cuando se sacude el olivo,
y como rebusco al concluir la cosecha.
Alabanza a Yahweh y su juicio posterior sobre la tierra
14 Ellos levantarán su voz y cantarán alabanzas por la magnificencia de Yahweh, y
anhelarán vehementemente desde el mar.
15 Por tanto, glorifiquen
a
 a Yahweh con alabanza, el nombre de Yahweh, Dios de Israel,
en las islas del mar.
16 Desde los extremos de la tierra escuchamos cánticos. El poderío del justo que dice:
“Es un misterio para mí; es un misterio para mí. ¡Ay de mí! Los inicuos se han
conducido inicuamente, han cometido mucha iniquidad los inicuos”.
17 El terror, la fosa y el lazo están sobre ti, oh habitante de la tierra.
18 Acontecerá que el que huya del estruendo del terror, caerá en la fosa; y el que salga
de la fosa, será atrapado por el lazo. Porque los torrentes de lo alto fueron abiertos, y se
sacudieron los cimientos de la tierra.
19 La tierra será sacudida por completo; violentamente se estremecerá la tierra, la tierra
se tambaleará del todo.
1336

20 Ciertamente la tierra se tambaleará como un ebrio, se mecerá como una choza, y
sobre ella pesará su iniquidad; caerá y no volverá a levantarse.
21 En aquel día Yahweh castigará a los ejércitos de lo alto en lo alto, y a los reyes de la
tierra en la tierra.
22 Y la multitud será amontonada como prisioneros en una mazmorra; serán
considerados prisioneros, y quedarán abandonados por muchos días.
23 Entonces la luna se avergonzará y el sol se confundirá
a
, porque Yahweh de los
ejércitos reinará en el monte de Sion y en Jerusalén, y en presencia de sus santos será
alabado.
1337

25
Alabanza por el favor de Yahweh
¡Oh Yahweh, tú eres mi Dios
a
! Te exaltaré y alabaré tu Nombre, porque has hecho
una maravilla y has dado fiel consejo desde lejos. Amén.
2 Porque tú has convertido la ciudad en un montón de escombros, la ciudad fortificada,
en ruinas; el templo de los extranjeros no será nunca construido en la ciudad.
3 Por eso muchos pueblos te alabarán, y te temerán las ciudades de las naciones
tiránicas.
4 Porque tú has sido un ayudador para el pobre, un auxilio para el necesitado en su
aflicción; un refugio contra la tormenta, una sombra contra el calor sofocante. Porque el
espíritu del cruel es como una tormenta contra una muralla.
5 Como la sombra para el calor sofocante, tú doblegarás la altivez de los extranjeros;
como el calor bajo la sombra de las nubes, abatirás la vara de los tiranos.
6 Yahweh de los ejércitos preparará para todas las naciones un banquete de manjares
suculentos sobre este monte, con bebida añeja y exquisita, de nuestro poderoso
Salvador
a
 celestial.
7 Y el gobernante que se había enseñoreado de todos los pueblos será consumido en este
monte, debido a la matanza que haya hecho sobre la faz de todos los pueblos.
8 Entonces será devorada la muerte por la victoria para siempre
a
; y Yahweh, el Dios de
los ejércitos, enjugará las lágrimas de todo rostro. Él quitará el oprobio de su pueblo de
sobre toda la tierra, porque Yahweh ha hablado.
9 Y en aquel día se dirá:
“Éste es Yahweh nuestro Dios en quien hemos esperado, y Él nos salvará. Éste es
Yahweh nuestro Dios, en Él hemos esperado; saltaremos de júbilo y nos regocijaremos
en su salvación
a
”.
10 Porque la mano de Yahweh reposará sobre este monte, y Moab será aplastado debajo
de Él, tal como se aplasta la paja por el molino.
11 Y extenderá sus manos en medio de él, como el nadador las extiende para nadar; pero
Él abatirá su poder aunque él extienda sus manos.
12 También en el lugar fortificado derribará la fortaleza de tus murallas; las derribará
haciéndolas caer por tierra, hasta el polvo.
1338

26
Cántico de confianza en la protección de Yahweh
En aquel día este cántico se cantará en la tierra de Judá: “La ciudad fuerte
a
 es su
salvación; pongan murallas y terraplenes.
2 “Abran las puertas y entrará el pueblo justo, que preserva la fidelidad, que conserva la
verdad.
3 “Tú nos mantendrás en paz
a
, porque en ti hemos confiado, oh Yahweh, por siempre y
para siempre.
4 “Porque Yahweh Dios es el Poderoso para siempre.
5 “Porque Él hará descender a los que habitan en lo alto, y abatirá a la ciudad fortificada
hasta el suelo; la llevará hasta el polvo.
6 “El pie de los pobres la hollará; los pasos de los menesterosos.
7 “La senda recta es para los necesitados; recto y llano es el camino de los justos.
8 “Ciertamente en el camino de tus juicios, oh Yahweh, hemos esperado; tu Nombre y tu
memoria ha deseado nuestra alma.
9 “De noche te ha deseado profundamente mi alma; también mi espíritu dentro de mí
está temprano en tu presencia, pues a causa de que tus juicios están sobre la tierra, los
habitantes del mundo han aprendido justicia.
10 “El inicuo fue alejado para que no aprenda justicia; la reprensión en la tierra le da
corrección, pero él no considera la magnificencia de Yahweh.
11 “Oh Yahweh, por la altura de tus manos ellos no percibirán; verán y se avergonzarán
por el celo del pueblo. Pero como un horno consumirás a tus adversarios
a
.
12 “Oh Yahweh, tú nos guardarás en paz, porque tú nos has preparado según todas
nuestras obras.
13 “Oh Yahweh, Dios nuestro, hemos tenido otros amos aparte de ti, pero sólo tu
Nombre será recordado.
14 “No pueden hacer vivir a los muertos ni hacer que se levanten los poderosos. Por eso
tú los castigaste, los hiciste despreciables y destruiste toda su memoria.
15 “Tú, oh Yahweh, has engrandecido al pueblo, has multiplicado a la nación. Has
alejado y eliminado todas las fronteras.
16 “Oh Yahweh, en medio de la angustia te buscaron, y en la prisión han murmurado a
causa de tu castigo.
17 “Como la mujer embarazada que está por dar a luz se retuerce y grita en sus dolores
de parto, así hemos estado ante ti, oh Yahweh.
18 “Concebimos, nos retorcimos como las que dan a luz viento. Sálvanos para que no
seamos eliminados de sobre la tierra, ni caigan los habitantes del mundo.
19 “Tus muertos volverán a vivir, sus cadáveres se levantarán. Los que yacen en el
polvo se despertarán y cantarán, porque tu rocío es rocío de luz. Tú arruinarás la tierra
de los poderosos”.
20 Anda, pueblo mío, entra en tus habitaciones; cierra tras de ti tus puertas; ocúltense
por un momento, hasta que pase mi ira.
21 Porque he aquí que Yahweh sale de su lugar para castigar la iniquidad del habitante de
la tierra contra él. Aun la tierra dejará ver su sangre derramada y ya no ocultará a sus
1339

asesinados.
1340

27
Sentencia divina y perdón
En aquel día Yahweh castigará con su severa espada, grande y fuerte, a Leviatán
a
,
la serpiente feroz, a Leviatán, la serpiente tortuosa; dará muerte al dragón
b
 que está en el
mar.
2 En aquel día cántenle acerca del viñedo del vino.
3 Yo Yahweh lo cuidaré, constantemente lo regaré; de noche lo visitaré y de día lo
vigilaré.
4 No estás cercado. Entonces, ¿quién puso espinos y zarzas en ti? Soplaré de cerca
contra él y lo quemaré a una,
5 a menos que se tome de mi fuerza. Haré la paz con él; la paz haré con él;
6 con los que son de la raíz de Jacob; Israel brotará y dará flores y llenará de frutos la
superficie del mundo.
7 De acuerdo a la herida del que lo hirió ha sido herido, y según la muerte del que lo
mató ha sido muerto.
8 Con la medida que él ha medido así júzguenlo ustedes; de acuerdo a lo que maquinó
con su espíritu violento en el día de la conmoción.
9 Por lo cual, con esto será perdonada la iniquidad de Jacob; y con todo este fruto se
eliminará su pecado
a
, cuando ponga todas las piedras del altar como piedras de cal
pulverizadas, de modo que ya no se erijan ídolos ni falsos dioses.
10 Porque la ciudad fortificada ha quedado solitaria; asolada y abandonada, desolada
como un desierto; allí pastará el becerro, allí se alimentará consumiendo su pasto tierno.
11 Por lo seco de la cosecha las ramas serán quebradas; las mujeres vendrán para hacerla
arder. Por cuanto no ha sido un pueblo entendido, por eso su Hacedor no tendrá
misericordia de él; y el que lo formó no tendrá cuidado de él.
12 Pero sucederá en aquel día que Yahweh trillará desde el cauce del río hasta el torrente
de Egipto, y ustedes, oh hijos de Israel, serán recogidos uno por uno.
13 Sucederá también en aquel día que se tocará gran trompeta
a
, y acudirán los que
habían desaparecido en la tierra de Egipto, y los que habían sido dispersados por la tierra
de Asiria, y adorarán a Yahweh en la tierra de Yahweh, en su monte santo, en Jerusalén.
1341

28
Retribución a Efraín
¡Ay de la corona de arrogancia del borracho de Efraín y de la diadema vergonzosa,
el poder de su jactancia que está en lo mejor del valle fértil, de los que están
aturdidos por el vino!
2 He aquí que la fuerza y el poder de Yahweh son semejantes a la tormenta de granizo y
a la tempestad devastadora; semejante a la tormenta de impetuosas aguas desbordadas.
Daré reposo a la tierra por medio de tu mano.
3 Será hollada con los pies la corona de arrogancia del ebrio de Efraín.
4 Y la vergonzosa diadema, el poder de su jactancia que está en lo mejor del valle fértil,
será como los frutos tempranos, antes del verano, que cuando alguno los ve, los devora
tan pronto como están en su mano.
Yahweh, corona de poder, diadema gloriosa
5 En aquel día Yahweh de los ejércitos será por corona
a
 de poder, por diadema gloriosa
para el remanente de su pueblo,
6 por espíritu de justicia para el que preside en el juicio, y por fuerza para los que
rechazan el asalto a la puerta.
7 También éstos se han extraviado a causa del vino; han divagado por causa del licor.
Los sacerdotes y los profetas se extraviaron por causa del licor; fueron devorados por el
vino y se tambalearon por causa de las bebidas embriagantes; se extraviaron por la
embriaguez y comieron desmedidamente,
8 por lo cual todas las mesas están llenas de vómito, y no hay lugar limpio.
Amonestación a los gobernantes
9 ¿A quién instruirá en el conocimiento, o a quién hará entender el mensaje? A los recién
destetados y a los recién quitados de los pechos.
10 Porque dice: “Inmundicia sobre inmundicia, suciedad sobre suciedad, vómito sobre
vómito, escupitajo sobre escupitajo, un poco aquí y un poco allá”.
11 Porque en habla difícil y en otra lengua yo le hablaré a este pueblo 
a
,
12 a quienes he dicho: “Éste es el lugar de mi reposo, donde haré descansar a los
extenuados; éste es el sitio de paz”. Pero rehusaron escuchar.
13 Por lo cual la palabra de Yahweh llegó a ser para ellos suciedad sobre suciedad,
inmundicia sobre inmundicia, vómito sobre vómito, un poco aquí, un poco allá; para que
se vuelvan y caigan de espaldas, para que sean quebrantados, atrapados y puestos en
prisión.
14 Por tanto, escuchen palabra de Yahweh, oh escarnecedores que gobiernan a este
pueblo que está en Jerusalén,
15 porque han dicho: “Hemos hecho un pacto con la muerte, e hicimos un convenio con
el Seol
a
; cuando pase el azote abrumador, no llegará hasta nosotros, pues en la falsedad
hemos puesto nuestra confianza y en la mentira nos hemos refugiado”.
Profecía acerca de la Roca desechada por los hombres
16 Por tanto, así dice Yahweh Dios: He aquí que yo pongo una piedra en Sion, piedra
aprobada, angular y preciosa, fundamento
a
 principal del muro. El que crea no tendrá
1342

temor
b
.
17 Pondré el derecho por medida y la justicia por balanza; el granizo abatirá la falsa
esperanza, y las aguas inundarán el refugio.
18 Y será invalidado el pacto que hicieron con la muerte, y su convenio con el Seol no se
mantendrá firme; cuando pase el azote abrumador, serán para él por holladero.
19 Y cada vez que pase los arrebatará, pues mañana tras mañana pasará; de día y de
noche habrá terror. Sólo el mensaje será comprendido.
20 Pues corto es el vestido para cubrirlo; el hilo se ha ido terminando y no hay suficiente.
21 Porque Yahweh se levantará en el estrecho de la montaña, se indignará como en el
valle de Gabaón para llevar a cabo sus obras, sus singulares obras; para realizar sus
hechos, sus extraordinarios hechos.
22 Ahora pues, no sigan haciendo escarnio, para que su castigo no sea severo; pues he
escuchado de devastación y de juicios contra toda la tierra de parte de Yahweh de los
ejércitos.
23 Estén atentos y escuchen mi voz; presten atención y obedezcan mis palabras.
24 ¿Acaso el labrador solamente ara para sembrar, levantando y desmenuzando los
terrones todo el día?
25 ¿No nivela su superficie, esparce el eneldo y siembra el comino, y pone el trigo, la
cebada y el centeno en sus bordes?
26 Dios lo instruirá en lo que es correcto y lo honrará.
27 Porque el eneldo no se trilla con el trillo, ni sobre el comino se pasa el instrumento de
rueda, pues el eneldo se azota con un garrote y el comino con una vara.
28 El grano se trilla por nuestra causa, pero no se trillará indefinidamente con las muchas
ruedas de la trilladora, ni con las pezuñas de las bestias será triturado.
29 Y esto también procede de Yahweh de los ejércitos: la maravilla del consejo y la
instrucción excelente.
1343

29
Lamento por el sitio a Jerusalén
¡Ay Ariel
12
, Ariel, la ciudad donde acampó David! Añadan año sobre año,
celébrense las fiestas.
2 Causaré angustias a Ariel, y habrá llanto y lamentación, y será como un Ariel.
3 Acamparé contra ti como una compañía de soldados, te oprimiré con armas de guerra,
y levantaré en tu contra un centinela.
4 Entonces serán abatidos y desde el polvo hablarán; desde el polvo susurrarán tus
palabras. Se escuchará tu voz desde el suelo como la de un adivino, y desde el polvo
susurrarán tus palabras.
5 La multitud de los que te oprimen será como polvo menudo, y la multitud de los que
son severos contigo, como el tamo que se va volando. Ocurrirá súbitamente, en un
instante.
6 Serás castigada delante de Yahweh de los ejércitos con terremotos, con truenos, con un
intenso estrépito, con lamentos consternadores, con tormentas y con llama de fuego
consumidor.
7 Y la multitud de todas las naciones que combaten contra Sion, todos los ejércitos y las
multitudes que la someten a aflicción, serán como un sueño en visión nocturna.
8 También será como cuando el hambriento sueña que come, pero al despertar se aflige
porque no está satisfecho. Y será como cuando el sediento sueña que bebe, pero al
despertar se aflige porque no se ha saciado. Así será la multitud de todas las naciones que
combaten contra el monte de Sion.
9 Queden atónitos y sorpréndanse, estremézcanse y maravíllense porque están ebrios,
pero no con vino; y se tambalean, pero no a causa de la bebida embriagante.
10 Porque Yahweh ha derramado espíritu de profundo sueño
a
. Se ha hecho severo
contra sus ojos; contra los profetas, y contra sus jefes que veían las cosas ocultas.
11 Y la visión de todos ellos les será como palabras de un libro sellado
a
, que cuando se
le entrega a uno que conoce esa escritura, diciendo: “Lee esto”, él contesta: “No puedo,
porque está sellado”.
12 Después le entregarán el libro al que no conoce esa escritura, diciendo: “Lee esto”;
pero él contestará: “No conozco esa escritura”.
Actitud hipócrita del pueblo de Israel
13 Entonces Yahweh dijo: Por cuanto este pueblo se acerca con su boca y me honra con
sus labios, pero su corazón está lejos de mí, y su reverencia a mí es conforme a
mandamientos y a doctrina de hombres
a
,
14 por esto, he aquí que yo haré crecer la división entre este pueblo, con prodigios y
portentos; la sabiduría de sus sabios dejará de ser, y sus entendidos serán privados del
entendimiento
a
.
15 ¡Ay de los que se conducen perversamente a fin de ocultar de Yahweh su
maquinación, pues sus obras están en tinieblas, y dicen: “¿Quién nos verá, o quién sabrá
por qué nos hemos pervertido?”
1344

16 Ustedes son considerados como barro de alfarero. ¿Acaso dirá lo que ha sido hecho al
que lo hizo
a
: “Tú no me hiciste”?; ¿o lo formado dirá al que lo formó: “No me diste
forma con destreza”?
Redención del pueblo de Dios
17 El Líbano será convertido en un campo fértil de aquí a poco tiempo, y el campo fértil
será considerado un bosque.
18 En aquel día los sordos oirán las palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán
a
 en
medio de las tinieblas y de la densa oscuridad.
19 Entonces los humildes abundarán en gozo por Yahweh, y los pobres danzarán con
júbilo para el Santo de Israel.
20 Porque el opresor ha dejado de ser, el burlador ha sido eliminado, y todos los que
incitan a cometer iniquidad han dejado de ser;
21 los que hacen pecar al hombre en palabra, los que ponen tropiezo al que amonesta e
inclinan al justo hacia las tinieblas.
22 Por tanto Yahweh, que redimió a Abraham, dice así respecto a la casa de Jacob: De
ahora en adelante Jacob no será avergonzado, ni se ruborizará más su rostro;
23 porque cuando sus hijos hayan visto la obra de mis manos en medio de él,
santificarán mi Nombre, santificarán al Santo de Jacob, y magnificarán al Dios de Israel.
24 Entonces los insensatos comprenderán; aquéllos cuyo espíritu estaba extraviado
entenderán, y los faltos de entendimiento aprenderán a obedecer.
1345

30
En contra de los que confían en Egipto
¡Ay de los hijos rebeldes! —declara Yahweh— que llevan a cabo plan, pero no
mío, y ofrecen libaciones que no son de mi Espíritu, añadiendo pecados sobre
pecados.
2 Porque ellos parten para descender a Egipto sin haber consultado de mi boca, para
fortalecerse bajo el poder del faraón y refugiarse a la sombra de Egipto.
3 Pero el poder del faraón se les convertirá en vergüenza, y el refugio a la sombra de
Egipto en ruina.
4 Porque él se encuentra en Zoán, pero sus príncipes y sus mensajeros perversos se
fatigarán.
5 Ellos se dirigen hacia un pueblo que no les servirá para nada, ni les prestará ayuda, ni
les será útil, sino que les será por vergüenza y por afrenta.
6 Carga profética acerca de las bestias del sur:
Por una tierra atribulada y angustiada, de donde provienen el león y el cachorro de león,
el áspid y la feroz serpiente voladora. Transportarán sobre el lomo de los pollinos su
riqueza, y en la joroba de los camellos sus tesoros, a un pueblo que no les será de
provecho.
7 Pues los egipcios prestarán ayuda inservible y falsa; por eso les advertí que ésta su
confianza sería inútil.
8 Ahora pues, ve y escríbelo en estas tablas y en el libro de su pacto, para que les sea
por testimonio permanente para el día final.
9 Porque éste es un pueblo rebelde; hijos falsos, hijos que rehúsan obedecer la ley de
Yahweh;
10 que han dicho a los videntes: “No tengan visiones”; y a los profetas: “No nos
profeticen reprensión. Háblennos a medias, vean para nosotros visiones falsas
a
.
11 “Apártense del camino, desvíense de las sendas, quítennos al Santo de Israel”.
12 Por tanto, así dice Yahweh, el Santo de Israel: Puesto que han rechazado esta palabra
y confiaron en la injusticia, y han murmurado y puesto su confianza en ella,
13 por eso este pecado les será como edificio en ruinas a punto de derrumbarse, y como
elevado muro cuyo agrietamiento sobreviene de súbito.
14 Y su agrietamiento es como agrietamiento de vaso de alfarero
a
 que es hecho pedazos
sin compasión, de modo que no se halla entre sus fragmentos uno que sirva para poner
en él fuego del fogón, ni para sacar con él agua de una cisterna.
15 Por tanto, así ha dicho Yahweh, el Santo de Israel: “Cuando se arrepientan y entren
en reposo, serán salvos; en la quietud y en la confianza estará su fortaleza
a
”. Pero no
obedecieron,
16 sino que dijeron: “No sucederá así, porque montaremos los caballos y nos
apresuraremos a huir”. Así que huirán, pero los que los persiguen también se
apresurarán.
17 Mil huirán ante la reprensión de uno; huirán ante la reprensión de cinco, hasta que
queden como un asta en la cumbre de una montaña, o como estandarte sobre una colina.
1346

Yahweh promete misericordia a su pueblo
18 Yahweh, pues, comenzará a mostrarles misericordia, y se levantará para tener
compasión de ustedes. Porque Yahweh es un Dios de justicia; dichoso todo aquel que en
Él espera.
19 Porque el pueblo se asentará en Sion y en Jerusalén, y no volverá a llorar.
Ciertamente, ante la voz de su súplica Él tendrá misericordia; cuando Él la escuche, les
responderá.
20 Aunque Yahweh les ha dado pan con escasez y agua con angustia, no se volverán a
reunir los que hicieron que se extraviaran, ni sus ojos verán a los que los desviaron.
21 Sus oídos oirán detrás de ustedes una palabra que dirá: “Éste es el camino, vayan por
él y no se desvíen ni a la derecha ni a la izquierda”.
22 Entonces profanarán la plata que recubre a sus ídolos, y al efod de sus imágenes
fundidas de oro; y los tirarán como aguas de mujer menstruosa, y los arrojarán como
desperdicio.
23 Entonces será dada la lluvia para su semilla que siembren en la tierra, y el grano que
produzca la tierra será selecto y abundante. En aquel día sus ganados serán apacentados
en un lugar fértil.
24 También los bueyes y los novillos que labren la tierra, comerán paja que ha sido
aventada con bieldo y con pala.
25 Y acontecerá que sobre un monte alto y sobre toda colina elevada fluirán arroyos de
agua en el día de la gran matanza, y cuando sean destruidas las torres.
26 La luz de la luna vendrá a ser como la luz del sol, y la luz del sol llegará a ser siete
veces mayor, como la luz de siete días, el día que Yahweh ponga venda al quebranto de
su pueblo y sane el dolor de su herida.
Yahweh consumirá a los asirios
27 He aquí que el nombre de Yahweh viene de lejos; ardiente es su furor y gloriosa su
exaltación. Llenos están sus labios de indignación, y su lengua es como fuego
consumidor.
28 Su aliento, cual torrente desbordado, llegará hasta el cuello para causar terror a las
naciones a causa de su vano extravío, y hasta el freno que extravía, el cual está en las
mandíbulas de las naciones.
29 A ustedes el cántico les será corona consagrada en un día de fiesta, y tendrán regocijo
de corazón como aquel que camina con regocijo hasta llegar al monte de Yahweh, ante el
Poderoso de Jacob.
30 Entonces Yahweh hará escuchar la majestad de su voz, y Él mostrará el golpe de su
brazo con el ardor de su indignación, con la llama de un fuego consumidor, con violenta
lluvia y con piedras de granizo;
31 porque ante la majestad de Yahweh, Asiria será quebrantada y herida con vara.
32 Y sucederá que por todos sus hechos, la vara de opresión que Yahweh descargue
sobre ella, será al son de panderos y arpas; y Él peleará contra ella en violenta batalla.
33 Porque prepara su provisión desde antes de los días. Sí, la había preparado para dar
consejo, y profundizó y amplió su morada. Mucha madera y fuego; el aliento de Yahweh
1347

será como torrente de azufre que arda allí.
1348

31
Solamente Yahweh es digno de confianza, no el hombre
¡Ay de los que descienden a Egipto para que les brinden auxilio! Su confianza está
puesta en caballos, y su esperanza en los muchos carros y en sus jinetes, porque
son muy vigorosos, pero no han confiado en el Santo de Israel, ni han orado a Yahweh.
2 No obstante, en su sabiduría Él les ha acarreado desastre, y no ha pasado por alto sus
palabras; y se ha levantado contra la casa de los malhechores y contra el apoyo de los
que cometen iniquidad.
3 Porque los egipcios hombres son y no dioses, y sus caballos son de carne, no de
espíritu. Yahweh extenderá su mano y será derribado el que apoya, y también el que
recibe apoyo caerá; todos serán exterminados juntos.
4 Porque así me dijo Yahweh:
Como león y como cachorro de león que ruge ante la presa, y muchos pastores le gritan
pero no se atemoriza ante sus gritos, ni tiene miedo ante su tumulto, así descenderá
Yahweh de los ejércitos para prevalecer en el monte de Sion y en sus colinas.
5 Como aves que vuelan, así descenderá Yahweh de los ejércitos sobre Jerusalén; la
protegerá, la librará, la auxiliará y la sustentará.
6 Arrepiéntanse, oh hijos de Israel, pues hicieron severo el castigo;
7 porque en aquel día los hombres despreciarán los ídolos de oro y de plata que han
hecho para ustedes sus manos pecadoras.
8 Entonces el asirio caerá a espada, una espada no humana; y la espada no humana lo
devorará y huirá delante de la espada, y sus jóvenes serán por estandarte.
9 Habitará en su morada rocosa y sus príncipes serán derribados delante del estandarte
—declara Yahweh— cuyo fuego está en Sion, y su horno en Jerusalén.
1349

32
El reinado de justicia
He aquí que un Rey reinará conforme a la justicia, y los príncipes gobernarán
según el derecho.
2 Cada quien será como un escondedero contra el viento, y como un refugio contra la
tormenta; como corrientes de aguas en lugar seco, y como la sombra de gran peñasco en
tierra desolada.
3 Entonces no se oscurecerán los ojos de los que vean, y los oídos de los que escuchen
estarán atentos.
4 El corazón del imprudente comprenderá el conocimiento, y la lengua del tartamudo se
apresurará a hablar con fluidez.
5 Ya no llamarán gobernante al imprudente, ni llamarán libertador al hombre indigno.
6 Porque el insensato expresa insensatez, y su corazón trama iniquidad; cometerá
impiedad, proferirá cosas respecto al extravío para dejar vacía el alma del hambriento y
privar al sediento de beber.
7 Dañinos son los recursos del hombre indigno; él maquina proyectos para destruir a los
pobres con palabras falsas, y el caso de los pobres en el juicio.
8 Pero el noble proyecta grandes cosas, y por las grandes cosas él se afirmará.
Advertencia a las mujeres indolentes
9 Levántense, oh mujeres ricas, presten atención a mi voz; oh hijas que proclaman
buenas nuevas, escuchen atentamente mis palabras.
10 Los días del año se enojarán contra las que proclaman buenas nuevas, pues la
vendimia fallará; ha sido retenida y no llegará.
11 Estremézcanse, oh mujeres ricas, indígnense las que proclaman buenas nuevas;
desnúdense y ciñan con cilicio sus lomos;
12 golpeen sus pechos por el pasto tierno del campo y por la fecunda vid.
13 Sobre la tierra de mi pueblo crecerán espinos y zarzas, en cualquier casa donde haya
regocijo y en la ciudad poderosa.
14 Porque el santuario quedó olvidado y la multitud de la ciudad fue desamparada; la
hermosura de las casas se convirtió en cueva permanente, copas y granero para los asnos
monteses y lugar de pastoreo para los rebaños de ovejas,
15 hasta que sea despertado en nosotros el espíritu desde lo alto. Entonces el desierto
será como campo fértil y el campo fértil será considerado un bosque.
Frutos de la restauración
16 La justicia, pues, habitará en el desierto, y el derecho se establecerá en el campo
fértil.
17 La obra de la justicia será la paz
a
, y la práctica de la justicia quietud y confianza
permanente.
18 Entonces mi pueblo habitará en morada de paz, en tabernáculo de esperanza y en
morada segura.
19 Y caerá granizo sobre el bosque, y como valle será abatida la ciudad.
1350

20 Dichosos sean ustedes los que siembran junto a todas las aguas, donde pisan el buey
y el asno.
1351

33
Esperanza en la misericordia de Yahweh
¡Ay del ladrón! Ustedes no hurtarán y el mentiroso no dirá mentiras entre ustedes.
Cuando ustedes quieran hurtar, los robarán; y cuando pretendan conducirse con
mentiras, actuarán engañosamente en su contra.
2 Ten misericordia de nosotros, oh Yahweh, porque en ti hemos puesto nuestra
confianza. Sé tú nuestro ayudador en la mañana, también nuestro salvador en momentos
de aflicción
a
.
3 Ante el estrépito de tu terror huyeron los pueblos; por cuanto eres sublime, han sido
dispersadas las naciones.
4 Así que su botín será recogido como enjambre de orugas y como enjambre de
langostas amontonadas.
5 ¡Exaltado
a
 es Yahweh que mora en las alturas! Ha colmado a Sion de derecho y de
justicia
b
;
6 Él será la seguridad en tu tiempo, y tu salvación en un lugar de refugio; la sabiduría, el
conocimiento y el temor de Yahweh
13
 son su tesoro.
7 Si Él se manifestara a ellos, gritarían fuertemente; los emisarios de paz llorarían
amargamente.
8 Las sendas están desoladas, el caminante ha dejado de pasar; el pacto fue estimado en
nada, las ciudades han sido rechazadas, y no tienen en estima al hombre.
9 La tierra se lamentó y se puso de duelo. El Líbano está avergonzado y confundido;
Sarón ha venido a ser cual llanura; Basán y el Carmelo están desolados.
10 Ahora me levantaré —declara Yahweh— ahora seré enaltecido, ahora seré exaltado.
11 Ustedes concebirán espinos y darán a luz rastrojo en su espíritu; fuego los consumirá.
12 Las naciones serán quemadas como cal, como espinos que se amontonan para ser
quemados por el fuego.
13 Ustedes que están lejos, oigan lo que he hecho; y ustedes que están cerca, conozcan
mi poder.
El Fuego Consumidor y las Llamas Eternas
14 Han sido aterrorizados los pecadores en Sion, estremecimiento cayó sobre los
paganos. ¿Quién de nosotros podrá habitar con el Fuego Consumidor
a
? ¿Quién de
nosotros podrá morar con las Llamas Eternas?
15 El que camina en justicia y habla rectitud, detesta el engaño y la opresión, el que
rehúsa recibir soborno, el que tapa sus oídos para no escuchar y cierra sus ojos para no
ver el mal.
16 Éste morará en lo alto, su morada estará en la fortaleza del acantilado; le será dado su
alimento
a
 y tendrá su agua segura.
17 Tus ojos verán al Rey 
a
 en su hermosura, en remotas tierras.
18 Tu corazón aprenderá el temor de Yahweh. ¿Dónde está el escriba? ¿Dónde está el
que pesa? ¿Dónde el que cuenta las torres de un pueblo fuerte?
19 No verán al pueblo de lengua difícil de comprender, de lengua tartamuda que nadie
entiende.
1352

20 Contempla a Sion, la ciudad de nuestras fiestas; tus ojos verán a Jerusalén, rica
habitación, tabernáculo que no será estremecido, cuyas estacas nunca serán quitadas, ni
ninguna de sus cuerdas será rota.
21 Porque Yahweh es el nombre glorioso para nosotros; Él será para nosotros un lugar
iluminado, esplendoroso y amplio. Por cuanto no gobernará la autoridad de un príncipe,
el poderoso que se encuentre no la transgredirá.
22 Porque Yahweh es el Juez
a
, Yahweh es el Legislador, Yahweh es nuestro Rey, y Él es
nuestro Salvador.
23 Tus cuerdas se han aflojado porque no estaban firmes; tus mástiles se inclinaron por
no haber desplegado la vela, hasta que repartieron el botín; aun muchos cojos acarreaban
despojo.
24 Ningún habitante dirá: “Estoy enfermo”; el pueblo que habite en ella recibirá castigo
por el pecado.
1353

34
Furor de Yahweh contra las naciones
Lugar de juicio.
¡Acérquense, oh pueblos, para que escuchen! ¡Presten atención, oh naciones!
¡Oiga la tierra en su plenitud, el mundo y todos sus habitantes!
2 Porque el furor de Yahweh viene contra todas las naciones, y su indignación contra
todos sus ejércitos, para devastarlos y entregarlos a la matanza.
3 Sus muertos serán arrojados fuera, y de sus cadáveres subirá el hedor; los montes se
contaminarán por su sangre.
4 Todos los ejércitos de los cielos serán consumidos, y los cielos se enrollarán como un
pergamino; toda su hueste caerá como cae la hoja de la vid y como el higo verde de la
higuera
a
.
5 Porque mi espada está embriagada en el Cielo; he aquí que descenderá sobre los
edomitas y sobre el pueblo que fue condenado en juicio.
Profecía contra los edomitas
6 La espada de Yahweh está llena de sangre, está engrasada por la sangre y por el sebo
de los animales engordados y de los cabritos, y por el sebo de riñones de carneros; pues
Yahweh tiene un sacrificio en Bosra, y gran matanza en la tierra de Edom.
7 Junto con ellos caerán los búfalos, los toros junto con los novillos; la tierra se
embriagará con su sangre y el polvo se engrasará con su sebo.
8 Porque es el día de venganza de Yahweh, el año de retribución por la causa de Sion.
9 Sus arroyos se convertirán en brea y su polvo en azufre, y su tierra vendrá a ser brea
ardiente.
10 No se apagará ni de noche ni de día, y su humo subirá permanentemente
a
; quedará
desolada por todas las generaciones, y ya nadie pasará más por ella.
11 Los pelícanos y los búhos la poseerán, los cuervos y las lechuzas morarán en ella; Él
extenderá sobre ella el cordel de la espada; y no habrá allí regocijo.
12 Tampoco proclamarán allí reino alguno, pues todos sus príncipes serán para
devastación.
13 Crecerán espinos en sus palacios; ortigas y cardos en su fortaleza. Será guarida de
chacales y nido de polluelos de avestruces.
14 En ella se atacarán los espíritus, y el espíritu maligno gritará a su compañero; allí
reposará el espíritu maligno con forma de mujer
a14
 y hallará descanso.
15 Allí ha anidado la lechuza; se ha apartado y ha hecho cueva, y se ha guarecido bajo
su sombra. También allí se han reunido los buitres, el uno con el otro.
16 Escudriñen en el libro de Yahweh y lean: “Ninguno de ellos faltó, y no se buscaron el
uno al otro, sino que ordenó con su boca, y su Espíritu los reunió.
17 “Él les ha echado suertes y su mano les ha repartido de acuerdo a la medida para que
la posean para siempre; morarán en ella de generación en generación”.
1354

35
Advenimiento del Salvador
El desierto sediento se gozará; se regocijará la planicie y florecerá como el azafrán.
2 Saltará de júbilo como cabra montés; la hermosura y la magnificencia del Líbano
le serán dadas, la magnificencia del Carmelo y de Sarón; ellos verán la gloria de Yahweh
y la majestad de nuestro Dios. Habrá amonestación y consuelo para los débiles, porque
un Salvador vendrá y los salvará.
3 Las manos débiles serán fortalecidas y las rodillas vacilantes serán afianzadas.
4 Digan a los de corazón pusilánime: “Fortalézcanse y no teman. He aquí que su Dios
vengador viene; Dios el Salvador vendrá y los salvará”.
5 Entonces los ojos de los ciegos se abrirán y los oídos de los sordos se destaparán
a
.
6 El cojo
a
 saltará entonces como un ciervo, la lengua del mudo hablará
b
, porque aguas
brotarán en el desierto y arroyos en la planicie.
Un glorioso futuro
7 Habrá estanques en lugares desiertos, manantiales de agua entre los sequedales; en las
guaridas de los chacales crecerán la hierba, la caña y los juncos.
8 Habrá allí una senda y será llamada Camino Santo
a
; ningún inmundo pasará por ella, y
no habrá en ella otro camino, y allí ni los torpes se extraviarán.
9 No habrá allí león, ni subirán las bestias feroces, ni se encontrarán allí, sino que por ella
caminarán los redimidos.
10 Ciertamente volverán los redimidos de Yahweh y entrarán a Sion con cántico;
regocijo eterno habrá sobre sus cabezas. Gozo y alegría hallarán; los gemidos y las
tristezas huirán.
a
1355

36
Incursión de Senaquerib
a
Sucedió en el decimocuarto año de Ezequías, rey de Judá, que Senaquerib, rey de
Asiria, subió a la guerra contra todas las ciudades fortificadas de Judá y las capturó.
2 Después el rey de Asiria envió al general del ejército desde Laquis hasta Jerusalén con
un poderoso ejército, contra el rey Ezequías; y se apostó junto a la subida del estanque
superior que está en el camino del campo de la fortaleza.
3 Luego salieron hacia él Eliaquim, hijo del mayordomo Hilquías, el escriba Sebna, y
Jóaj, hijo de Asaf, el cronista.
4 Entonces el general les dijo: Digan a Ezequías que así ha dicho el gran rey, el rey de
Asiria: “¿Qué confianza es ésa en la cual has confiado?
5 “Tú has dicho: ‘Tengo facilidad de palabra, estrategia y poderío militar’. Pero ahora,
¿en quién has puesto tu confianza para que te hayas rebelado contra mí?
6  “He  aquí  que  has  puesto  tu  confianza  en  el  bastón  de  esa  caña  quebrada,  en  el
egipcio, en el cual si alguien se apoya, le entrará por la mano y se la traspasará. Así es el
faraón, rey de Egipto, para todo el que ponga su confianza en él.
7  “Pero  si  me  dijeras:  ‘En  Yahweh  nuestro  Dios  confiamos’;  ¿qué  provecho  obtuvo
Ezequías en quitar los lugares altos y los altares, y decir a Judá y a Jerusalén: ‘Delante de
un solo altar adorarán’?
8 “Ahora pues, haz una alianza con mi señor, el rey asirio, y yo te daré dos mil caballos,
si acaso tienes jinetes que los monten.
9 “¿Cómo podrás resistir a uno de los oficiales de menor rango de mi señor y confiar en
el egipcio que te suministrará carros y jinetes?
10  “¿Acaso  sin  la  intervención  de  Yahweh  he  subido  ahora  contra  esta  tierra  para
destruirla? Yahweh mismo me ha dicho: ‘Sube contra esta tierra y arrásala’”.
11  Entonces  Eliaquim,  Sebna  y  Jóaj  dijeron  al  general:  Habla  con  tus  siervos  en
arameo
a
,  ya  que  es  lo  que  nosotros  entendemos.  Pero  no  hables  en  judaico  frente  al
pueblo que está sobre la muralla.
12 Pero el general les contestó: No me envió mi señor a dirigirme a ustedes ni a su señor
con este mensaje, sino a los hombres que están sobre la muralla, para que no vayan a
comer su propio excremento ni a beber su propia orina juntamente con ustedes.
13 Enseguida el general se levantó, y exclamó en alta voz en judaico, y dijo: ¡Presten
atención al mensaje del gran rey, el rey de Asiria!
14 Así dice el rey de Asiria: “Que no los engañe Ezequías, pues él no los podrá librar.
15 “Que Ezequías no los haga confiar en Yahweh, diciendo: ‘Ciertamente Yahweh nos
va a librar, y esta ciudad no será entregada en manos del rey de Asiria’.
16 “No presten atención a Ezequías, porque así ha dicho el rey de Asiria: ‘Hagan la paz
conmigo, y ríndanse ante mí; y cada quien podrá comer de su vid y de su higuera, y cada
quien podrá beber agua de su cisterna,
17 hasta que yo venga y los traslade a una tierra que es como su tierra, tierra de grano y
aceite, tierra de olivares y de viñedos’.
18 “Que Ezequías no los engañe, diciendo: ‘Yahweh nos librará’. ¿Acaso los dioses de
las naciones libraron a alguno de su país de las manos del rey de Asiria?
1356

19 “¿Dónde quedaron los dioses de Hamat y Arfad? ¿Dónde se encuentran los dioses
de Sefarvaim? ¿Acaso libraron a Samaria de mis manos?
20 “¿Cuál de todos los dioses de esos países libró a su país de mis manos, para que
pueda librar Yahweh a Jerusalén de mis manos?”
21  Pero  ellos  guardaron  silencio  y  ninguno  le  contestó,  pues  el  rey  había  ordenado
diciendo que no le respondieran.
22 Después Eliaquim, hijo del mayordomo Hilquías, el escriba Sebna y Jóaj, hijo de
Asaf  el  cronista,  fueron  ante  Ezequías  con  sus  ropas  rasgadas  y  le  informaron  del
mensaje del general del ejército.
1357

37
Isaías anuncia la victoria de parte de Yahweh
a
Sucedió que al enterarse el rey Ezequías, rasgó sus vestiduras, y cubriéndose de
cilicio, entró a la casa de Yahweh.
2  Luego  mandó  al  mayordomo  Eliaquim,  al  escriba  Sebna  y  a  los  ancianos  de  los
sacerdotes, cubiertos de cilicio, ante el profeta Isaías, hijo de Amoz.
3 Y ellos le dijeron: Así dice Ezequías: “Este día es un día de angustia, de reprensión y
de ira, pues sobrevinieron los dolores de parto, pero no hay fuerza en la mujer para dar a
luz.
4 “Tal vez Yahweh tu Dios habrá escuchado las palabras del general, a quien su señor,
el rey de Asiria, envió a blasfemar contra el Dios vivo, y Él lo reprenda por las palabras
que Yahweh tu Dios ha escuchado. Ruega, pues, e intercede por el remanente que ha
sobrevivido”.
5 Entonces se presentaron los siervos del rey Ezequías ante Isaías,
6 e Isaías les dijo: Digan así a su señor: “Así dice Yahweh: ‘No tengas miedo por el
mensaje que has oído, con el cual han blasfemado delante de mí los emisarios del rey de
Asiria.
7 ‘He aquí yo pondré sobre él un espíritu, y prestará atención a un rumor y emprenderá
la retirada a su país; y lo haré caer a espada en su país’”.
8 Entonces el general retornó y encontró al rey de Asiria en combate contra Libna, pues
se enteró de que se había retirado de Laquis.
9 También se enteró acerca de Tirhaca, rey de Cus, que había salido a luchar contra él.
Al enterarse envió emisarios a Ezequías, diciendo:
10 Así dirán a Ezequías, rey de Judá: “No te engañe tu Dios en quien has puesto tu
confianza, cuando tú dices: ‘Jerusalén no será entregada en manos del rey de Asiria’.
11 “He aquí que tú estás enterado de todo lo que hicieron los reyes de Asiria a todos los
países, causándoles devastación, ¿y podrás ser tú librado?
12 “¿Acaso los pudieron librar los dioses de las naciones que mis padres destruyeron:
Gozán, Harán, Resef, los habitantes de Edén y de Badalasar?
13  “¿Dónde  quedaron  el  rey  de  Hamat,  el  rey  de  Arfad  y  el  rey  de  la  ciudad  de
Sefarvaim, de Hena y de Aca?”
14 Enseguida Ezequías tomó las cartas de mano de los emisarios, y habiéndolas leído,
Ezequías subió a la casa de Yahweh y las extendió ante Yahweh.
15 Luego Ezequías oró ante Yahweh, diciendo:
16 Oh Yahweh de los ejércitos, Dios de Israel, que mora entre los querubines, sólo tú
eres Dios sobre todos los reinos de la tierra, tú hiciste los cielos y la tierra.
17 Inclina tu oído, oh Yahweh, y escucha; abre, oh Yahweh, tus ojos y mira. Escucha
las palabras que Senaquerib ha enviado para blasfemar contra el Dios vivo.
18 Ciertamente, oh Yahweh, que los reyes de Asiria han asolado todos los países,
19 y a su tierra y a sus dioses han entregado al fuego, porque no eran dioses, sino obra
de manos de hombre, de madera, de plata y de piedra; por eso acabaron con ellos.
20 Ahora pues, oh Yahweh, Dios nuestro, líbranos de sus manos, para que todos los
reinos de la tierra sepan que sólo tú eres Dios.
1358

21 Entonces Isaías, hijo de Amoz, envió un mensaje a Ezequías, diciéndole: Así dice
Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: “Todo lo que has pedido en oración ante mí
respecto a Senaquerib, rey de Asiria, lo he escuchado.
22 “Ésta es la palabra que Yahweh ha hablado contra él:
‘La virgen, hija de Sion
a
, te ha menospreciado y hace escarnio de ti; la hija de Jerusalén
ha meneado su cabeza a tus espaldas.
23 ‘¿A quién has insultado y blasfemado? ¿Y en contra de quién has alzado tu voz y
levantado con altivez tus ojos? ¡Contra el Santo de Israel!
24 ‘Por medio de tus emisarios blasfemaste contra Yahweh, diciendo: “Con la multitud
de mis carros subiré hasta la cumbre de los montes, hasta las faldas del Líbano. Cortaré
las copas de los cedros y sus cipreses selectos, y llegaré hasta lo alto de la cima del
exuberante Carmelo.
25 “Cavaré pozos y beberé las aguas, y con los cascos de mis corceles secaré todos los
caudalosos ríos”.
26 ‘¿No has escuchado lo que le hice a ella hace ya mucho tiempo, y que la preparé
desde los días antiguos? Y ahora la he traído para que sea para exterminio y devastación,
como las ciudades fortificadas,
27 de las cuales sus habitantes, habiéndose debilitado, fueron derribados y puestos en
oprobio. Han llegado a ser como la hierba del campo, como la hierba de primavera,
como la hierba de los terrados y como hierba tierna antes de madurar.
28 ‘Conozco tu sentarte, tu entrar y tu salir, y que has actuado arrogantemente contra
mí.
29 ‘Por cuanto has actuado presuntuosa e insolentemente contra mí, y tu blasfemia ha
subido hasta mis oídos, pondré un garfio en tu nariz y un freno en tus labios, y te haré
regresar por el camino por el cual has venido’.
Consuelo de Yahweh a Ezequías
30 “Y esto te servirá de señal, oh Ezequías: Este año comerás de lo que brote por sí solo,
y el segundo año de lo que crezca de por sí; pero al tercer año siembren y cosechen,
planten viñas y coman sus frutos.
31 “Y los sobrevivientes de la casa de Judá, los que queden, se volverán como raíz que
crece por debajo y produce frutos por arriba.
32 “Porque de Jerusalén saldrá un remanente, y del monte de Sion los sobrevivientes. ¡El
celo de Yahweh de los ejércitos hará esto
a
!”.
33 Por tanto, así dice Yahweh acerca del rey de Asiria: “No entrará a esta ciudad, ni
disparará allí ninguna flecha; no la atacará con escudos, ni pondrá emboscadas contra
ella;
34 sino que por el camino que llegó, por él se volverá, y no entrará a esta ciudad” —
declara Yahweh,
35 “porque yo protegeré esta ciudad y la libraré por causa de mí, y por causa de mi
siervo David”.
36 Entonces salió un ángel de Yahweh y dio muerte a ciento ochenta y cinco mil en el
campamento de los asirios. Y cuando los que sobrevivieron se levantaron por la mañana,
1359

he aquí que todos eran cuerpos muertos.
37 Entonces Senaquerib se levantó y emprendió la retirada, y permaneció en Nínive.
38 Pero mientras estaba adorando en el templo de su dios Nisroc, sus hijos Adramelec y
Sarezer  le  dieron  muerte  a  espada  y  huyeron  hacia  la  región  de  Ararat.  Y  su  hijo
Esarjadón reinó como su sucesor.
1360

38
Yahweh concede prolongarle la vida a Ezequías
a
En ese tiempo, Ezequías cayó enfermo de muerte. Entonces el profeta Isaías, hijo
de Amoz, vino ante él y le dijo: Así dice Yahweh: “Pon tu casa en orden, porque vas a
morir; no vivirás”.
2 Entonces Ezequías volteó su rostro hacia la pared, y oró a Yahweh, diciendo:
3 Oh Yahweh, acuérdate de que me he conducido en verdad y con corazón íntegro; he
hecho lo que es agradable delante de ti. Luego Ezequías lloró con amargo llanto.
4 Entonces vino palabra de Yahweh al profeta Isaías, diciendo:
5  Ve  y  di  a  Ezequías,  rey  de  Judá:  “Así  dice  Yahweh,  Dios  de  tu  padre  David:  ‘He
escuchado tu oración y he visto tus lágrimas. He aquí que añadiré quince años a tus días,
6 y te libraré a ti y a esta ciudad de las manos del rey de Asiria. Protegeré esta ciudad y
la libraré’”.
7 Y esto te servirá de señal de parte de Yahweh, de que Yahweh cumplirá esta palabra
que ha dicho:
8 He aquí que yo haré retroceder la sombra de las gradas que ha descendido con el sol
diez escalones en las gradas de tu padre Acaz. Entonces la sombra del sol retrocedió diez
escalones sobre las gradas por las cuales había descendido.
Reflexión de Ezequías
9  Escrito  de  Ezequías,  rey  de  Judá,  después  de  que  se  enfermó  y  fue  sanado  de  su
enfermedad:
10 “Yo había dicho: ‘A la mitad de mis días me marcharé; a la puerta del Seol he dejado
el resto de mis años’.
11 “Y añadí: ‘No veré a Yahweh en la tierra de los vivientes. Ya no veré a ningún
hombre entre los que moran en el sepulcro.
12 ‘Mi morada es removida y apartada de mí cual tienda de pastores. Mi vida ha sido
acortada como correa, y como tela próxima a ser cortada’.
Clamor de Ezequías, rey de Judá
13 “Desde el día hasta la noche me doblegas.
14 “Ciertamente trino como golondrina, gimo como paloma. Levanté mis ojos a lo alto.
Oh Yahweh, líbrame y haz que me regocije.
15 “¿Qué, pues, diré? Él me ha hablado y Él mismo lo ha hecho. Todo mi sueño divaga
debido a las amarguras de mi alma. Yahweh tenga piedad de ellos.
16 “Porque estas cosas son la vida de mi espíritu; sáname y hazme vivir.
17 “He aquí que por causa de mi salud se agravaron mis amarguras; pero tú te has
complacido en mi vida para que no sea consumida por la corrupción, pues todos mis
pecados has echado tras tus espaldas.
18 “Pues el Seol no te expresará gratitud, ni la muerte te alabará. Tampoco confiarán en
tu justicia los que descienden a la fosa.
19 “Pero los vivientes te alabarán tal como yo lo hago hoy. El padre dará a conocer tu
fidelidad a los hijos.
1361

20 “Yahweh nos salvará; por tanto, entonaremos sus cánticos todos los días de nuestra
vida en la casa de Yahweh”.
21  Entonces  dijo  Ezequías:  ¿Cuál  será  la  señal  de  que  yo  he  de  subir  a  la  casa  de
Yahweh?
22 E Isaías contestó: Tomen una masa de higos y extiéndanla sobre la llaga, y él sanará.
1362

39
Profecía acerca de la cautividad venidera
a
En  aquel  tiempo  Merodac-baladán,  hijo  de  Baladán,  rey  de  Babilonia,  envió
cartas y presentes a Ezequías, pues se había enterado que había estado enfermo y que se
había agravado pero se había restablecido.
2 Entonces Ezequías, contento a causa de ellos, les mostró la casa de su tesoro: la plata
y  el  oro,  las  especias  aromáticas,  el  fino  ungüento,  todo  su  arsenal  y  todo  lo  que  se
hallaba en sus depósitos. No hubo cosa de su casa y de todo su dominio que Ezequías no
les mostrara.
3 Entonces el profeta Isaías fue ante el rey Ezequías, y le preguntó: ¿Qué te dijeron
esos hombres y de dónde han venido a ti? Y Ezequías respondió: Desde tierra lejana, de
Babilonia han venido ante mí.
4 De nuevo él preguntó: ¿Qué han visto en tu casa? Y Ezequías contestó: Han visto
todo lo que hay en mi casa, y no hubo cosa de mi casa que no les haya mostrado.
5 Entonces Isaías dijo a Ezequías: Escucha palabra de Yahweh de los ejércitos:
6 “He aquí que vienen días cuando todo lo que hay en tu casa y cuanto tus padres han
atesorado hasta hoy, será llevado hasta Babilonia, y nada te quedará” —declara Yahweh.
7 “Y algunos de tus hijos que proceden de ti, los que tú has engendrado, serán llevados
cautivos, y serán oficiales en el palacio del rey de Babilonia
a
”.
8 Entonces Ezequías dijo a Isaías: La palabra de Yahweh que has hablado es agradable,
pues habrá paz y justicia durante mis días.
1363

40
Las buenas nuevas de la redención
¡Consuelen, consuelen a mi pueblo! —declara su Dios.
2 Hablen al corazón de Jerusalén y grítenle, porque se ha colmado de violencia; se
ha complacido en el pecado, y ha recibido de la mano de Yahweh el doble por todos sus
pecados.
3 Voz que proclama en el desierto: Restauren el camino a Yahweh; allanen en la planicie
las sendas para nuestro Dios
a
.
4 Todos los valles sean rellenados, y rebajados todos los montes y todas las colinas; el
terreno escabroso conviértase en llano, y el terreno escarpado en valle
a
.
5 Entonces se revelará la gloria de Yahweh y toda carne juntamente la verá
a
, porque la
boca de Yahweh ha hablado.
6 Una voz dijo: “Proclama”. Entonces él preguntó: “¿Qué he de proclamar? 
a
 Toda carne
es como hierba, y toda su belleza es como la flor del campo.
7 “La hierba se seca, se marchita la flor
a
, pues el aliento de Yahweh sopla sobre ella; tal
como la hierba es este pueblo.
8 “La hierba se seca, se marchita la flor; pero la palabra de nuestro Dios permanece
eternamente”.
9 Sube sobre los altos montes, oh Sion, portador de buenas nuevas; oh Jerusalén,
portadora de buenas nuevas, alza tu voz con fuerza; levántala y no tengas temor. Di a las
ciudades de Judá: ¡“He aquí su Dios”!
10 He aquí que Yahweh Dios viene con poder y con brazo fuerte. He aquí que con Él
viene su recompensa y su obra está delante de Él
11 como un pastor
a
 que apacienta su rebaño y que con su brazo reúne a los corderos, y
en su seno los lleva, y sustenta a los recién nacidos.
La inigualable majestad de nuestro Dios
12 ¿Quién midió las aguas en el hueco de su mano y tomó la medida de los cielos con su
palmo, y midió el polvo de la tierra en una medida, y pesó en balanza los montes, y las
colinas en báscula?
13 ¿Quién formó el Espíritu de Yahweh, o quién le ha dado consejo
a
?
14 ¿A quién pidió consejo para que le instruyera
a
? ¿Quién le hizo entender el camino de
la justicia, o le enseñó el conocimiento, o le mostró la senda de la inteligencia?
15 He aquí que las naciones son como gota de agua en una vasija, y como la escala de
una balanza; también las islas serán arrojadas como polvo fino.
16 El Líbano no es considerado para el incendio, ni sus animales le son estimados para
holocausto.
17 Todas las naciones son consideradas como nada ante Él; las toma en cuenta para la
destrucción y para la espada.
18 ¿A quién harán semejante a Dios o con qué imagen lo compararán
a
?
19 El artífice es el que fabrica la imagen, el orfebre la recubre con oro y el platero la fija
con plata
a
.
1364

20 Escoge una madera que no se pudra, busca un carpintero que la talle con su destreza,
y erige un ídolo que no se tambalee.
21 ¿No han oído? ¿No saben? ¿No les ha sido dicho desde el principio? ¿No han
comprendido los fundamentos de la tierra?
22 Él es quien está sentado sobre la redondez de la tierra, cuyos habitantes son como
langostas; Él extiende los cielos como bóveda, los extiende como tienda para morar.
23 Él es el que reduce a los gobernantes a nada, y los jueces de la tierra son como si no
existieran.
24 No serán plantados ni sembrados, ni echarán raíz en la tierra; Él soplará sobre ellos y
se marchitarán, y un torbellino se los llevará como hojarasca.
25 ¿A quién podrán compararme para que yo sea semejante a él? —declara el Santo.
26 Alcen sus ojos a lo alto y vean quién creó estas cosas. Él hace salir y pasa revista a
sus huestes, y a todas ellas llama por su nombre
a
. Por la grandeza de su gloria y por la
fortaleza de su poder no falta ninguno de ellos.
27 ¿Por qué hablas tú, oh Jacob; y dices tú, oh Israel: “Mis caminos están ocultos de
Yahweh, y mi causa pasa inadvertida delante de Dios”?
28 ¿No lo sabes? ¿No has oído que Yahweh es el Dios eterno que creó los confines de la
tierra, Él no se cansa ni se fatiga, y su inteligencia es insondable?
Yahweh renueva las fuerzas de los que confían en Él
29 Él da fuerza a los cansados, y a los que padecen enfermedad aumenta el vigor
a
.
30 Los jóvenes se fatigarán y se cansarán, y los adolescentes ciertamente tropezarán;
31 pero los que confíen en Yahweh renovarán su fuerza; extenderán las alas a semejanza
de una paloma. Correrán y no se cansarán
a
; caminarán y no se fatigarán.
1365

41
Yahweh, el primero y el último
¡Guarden silencio, oh islas, renueven su fuerza los pueblos! Acérquense y
entonces hablen; acérquense juntos a juicio.
2 ¿Quién despierta la justicia desde el oriente y la convoca a sus pies? Se rendirán
delante de Él las naciones, y los reyes se sorprenderán. Su espada los hará como el polvo
y su arco como hojarasca que cae.
3 Él los perseguirá; luego hará la paz, pero no entrará con sus pies por el camino.
4 ¿Quién lo ha preparado y lo ha hecho? ¿Quién ha convocado a las generaciones desde
el principio? Yo Yahweh, el primero y el último
a
; yo soy.
5 Las islas lo han visto, y los confines de la tierra tuvieron temor; temieron, se acercaron
y vinieron.
6 Cada quien auxilia a su prójimo, y a su hermano dice: “Esfuérzate”.
7 El carpintero anima al orfebre que moldea con el martillo y pule, diciendo: “Está listo
para la soldadura”. Luego afirman la obra con clavos de modo que no se tambalee.
8 Ahora pues, Israel, siervo mío, Jacob, a quien yo escogí, descendencia de Abraham, mi
amigo
a
, a quien he fortalecido;
9 yo te llamé desde los extremos de la tierra y desde regiones remotas, y te he dicho: “Tú
eres mi siervo, yo te he escogido, no te he desechado”.
10 No temas
a
 porque yo estoy contigo; no te desalientes porque yo soy tu Dios. Te he
fortalecido, ciertamente te he ayudado
b
 y también te he sustentado con mi diestra
c
 de
justicia.
11 Los que te tienen envidia serán avergonzados y confundidos; los que contienden
contigo serán como nada, pues dejarán de ser.
12 Buscarás a los que contienden contigo, pero no los encontrarás; serán como si no
existieran los que luchan contra ti.
13 Porque yo soy Yahweh tu Dios, el que fortalece tu diestra; yo te he dicho: “No temas,
yo soy tu Ayudador”.
14 No tengas temor, gusano de Jacob, langosta de Israel; yo soy tu Ayudador —declara
Yahweh— y tu Redentor, el Santo de Israel.
15 He aquí que yo te he convertido en un trillo nuevo, que corta y tritura; trillarás los
montes y los molerás, y a las colinas dejarás como al tamo.
16 Los aventarás y el viento se los llevará; el torbellino los esparcirá. Pero tú te
regocijarás en Yahweh; en el Santo de Israel te gloriarás.
17 Los pobres y los necesitados buscan agua, pero no la hay; su lengua está reseca por la
sed. Yo Yahweh, el Dios de Israel, les responderé, y no los abandonaré.
18 Abriré ríos en los montes y manantiales en medio de los valles; transformaré el
desierto en estanques de agua, y en fuentes de agua la tierra seca.
19 Pondré cedros, acacias, mirtos y olivos en el desierto, y simultáneamente pondré en el
valle excelentes cipreses,
20 para que vean, sepan, consideren y entiendan juntos que la mano de Yahweh hizo
esto, que el Santo de Israel lo creó.
1366

Desafío de Yahweh a los adivinos e idólatras
21 Presenten su causa —declara Yahweh. Expongan sus argumentos —declara el Rey de
Jacob.
22 Que expongan y nos den a conocer las cosas que han de acontecer; declárenme qué
fueron las cosas pasadas para que las consideremos y sepamos su resultado, o que me
anuncien las cosas que vendrán.
23 Que me muestren las señales que han de acontecer; entonces sabremos que ustedes
son dioses; hagan aunque sea bien o mal para que lo contemos y lo consideremos juntos.
24 He aquí que ustedes nada son, y sus obras son huecas; la inmundicia es su
preferencia.
25 Del norte desperté al que vendrá de donde sale el sol e invocará mi Nombre. Vendrán
príncipes y serán pisoteados como barro que pisa el alfarero.
26 ¿Quién lo anunció desde el principio para que lo sepamos y digamos: “Es justo”? No
hay quien lo anuncie ni quien lo proclame ni quien escuche sus palabras.
27 Éstas son cosas importantes para Sion; y a Jerusalén daré un portador de buenas
nuevas
a
.
28 Miré y no hubo quien meditara respecto a estas cosas, ni a quien preguntarle y que
pudiera contestarme.
29 He aquí que todos ellos son nada, sus obras son en vano; viento y cosa vana son sus
obras.
1367

42
Promesa acerca del Ungido de Yahweh
He aquí mi Siervo, a quien yo sostengo; mi escogido en quien se complace 
a
 mi
alma. Sobre Él he puesto mi Espíritu; Él traerá justicia a las naciones.
2 No gritará ni alzará su voz; ni hará oír su voz en la calle.
3 No quebrará la caña resquebrajada, ni apagará la lámpara de llama mortecina.
Conforme a la verdad traerá la justicia.
4 No se apagará ni fluctuará, hasta que haya implantado la justicia sobre la tierra; y las
islas esperarán su ley 
a
.
5 Así dice Yahweh Dios, el que creó los cielos y los desplegó, el que afirmó la tierra y
todo lo que hay en ella
a
, el que da aliento al pueblo que está sobre ella, y espíritu a los
que andan por ella.
6 Yo, Yahweh, te he llamado en justicia, te he tomado de la mano y te he fortalecido; te
he puesto por pacto al pueblo, por luz para las naciones
a
,
7 para que abras los ojos a los ciegos, saques a los presos de la cárcel y de la prisión a los
que moran en tinieblas.
a
8 Yo soy Yahweh, y éste es mi Nombre
a
; no daré mi gloria a otro, ni a imágenes talladas
mi alabanza.
9 Yo anuncio cosas nuevas; he aquí que las cosas viejas han sucedido; antes de que
salieran a la luz yo se las anuncié
a
.
Cántico triunfal de Isaías
10 Cántico de Isaías. ¡Canten a Yahweh un cántico nuevo
a
! ¡Su alabanza desde los
extremos de la tierra! Los que descienden al mar y su plenitud, las islas y sus habitantes.
11 Regocíjense el desierto y sus ciudades; sea Quedar convertida en prados. ¡Canten
alabanzas los que moran en los acantilados, y griten desde la cumbre de los montes!
12 ¡Den gloria a Yahweh, proclamen en las islas sus alabanzas!
13 Yahweh saldrá como guerrero; como hombre de guerra
a
 provocará el celo; gritará y
actuará con poder, y dará muerte a sus adversarios.
Reprensión y consuelo de nuestro Dios
14 Desde hace mucho tiempo he guardado silencio; he estado callado y he esperado
como mujer que está de parto. Confundiré y causaré asombro a la vez.
15 Devastaré montes y colinas, y haré que se seque toda su hierba; a los ríos convertiré
en islas, y haré secar los estanques.
16 Conduciré a los ciegos por una senda que no conocen; por senderos que no conocen
los haré andar; transformaré las tinieblas en luz frente a ellos, allanaré el lugar escabroso.
Estas cosas haré por ellos y no los desampararé.
17 Serán vueltos atrás y en extremo confundidos los que ponen su confianza en las
imágenes talladas y dicen a tales imágenes: “Ustedes son nuestros dioses”.
18 ¡Sordos, oigan; ciegos, entiendan y vean!
19 ¿Quién es ciego sino mi siervo, y sordo como mi emisario que yo he de enviar?
¿Quién es ciego como el príncipe, y ciego como el siervo de Yahweh?
1368

20 Han visto muchas cosas, pero no las guardan; les he abierto los oídos, pero no prestan
atención.
21 Yahweh se complació por causa de su justicia; engrandecerá la ley y la honrará.
22 Pero éste es un pueblo despojado y hollado; todos los jóvenes están atrapados en
lazos y se han ocultado en cárceles; se han convertido en despojo sin que haya quien los
libre; en holladero sin que haya quien los restaure.
23 ¿Quién hay entre ustedes que escuche esto, que ponga atención y por fin escuche?
24 ¿Quién entregó a Jacob al holladero, y a Israel al saqueo? ¿No fue Yahweh contra
quien hemos pecado? ¿No nos hemos rehusado a andar en sus caminos y a ser
obedientes a su ley?
25 Derramó sobre ellos el ardor de su ira, y la violencia de la guerra los consumió a su
alrededor, pero no entendieron; ardió en ellos el fuego, pero no lo tomaron en cuenta.
1369

43
Al amparo de Yahweh
Ahora pues, así dice Yahweh tu Creador, oh Jacob, el que te formó, oh Israel: No
temas, porque yo te redimí, y te llamé por tu nombre
a
, porque mío eres tú.
2 Si pasas por el mar, yo estaré contigo, y si por los ríos, no te anegarán; si andas por el
fuego, no te quemarás, ni la llama arderá en ti
a
.
3 Porque yo soy Yahweh tu Dios, el Santo de Israel, tu Salvador. Entregué a Egipto a
cambio de ti, a Cus y a Seba en lugar tuyo.
4 Por cuanto eres de gran estima a mis ojos, yo te he honrado y te he amado
a
; he dado
hombres a cambio de ti, y naciones por tu alma.
5 No temas, porque yo estoy contigo. Del oriente traeré a tu descendencia y desde el
occidente te reuniré.
6 Al norte diré: “Entrégalos”; y al sur: “No los retengas”. Trae a mis hijos desde lejos, y
a mis hijas de los confines de la tierra.
a
7 A cualquiera que invoque mi Nombre, para mi gloria lo he creado y lo formé.
Ciertamente yo lo hice.
8 Saquen al pueblo que es ciego, aunque tienen ojos; que es sordo, aunque tienen oídos.
Israel, testigo de Dios
9 Todas las naciones serán reunidas simultáneamente, y serán reunidos los pueblos.
¿Quién hay entre ustedes que declare esto, y anuncie las cosas de antaño? Que presenten
a sus testigos y se justifiquen, que escuchen y declaren.
10 En verdad ustedes son mis testigos —declara Yahweh— mis siervos que yo he
elegido, para que entiendan y crean en mí, y sepan que yo soy. Antes de mí no fue
creado dios, ni lo será después de mí.
11 Yo soy Yahweh, y no hay más fuera de mí.
12 Yo declaré y salvé; yo anuncié, y no hay entre ustedes dios extraño. Por tanto,
ustedes son mis testigos —declara Yahweh— y yo soy Dios.
13 Sí, desde el primer día yo soy, y no hay quien pueda librar de mi mano. Lo que yo
hago, ¿quién lo podrá revocar?
14 Así dice Yahweh su Redentor, el Santo de Israel: Por su causa envié por ustedes a
Babilonia e hice traer a todos los fugitivos, aun a los caldeos que se jactaban de sus
navíos.
15 Yo soy Yahweh, su Santo; el Creador de Israel, su Rey.
16 Así dice Yahweh, el que puso camino en el mar, y senda en las muchas aguas;
17 el que hace salir carros, caballos y ejército poderoso. Yacerán juntos, y no se
levantarán; serán apagados como lámpara de llama mortecina.
18 No recuerden las cosas pasadas, ni consideren las del principio.
19 He aquí que yo hago una cosa nueva; ahora surgirá y ustedes la conocerán. Haré
camino en el desierto y ríos en el yermo.
20 Las bestias del campo me glorificarán, los chacales y los avestruces, porque puse agua
en el desierto y ríos en el yermo, para dar de beber a mi pueblo elegido.
21 Este pueblo que he escogido para mí, él beberá.
1370

22 Tú, oh Jacob, no me invocaste; yo te llamé, oh Israel.
23 No me trajiste los corderos de tus holocaustos, ni me honraste con tus sacrificios. No
te abrumé con ofrendas, ni te cansé con incienso.
24 No compraste para mí caña aromática con dinero, ni me saciaste con la grosura de tus
sacrificios, sino que me abrumaste con tus pecados y me cansaste con tu iniquidad.
25 Yo, yo soy el que borro tu iniquidad por amor a mí mismo, y no recordaré tus
pecados
a
.
26 Hazme recordar, discutamos juntos el caso; habla tú para que te justifiques.
27 Tu primer padre pecó, tus gobernantes han cometido iniquidad contra mí.
28 Tus príncipes profanaron el santuario. Por tanto, puse a Jacob por maldición y a
Israel por oprobio.
1371

44
Promesas de bendición
Ahora pues, escúchame, oh Jacob, siervo mío, Israel, a quien escogí.
2 Así dice Yahweh, tu Hacedor, el que te formó en el vientre, tu Ayudador: No
tengas temor
a
, oh Jacob, siervo mío, Israel, a quien he llamado.
3 Porque pondré aguas en el lugar seco y torrentes en la tierra seca. Mi Espíritu
derramaré sobre tu descendencia, y mis bendiciones sobre tus hijos;
a
4 brotarán de entre la hierba como sauces junto a torrentes de agua.
5 Éste dirá: “Yo soy de Yahweh”; a ése se le llamará con el nombre de Jacob; aquél
escribirá en su mano: “Pertenezco a Yahweh”, y será llamado con el nombre de Israel.
6 Así dice Yahweh, el Rey de Israel y su Salvador; Yahweh de los ejércitos es su
nombre: Yo soy el primero y yo soy el último
a
, y fuera de mí no hay Dios.
7 ¿Quién es semejante a mí? Que lo proclame, que se presente y lo dé a conocer, desde
que yo establecí al pueblo para siempre. Que den a conocer las señales venideras.
8 No tengan miedo ni se alarmen. ¿No se los anuncié y se los di a conocer desde antes?
Ciertamente ustedes me son testigos de que fuera de mí no hay Dios, y no hay quien sea
poderoso que yo no conozca.
La inutilidad de los ídolos
9 Todos los artífices que hacen imágenes nada son
a
; no hay provecho en sus obras, son
inútiles para lo que pretendían hacerlas. Los artífices que las hicieron dan testimonio de
que no ven, ni oyen, ni comprenden.
10 Por tanto, serán confundidos los que hacen dioses o forman imágenes fundidas que
no tienen ningún provecho.
11 He aquí que todos sus artífices son mudos entre los hombres. Que se reúnan todos y
se levanten, y serán puestos en oprobio y confundidos a una.
12 El carpintero afila el hacha, le da forma a la imagen con la azuela, y traza el diseño
con el formón; lo trabaja con la fuerza de su brazo. Luego siente hambre y tiene sed; no
bebe agua y desfallece.
13 El carpintero selecciona una madera, la mide, la fija con pegamento, la esculpe y le da
forma de hombre y belleza humana.
14 Luego coloca en la casa la pieza de madera que cortó en el bosque, la cual la lluvia
había hecho crecer,
15 la misma que el hombre utiliza para hacer fuego. Han tomado de ésta para calentar el
horno y para cocer pan; también hicieron con ella un dios y lo adoraron; hicieron de él
una imagen tallada y la adoraron.
16 La mitad del leño quemaron en el fuego y sobre sus brasas asaron carne, comieron y
se saciaron. También se calentaron y exclamaron: “¡Me he calentado!, ¡he visto fuego!”
17 Pero con la otra mitad hicieron un dios, una imagen tallada; la adoraron y le hicieron
súplicas, diciendo: “Líbranos, porque tú has sido nuestro dios”.
18 Ellos no han sabido ni comprendido, pues Él ha cerrado la visión de sus ojos y el
entendimiento de su corazón.
1372

19 Ninguno ha reflexionado; no han comprendido ni razonado para decir: “La mitad del
leño quemamos en el fuego; también cocimos pan sobre sus brasas, asamos carne y la
comimos; y con la otra mitad hicimos un ídolo de madera y lo adoramos”.
20 Él alimenta con cenizas su corazón, ciertamente se han extraviado y no pueden
librarse a sí mismos ni decir: “Es falsedad lo que ha hecho nuestra diestra”.
Hacedor de maravillas es Yahweh
21 Acuérdate de estas cosas, oh Jacob, y tú, oh Israel, porque eres mi siervo. Yo te
formé, siervo mío eres tú. De ahora en adelante, oh Israel, no me olvidarás.
22 He quitado como densa oscuridad tu iniquidad, y tus pecados como una nube.
Vuélvete a mí, porque yo te he redimido.
23 Entonen cánticos, oh cielos, porque Yahweh lo ha hecho. Griten de júbilo los
fundamentos de la tierra. Prorrumpan en alabanza, oh montes; el bosque y todos sus
árboles; porque Yahweh ha redimido a Jacob, y se ha glorificado en Israel.
24 Así dice Yahweh, tu Salvador, el que te formó en el vientre, y tu Ayudador: Yo soy
Yahweh, el que hizo todo, que desplegué los cielos
a
 yo solo y afirmé la tierra por mí
mismo y para mí.
25 Yo soy el que hace fallar las señales de los adivinos y hace errar sus adivinaciones, el
que hace retractarse a los sabios y convierte en insensatez su conocimiento;
26 soy quien confirma la palabra de su siervo, y determina el propósito de sus
mensajeros; el que dice a Jerusalén: “Serás habitada”; y a las ciudades de Judá: “Serán
reedificadas, yo levantaré sus ruinas”;
27 soy quien dice al abismo: “Desaparece”; y a los ríos: “Séquense”.
Profecía acerca de Ciro, rey de Persia
28 El que dice a Ciro
a
: “Él es mi pastor, él cumplirá todo mi deseo al decir a Jerusalén:
‘Serás reconstruida’; y al templo: ‘Serás reedificado’”.
1373

45
Así dice Yahweh a su ungido, a Ciro, a quien yo he tomado por su mano derecha para
sojuzgar naciones delante de él; para desatar los lomos de los reyes, para abrir
puertas delante de él, de modo que las puertas no se cierren:
2 “Yo iré delante de ti y allanaré los lugares escabrosos; romperé las puertas de bronce y
haré pedazos los cerrojos de hierro;
3 entregaré a ti los tesoros que están en la oscuridad y las riquezas escondidas, para que
sepas que yo soy Yahweh, el Dios de Israel, el que te llamó por tu nombre.
4 “Por amor a mi siervo Jacob, y a Israel, mi escogido, te llamé por tu nombre; te di un
título de honor, aunque no me conociste.
5 “Yo soy Yahweh, y no hay más fuera de mí; fuera de mí no hay Dios. Te fortalecí,
aunque no me conociste,
6 para que desde donde sale el sol hasta donde se pone sepan que no hay más fuera de
mí. Yo soy Yahweh, y no hay más
a
.
7 “El que forma la luz
a
 y crea la oscuridad
b
, causa el bienestar y crea la adversidad
c
. Yo
soy Yahweh, el que hizo todas estas cosas.
8 “Regocíjense, oh cielos, desde lo alto, y las nubes destilen justicia; ábrase la tierra y
multiplíquese la salvación, y a una brote la justicia. Yo soy Yahweh, el que creó estas
cosas.
9 “¡Ay del que contiende con su Hacedor, tiesto entre los tiestos de la tierra! ¿Acaso dirá
el barro al alfarero: ‘¿Qué haces
a
?’; o: ‘¡No fui obra de tus manos!’?
10 “¡Ay del que dice al padre: ‘¿Qué engendras?’, o a la mujer: ‘¿Qué concebiste?’!
11 “Así dice Yahweh, el Santo de Israel y su Hacedor; Yahweh de los ejércitos es su
nombre: ‘Pregúntenme de las señales respecto a mis hijos, e inquiéranme acerca de la
obra de mis manos.
12 ‘Yo hice la tierra, y al hombre sobre ella
a
. Desplegué los cielos con mis manos y he
dado órdenes a todo su ejército.
13 ‘Yo lo desperté en justicia, y allanaré todos sus caminos. Él reconstruirá mi ciudad,
dejará libres a mis cautivos, no por precio ni por soborno’” —declara Yahweh de los
ejércitos.
14 Así dice Yahweh:
El esfuerzo de Egipto, los mercaderes de Cus y de Seba, hombres de alta estatura,
pasarán a ti y serán tuyos; irán en pos de ti, pasarán encadenados, se inclinarán delante
de ti y te suplicarán diciendo: “Ciertamente Dios está contigo, y no hay ningún otro
Dios”.
15 En verdad tú eres refugio, oh Dios de Israel, y su Salvador.
Yahweh, el Dios justo y Salvador
16 Serán avergonzados y confundidos simultáneamente todos los que se conducen
vergonzosamente y esculpen ídolos.
17 La salvación de Israel está en Yahweh, el Salvador de los mundos
a
; no serán
afrentados ni confundidos permanentemente.
1374

18 Porque así dice Yahweh, que creó los cielos, el Dios que formó la tierra y la hizo, el
que la estableció; no la creó en vano, sino que la creó para que fuera habitada
a
: Yo soy
Yahweh, y no hay más.
19 Yo no he hablado en secreto, en un lugar de tierra tenebrosa; no he dicho a la
descendencia de Jacob: “Búsquenme en vano”. Yo soy Yahweh, que declaro la justicia y
proclamo la rectitud.
20 Reúnanse y vengan; acérquense juntos, los que han sido librados de entre las
naciones. No han comprendido los que han transportado imágenes de madera y han
implorado a un dios que no salva.
21 Declaren y acérquense; que entren juntos en consejo. ¿Quién anunció esto desde la
antigüedad
a
? Desde el principio yo soy Yahweh; no hay más Dios fuera de mí, Dios justo
y Salvador; no hay más fuera de mí.
22 Acérquense a mí todos los extremos de la tierra para que sean salvos
a
; porque yo soy
Yahweh y no hay más.
Toda rodilla se doblará ante el Señor
23 Por mí mismo juré, de mi boca surgió palabra de justicia, y no será revocada: Que
ante mí se doblará toda rodilla
a
, y por mí jurará toda lengua
b
.
24 Y dirán: “En Yahweh está la justicia”; aun los poderosos acudirán a Él. Todos los que
te envidian serán avergonzados.
25 En mí se gloriará y será justificada toda la descendencia de Israel.
1375

46
Los riesgos de la idolatría
Bel ha caído, Nebo ha sido derribado; sus imágenes talladas son llevadas por
bestias y animales hambrientos.
2 Han sido derribados y han caído simultáneamente, y no fueron capaces de librar a los
que las cargaban, sino que ellos mismos fueron al cautiverio.
3 Escúchenme, oh casa de Jacob, y todo el remanente de Israel, los que son llevados en
el vientre y son cargados en la matriz.
4 Hasta la vejez, yo soy el mismo, y hasta la edad avanzada, yo perduraré; yo los he
hecho y los sobrellevaré; yo perduraré y yo libraré.
5 ¿A quién me han hecho semejante y con quién me han comparado?
6 ¿A los que se desvían sacando el oro de sus alforjas y pesando la plata en la balanza,
pagan a un orfebre para que haga un dios, y después le rinden culto y aun le imploran?
7 Lo cargan sobre sus hombros y lo llevan; lo colocan en su lugar, pero no puede
moverse de allí. También oran a él, pero no les contesta ni los libra de sus angustias.
a
8 Acuérdense de estas cosas y disciérnanlas, tráiganlas a su corazón, oh inicuos.
9 Acuérdense de las cosas pasadas, que son desde la antigüedad, porque yo soy Dios, y
no hay más Dios; no hay ninguno semejante a mí.
a
10 Yo anuncio desde el principio las cosas que han de acontecer al final, y hablo
anticipadamente acerca de las que no han sido hechas
a
. Mi propósito permanecerá, y
haré todo lo que me plazca.
11 Yo llamo del oriente al ave de rapiña, y desde una tierra lejana al hombre de mi
propósito. Yo hablé, y también lo haré venir; yo lo he planeado y también lo haré.
12 Préstenme atención, oh duros de corazón
a
, que están lejos de la justicia:
13 He acercado mi justicia
a
, está por llegar, y mi salvación no tardará. Pondré la
salvación en Sion, y en Israel, mi gloria.
1376

47
La inminente caída de Babilonia
a
Desciende y siéntate en el polvo, oh virgen, hija de Babilonia; siéntate en el suelo,
oh hija de los caldeos, sin trono, porque nunca volverás a ser llamada tierna y delicada.
2 Toma el molino y muele harina; quita tu velo, corta tus cabellos canos, descubre tus
piernas y cruza los ríos.
3 Será descubierta tu desnudez y vista tu vergüenza; tomaré venganza de ti. No encontré
varón en medio de ti.
4 Nuestro Redentor, Yahweh de los ejércitos es su nombre, el Santo de Israel
a
.
5 Siéntate en confusión y penetra en las tinieblas, oh hija de los caldeos; porque nunca
volverás a ser llamada la fortaleza de los reinos.
6 Me indigné en contra de mi pueblo, porque profanaron mi heredad, y los entregué en
tus manos; pero tú no tuviste compasión de ellos; hiciste muy pesado tu yugo sobre los
ancianos,
7 y dijiste: “Seré fortificada para siempre”. Pero no tomaste en cuenta en tu corazón
estas cosas, ni recordaste el resultado.
8 Ahora, preste atención a estas cosas la dada a los deleites, que mora confiadamente y
dice en su corazón: “Yo soy, y no hay más; no me sentaré como viuda
a
, ni conoceré la
pérdida de hijos”.
9 No obstante, estas dos heridas te sobrevendrán en un mismo día: pérdida de hijos y
viudez. Repentinamente te sobrevendrán a causa de la multitud de tus hechiceros
a
 y de la
multitud de tus magos.
10 Porque pusiste tu confianza en tu maldad y dijiste: “Nadie me ve”. Tu sabiduría y tu
conocimiento te han desviado, y dijiste en tu corazón: “Yo soy, y no hay más”.
11 La desgracia te sobrevendrá por la mañana y tú no lo sabrás; la perturbación caerá
sobre ti, pero no podrás impedirla; y de repente te sobrevendrá una conmoción y no te
darás cuenta.
12 Persiste ahora con tus magos y con tus muchos encantadores, en los cuales te has
ocupado desde tu juventud. Tal vez puedas sacar algún provecho, tal vez seas
fortalecida.
13 Te has agotado por tus muchas maquinaciones; que se pongan de pie los caldeos y te
libren. Los que observan los cielos y las estrellas, que te hagan saber mediante cada luna
nueva lo que te sobrevendrá.
14 He aquí que han llegado a ser como rastrojo quemado por el fuego; no se librarán por
sí mismos del poder de las llamas; no quedarán brasas para su fuego, ni fuego para que
se sienten junto a él.
15 Así han llegado a ser para ti tus mercaderes con quienes has hecho negocio desde tu
juventud. Cada uno se ha desviado por su lado y no habrá quien te libre.
1377

48
Amonestación a Israel por sus ídolos y su rebeldía
Escuchen esto, casa de Jacob, los que son llamados por el nombre de Israel y
salieron de las aguas de Judá, los que juran en el nombre de Yahweh y hacen
mención del Dios de Israel, pero no con verdad ni con justicia;
2 pues portan el nombre de la santa ciudad y se apoyan en el Dios de Israel; Yahweh de
los ejércitos es su nombre:
3 He declarado las cosas pasadas con anticipación; de mi boca salieron y yo se las
anuncié; las hice de súbito, y sucedieron.
4 Sé que eres terco, y que tu cerviz es tendón de hierro, y de bronce tu frente.
5 Te las he dado a conocer desde la antigüedad, antes de que acontecieran te las anuncié,
de modo que no dijeras: “Mis ídolos lo hicieron, y mis imágenes talladas y fundidas me
han librado”.
6 He escuchado y visto todo; y ustedes, ¿no lo declararán? Desde ahora te he hecho oír
cosas nuevas y ocultas que no conocías.
7 Ahora son creadas, no en el pasado; y antes de hoy no las habías oído, de modo que
no digas: “Yo las conocía”.
8 No habías oído de ellas ni las conocías, porque tus oídos no habían sido antes abiertos.
Yo sabía que actuarías con falsedad, porque desde el vientre te han llamado inicuo.
9 Por amor a mi Nombre postergaré mi ira, y para mi gloria te preservaré, para no
destruirte.
10 He aquí que te he purificado, pero no como a plata; te he probado en crisol de
aflicción.
11 Por amor a mí mismo lo haré, para que no sea profanado y para no dar mi gloria a
otro
a
.
12 Escúchame Jacob; oh Israel, a quien llamé. Yo soy el primero, y yo soy el último.
13 Mi mano puso los fundamentos de la tierra; ciertamente mi diestra extendió los cielos.
Cuando los convoco, a una se presentan.
14 Reúnanse todos ustedes, y presten atención: ¿Quién hay entre ustedes que dé a
conocer estas cosas? Yahweh ama a aquel que hará su voluntad en Babilonia, en la tierra
de los caldeos.
15 Yo hablé, y también he llamado; yo lo he traído y he hecho prosperar su camino.
16 Acérquense a mí y escuchen esto: Desde el principio no he hablado en secreto; desde
el momento en que aconteció, allí estaba yo. Ahora Yahweh Dios me ha enviado, y su
Espíritu.
17 Así dice Yahweh, tu Salvador, el Santo de Israel: Yo, Yahweh tu Dios, yo te instruyo
para que no te exaltes, yo te muestro el camino para que vayas por él.
18 ¡Si tan sólo hubieras prestado atención a mis mandamientos! Entonces tu paz hubiera
sido como un río y como las olas del mar tu justicia.
19 Como la arena hubiera sido tu descendencia, y el fruto de tus entrañas como sus
granos, y su nombre no hubiera perecido ni hubiera dejado de ser delante de mí.
20 ¡Salgan de Babilonia
a
! ¡Huyan de entre los caldeos! Anuncien esto con voz de
cántico; proclámenlo y difúndalo hasta los extremos de la tierra, diciendo: “Yahweh
1378

redimió a su siervo Jacob.
21 “Los guió por lugares áridos; hizo brotar agua de la roca para ellos. Partió la peña, y
las aguas fluyeron”.
22 No hay paz para los impíos —declara Yahweh.
1379

49
Promesa de restauración
¡Escuchen, oh islas, y presten atención, oh naciones! Yahweh me llamó de
antemano, desde la matriz
a
, desde el vientre de mi madre mencionó mi nombre.
2 Hizo mi boca como afilada espada
a
 y me escondió a la sombra de su mano; me hizo
como flecha selecta, y en su aljaba me guardó.
3 Y me dijo: “Mi siervo eres tú, oh Israel, para que por ti yo sea glorificado
a
”.
4 No dije a la descendencia de Jacob: “De balde me he afanado, y en vano he entregado
mi vigor”. En verdad mi causa está delante de Yahweh, y mi obra ante mi Dios.
5 Ahora, así dice Yahweh (quien me formó en la matriz para ser su siervo, para lograr
que Jacob volviera a Él y para reunir a Israel, pues he sido de alta estima ante Yahweh, y
mi Dios ha sido mi fortaleza),
6 y declara: “Poca cosa es que seas mi Siervo, para levantar a la tribu de Jacob y
restaurar al renuevo de Israel. Te he puesto por luz para las naciones
a
, para que seas mi
salvación hasta los confines de la tierra
b
”.
7 Así dice Yahweh, el Santo de Israel y su Salvador, a aquél cuya alma es
menospreciada, al rechazado de entre el pueblo y a los siervos de los gobernantes: Reyes
lo verán y se levantarán; también los príncipes lo adorarán, por amor a Yahweh que es
fiel, al Santo de Israel que te escogió.
8 Así dice Yahweh: En tiempo favorable te he respondido, y en día de salvación te he
ayudado
a
; te formé y te puse por pacto al pueblo, por luz para las naciones, para que
restaures la tierra y para que poseas las heredades asoladas;
9 para que digas a los presos: “Salgan”; y a los prisioneros: “Muéstrense”. En los
caminos se apacentarán y en todas las sendas estarán sus pastos.
10 No tendrán hambre ni sed, ni el calor ni el sol los golpeará; porque el que tiene
misericordia de ellos los conducirá y los llevará a manantiales de agua.
11 Convertiré todos los montes en caminos, y las sendas serán alzadas.
12 Éstos vendrán de lejos, aquéllos del norte, ésos del mar y aquéllos del mar de Sinim.
13 ¡Entonen alabanzas, oh cielos, y regocíjate, oh tierra! ¡Prorrumpan en cánticos, oh
montes! Porque Yahweh ha consolado a su pueblo y ha tenido compasión de sus
desdichados.
14 Sin embargo, Sion dijo: “Yahweh me abandonó, Yahweh se olvidó de mí”.
15 Aunque una mujer olvidara a su hijo recién nacido y no tuviera compasión del hijo de
sus entrañas, aunque ellas se olvidaran, yo no te olvidaré.
16 He aquí que en las palmas de mis manos te he grabado
a
, tus murallas están siempre
delante de mí.
17 Tus hijos vienen aprisa; tus devastadores y tus desoladores se marcharán de ti.
18 Levanta tus ojos alrededor de ti y observa que todos se reúnen y vienen contra ti.
¡Vivo yo —declara Yahweh— que te vestirás con todos ellos como si fueran joya, y te
ataviarás como una novia!
19 En lo que respecta a tus lugares devastados y desolados, y a tu tierra arruinada, de
ahora en adelante te será estrecha para los habitantes; ciertamente tus devoradores
1380

huirán.
20 Aun los hijos de los cuales fuiste privada dirán al oído: “Este lugar es muy estrecho
para nosotros; ofrézcannos espacio donde nos sea posible habitar”.
21 Entonces dirás en tu corazón: “¿Quién me dio a luz a éstos? Pues he aquí que yo
había sido privada de mis hijos, y estaba sola, desterrada y confundida. ¿Quién, pues, ha
criado a éstos? Pues he aquí, si yo había sido dejada sola, ¿dónde estaban éstos?”
22 Así dice Yahweh Dios:
He aquí que yo alzaré mi mano hacia las naciones, y levantaré estandarte para los
pueblos. Ellos traerán en sus manos a tus hijos, y tus hijas serán traídas en hombros.
23 Reyes serán tus tutores, y sus princesas tus nodrizas; con su rostro a tierra se
postrarán delante de ti y lamerán el polvo de tus pies. Y sabrán que yo soy Yahweh,
porque no se confundirán los que esperan en mí.
24 ¿Acaso le será arrebatada la presa al valiente? ¿O serán librados los cautivos del
poderoso?
25 Porque así dice Yahweh: La presa le será arrebatada al valiente y serán librados los
cautivos del poderoso. Yo defenderé tu causa y libraré a tus hijos.
26 Haré comer su propia carne a los que te oprimen, y se embriagarán como con mosto
con su propia sangre; entonces toda carne sabrá que yo soy Yahweh tu Salvador, tu
Ayudador, el Poderoso de Jacob.
1381

50
Exhortación a poner la confianza en Yahweh
Así dice Yahweh:
¿Dónde está la carta de divorcio con la cual repudié a su madre? ¿O quién de mis
acreedores es aquel a quien los vendí? He aquí que a causa de sus pecados fueron
vendidos y debido a la iniquidad de ustedes fue repudiada su madre.
2 ¿Por qué llegué y no había nadie, y llamé y nadie respondió? ¿Acaso se ha acortado mi
mano y se ha desviado, o no tengo poder para rescatarlos? He aquí que con mi
reprensión seco el mar y convierto los ríos en desierto. Sus peces apestan por falta de
agua y mueren.
3 Yo visto los cielos con oscuridad, y les pongo cilicio como cobertura.
Palabra profética acerca del Redentor
4 Yahweh Dios me ha dado una lengua docta para que haga saber y declare la palabra a
los exhaustos. Él me despertará de mañana, y de mañana hará que mis oídos escuchen la
instrucción.
5 Yahweh Dios me ha abierto los oídos, y no he retrocedido ni me he levantado en
contienda.
6 Mi cuerpo entregué a las heridas y mis mejillas a las bofetadas; no escondí mi rostro de
la vergüenza ni del escupitajo
a
.
7 Por cuanto Yahweh Dios es mi ayuda, por eso no fui afrentado; por eso puse mi rostro
como piedra, porque sabía que no sería puesto en oprobio,
8 porque cercano está el que me justifica. ¿Quién contenderá contra mí?
Comparezcamos juntos. ¿O quién es el adversario de mi causa? Acérquese a mí.
9 He aquí que Yahweh Dios me ayuda, ¿quién podrá condenarme? He aquí que todos
ellos se desgastarán como vestido y se los comerá la polilla.
10 ¿Quién entre ustedes tiene temor de Yahweh
15
? Preste atención a la voz de su siervo.
El que ande en tinieblas y no tenga luz, ponga su confianza en el nombre de Yahweh
para que sea salvo por su Dios.
11 He aquí, todos ustedes, los que encienden el fuego e inflaman las llamas, anden al
resplandor de su fuego y entre las llamas que inflamaron. Esto tendrán de mis manos:
yacerán en ansiedad.
1382

51
El esplendoroso futuro
Préstenme atención, ustedes que corren en pos de la justicia
a
 y buscan a Yahweh.
Miren al monte de donde fueron cortados y a la cantera de donde fueron excavados.
2 Miren a Abraham su padre y a Sara que los concibió; porque era uno solo cuando lo
llamé, pero lo bendije y lo multipliqué.
3 Por cuanto Yahweh edificará a Sion, la reconstruirá de todas sus ruinas y convertirá su
desierto en un Edén, y hará su valle como el huerto de Yahweh, habrá saltos de júbilo y
regocijo en medio de ella, acción de gracias y voz de cántico.
4 Escúchenme, oh pueblos, y préstenme atención, oh naciones; porque de delante de mí
saldrá la ley, y mi justicia será luz para las naciones.
5 Mi justicia está cercana, mi salvación ha salido; por mi brazo serán juzgados los
pueblos. En mí esperarán las islas y en mi brazo pondrán su confianza.
6 Alcen los ojos hacia los cielos y miren también abajo en la tierra. Pues los cielos como
el humo se desvanecerán y la tierra se desgastará como vestidura
a
, y del mismo modo les
acontecerá a sus moradores; pero mi salvación será para siempre, y mi justicia no dejará
de ser.
7 Préstenme atención, ustedes que conocen la justicia, el pueblo en cuyo corazón está mi
ley: No tengan temor de la afrenta del hombre, ni se turben por sus blasfemias,
8 pues como a la lana y al vestido se los comerá la polilla; pero mi justicia permanecerá
para siempre, y mi salvación por todas las generaciones.
9 ¡Despierta, despierta y vístete del poder del brazo de Yahweh! ¡Despiértate como en
los días de la antigüedad, y como en las generaciones del pasado! Tú eres el que dictó
gran sentencia y dio muerte al dragón.
10 Tú eres el que secó el mar y las aguas del gran abismo; hiciste camino en la
profundidad de las aguas para que pasaran los redimidos, los redimidos de Yahweh.
11 Ellos volverán y entrarán a Sion con cántico, y sobre sus cabezas habrá júbilo
eternamente; júbilo y alegría encontrarán; las tristezas y los gemidos huirán.
12 Yo soy su Consolador —declara Yahweh. ¿Quién eres tú que tienes temor del hombre
mortal y del hijo de hombre que se seca como la hierba?
13 ¿Te olvidaste de Yahweh, tu Hacedor, que desplegó los cielos y estableció los
fundamentos de la tierra, para que estés temblando continuamente cada día ante la ira del
opresor, que está dispuesto a destruirlos? ¿Dónde está el furor del opresor
14 con el cual se precipitaba para destruir a los poderosos? No morirán por la destrucción
ni les faltará su pan.
15 Yo soy Yahweh tu Dios, que reprendo al mar y apaciguo sus olas. Yahweh de los
ejércitos es su nombre.
16 Porque puse mis palabras en tu boca y te cubrí con la sombra de mi mano; por ella
desplegué los cielos y establecí los fundamentos de la tierra, y dije a Sion: “Tú eres mi
pueblo”.
Yahweh aparta su ira
17 ¡Despierta, despierta! ¡Levántate, oh Jerusalén! Porque has bebido de la mano de
Yahweh la copa de su furor; has bebido y te has tomado hasta la última gota de la copa
1383

del terror.
18 Entre todos los hijos que ella dio a luz, no hay quien le dé consuelo; entre todos los
hijos que ella crió, no hay quien le tienda la mano ni quien la levante.
19 Te sobrevinieron estas dos cosas. ¿Quién se dolerá de ti? Saqueo y devastación,
hambre y espada, ¿quién te consolará?
20 Tus hijos están aturdidos y yacen en las esquinas de todas las calles como betabel que
se marchita, llenos del furor de Yahweh y de la reprensión de tu Dios.
21 Por lo cual, presta atención a esto, angustiada que estás ebria, pero no de vino.
22 Así dice Yahweh, tu Señor y tu Dios, el que contiende por su pueblo: He aquí que he
quitado de tu mano la copa de conmoción, y no volverás a beber la copa de mi furor.
23 La pondré en las manos de quienes te subyugan, los que te han dicho: “Póstrate hasta
el suelo para que pasemos”. Y tú pusiste a tu pueblo como suelo, y como calle para los
que pasaban.
1384

52
Promesa de liberación
¡Despierta! ¡Despierta, oh Sion! ¡Atavíate con tus ropas de gala, oh Jerusalén,
ciudad santa! Porque no entrarán de nuevo en ti el incircunciso ni el inmundo.
2 Sacúdete el polvo, levántate y toma asiento, oh Jerusalén; suelta el yugo de tu cuello,
oh cautiva hija de Sion.
3 Porque así dice Yahweh: Por nada fueron vendidos; por tanto, sin dinero serán
rescatados.
4 Porque así dice Yahweh Dios: En el pasado mi pueblo descendió a Egipto para residir
allí; luego el asirio lo llevó cautivo por la fuerza.
5 Y ahora ¿qué tengo que ver aquí —declara Yahweh— para que sin motivo mi pueblo
sea llevado cautivo? Los que se enseñorean de ellos vociferan —declara Yahweh— y
blasfeman mi Nombre todo el día
a
.
6 Por tanto, en aquel día mi pueblo conocerá mi Nombre; pues yo soy el que dice: He
aquí, yo soy.
7 ¡Cuán hermosos son sobre los montes los pies del que anuncia la paz, del que proclama
las buenas nuevas, del que anuncia la salvación
a
, del que dice a Sion: “Tu Dios reina”!
8 ¡La voz de tus centinelas! ¡Alzaron la voz! Alaban juntos, porque con sus propios ojos
contemplarán cuando Yahweh restaure a Sion.
9 Dancen de júbilo y alaben unánimes, lugares desolados de Jerusalén, porque Yahweh
ha confortado a su pueblo, ha redimido a Jerusalén.
10 Yahweh ha revelado su santo brazo a la vista de todas las naciones, y todos los
confines de la tierra verán la salvación de nuestro Dios.
11 ¡Apártense! ¡Apártense! ¡Salgan de allí! No toquen cosa inmunda
a
. ¡Salgan de en
medio de ella! Purifíquense los que portan los utensilios de Yahweh.
12 Porque no saldrán apresuradamente, ni irán huyendo; porque Yahweh irá al frente de
ustedes, y el Dios de Israel es el que los reunirá.
La obra expiatoria del Siervo Ungido de Yahweh
13 He aquí que mi Siervo se conducirá con sabiduría, será levantado, exaltado y muy
engrandecido
a
.
14 Así como muchos se admirarán de Él, así su apariencia será dañada más que la de
cualquier hombre, y su aspecto más que el de los hijos de los hombres.
15 Éste purificará a muchas naciones; los reyes cerrarán su boca a causa de Él, porque
verán lo que nunca les había sido contado, y entenderán lo que nunca habían oído
a
.
1385

53
¿Quién ha creído a nuestro anuncio
a
? ¿A quién le ha sido revelado el brazo de Yahweh
2 Creció ante Él como un infante, y como raíz de tierra seca, no tenía buena
apariencia ni esplendor; lo miramos, y no tenía buen aspecto y lo negamos.
3 Despreciado y humillado por los hombres
a
, varón de dolores y experimentado en
sufrimientos
b
, escondimos de Él nuestro rostro, lo despreciamos y no lo estimamos
c
.
4 Ciertamente Él llevó nuestras enfermedades y sufrió nuestras aflicciones
a
, y nosotros le
tuvimos por golpeado, por herido por Dios y afligido.
5 Él fue entregado a la muerte
a
 por causa de nuestros pecados; fue humillado a causa de
nuestra iniquidad. El castigo por nuestra paz cayó sobre Él, y por sus llagas seremos
sanados
b
.
6 Como ovejas todos nosotros nos descarriamos
a
; cada quien se volvió por su propio
camino. No obstante, Yahweh hizo caer sobre Él los pecados
b
 de todos nosotros.
7 Se ofreció y fue humillado, pero no abrió su boca. Como cordero fue llevado al
matadero; como una oveja que permanece muda ante el esquilador, no abrió Él su boca
a
.
8 A la cárcel y al juicio fue llevado, y su generación ¿quién la relatará? Porque Él fue
cortado de la tierra de los vivientes
a
, y por los inicuos de mi pueblo fue ofrecido.
9 Se dispuso
a
 con el impío su sepultura, pero con el rico estuvo en su muerte, aunque no
cometió iniquidad, ni hubo engaño en su boca
b
.
10 Con todo, Yahweh quiso humillarlo y someterlo a sufrimiento, y Él se entregó a sí
mismo como ofrenda por el pecado
a
, para ver descendencia y largos días; también la
voluntad de Yahweh prosperará en su mano.
11 Debido al dolor de su alma, Él verá y quedará satisfecho. Con entendimiento librará
de culpa a los justos, por cuanto Él es siervo de muchos y llevará los pecados de ellos.
12 Por lo cual, yo pondré su parte entre muchos, y Él repartirá el despojo con los
poderosos, porque derramó su vida hasta la muerte
a
, y fue contado con los inicuos
b
. Él
llevó los pecados de muchos
c
 y fue encontrado con los inicuos.
1386

54
Profecía acerca de los gentiles como pueblo de Dios
¡Entona alabanzas, oh estéril, tú que nunca has dado a luz! ¡Prorrumpe en cántico
y danza con júbilo, tú que no has tenido dolores de parto! Porque son muchos
más los hijos de la que está sola que los hijos de la casada
a
 —declara Yahweh.
2 Amplía el sitio de tus tiendas, extiende las cortinas de tus moradas y no te reprimas;
alarga tus cuerdas y afirma tus estacas,
3 pues te multiplicarás hacia la derecha y hacia la izquierda; tus descendientes heredarán
las naciones y habitarán las ciudades desoladas.
Aliento de Yahweh para su pueblo
4 No tengas temor, porque no serás confundida ni reprimida, por cuanto no serás
avergonzada, porque olvidarás la vergüenza de tu juventud, y no te acordarás más de la
afrenta de tu viudez.
5 Por lo cual tu Señor así te hará; Yahweh de los ejércitos es su nombre, y el Santo de
Israel es tu Redentor. Será llamado el Dios de toda la tierra.
6 Porque Yahweh te ha llamado como a mujer abandonada y afligida de espíritu, y como
a esposa de la juventud que es repudiada —dice tu Dios.
7 En un momento de ira te dejé, pero te recogeré con gran misericordia.
a
8 Con gran indignación escondí mi rostro de ti, pero con amor eterno te he amado
a
 —
declara Yahweh tu Redentor.
9 Esto será para mí como en los días de Noé, cuando juré que jamás vendrían otra vez
las aguas de Noé sobre la tierra
a
; así juré que no me enojaré contra ti, ni te reprenderé.
10 Aunque los montes sean abatidos y las colinas se dobleguen, mi misericordia no se
apartará de ti, ni será roto el pacto de tu paz —declara Yahweh, el misericordioso.
11 Oh tú, abatida y angustiada, la que no ha sido confortada; he aquí que yo convertiré
tus piedras en berilo y afirmaré tus cimientos con piedras de zafiro.
12 Con piedras de jaspe construiré tus paredes, tus puertas con cristal de roca, y tus
linderos con piedras selectas.
13 Todos tus hijos aprenderán de mí
a
, y se multiplicará la paz de tus hijos.
14 En justicia serás afirmada; estarás lejos de la calumnia para que no tengas temor, y de
la devastación, porque no se acercará a ti.
15 Todo el que retorne por mi mano entrará en ti, y será lugar de refugio para tus
habitantes.
16 He aquí que yo he creado al herrero que sopla el fuego en la fragua y forja la
herramienta para su obra; también yo he creado al destructor para que destruya.
17 Ningún arma forjada contra ti prevalecerá
a
, y condenarás a toda lengua que se levante
en juicio contra ti. Ésta es la herencia de los siervos de Yahweh, y su justicia está delante
de mí —declara Yahweh.
1387

55
Exhortación de Yahweh a procurar el alimento espiritual
Oh, todos los sedientos, vayan a las aguas; los que no tienen dinero, vayan,
compren y tomen vino y leche sin dinero y sin precio.
a
2 ¿Por qué gastan el dinero en lo que no es pan, y trabajan por lo que no satisface?
Escúchenme con atención y coman lo que es bueno, y su alma se deleitará con
manjares.
a
3 Inclinen su oído y vengan a mí, escuchen y su alma vivirá; entonces haré con ustedes
un pacto
a
 eterno, la fiel misericordia de David
b
.
4 He aquí que yo te he puesto por testigo para las naciones, y por líder y guía para los
pueblos;
5 para que convoques a las naciones que no conociste. Y las naciones que no te conocen
correrán hacia ti, por causa de Yahweh tu Dios, el Santo de Israel, que te ha dado gloria.
6 Busquen a Yahweh mientras pueda ser hallado; invóquenlo mientras esté cercano
a
.
7 Abandone el pecador su camino, y el hombre inicuo sus pensamientos; vuélvase a mí y
tendré misericordia de él, y a nuestro Dios, quien será amplio en perdonar.
8 Porque mis pensamientos no son como sus pensamientos, ni mis caminos son como
sus caminos —declara Yahweh.
9 Porque así como los cielos son más altos que la tierra, así mis caminos son más altos
que sus caminos, y mis pensamientos más altos que sus pensamientos.
10 Porque como la lluvia y la nieve descienden del cielo, y no vuelven allá, sino que
riegan el suelo y lo hacen producir y germinar, y da semilla al sembrador y pan para
sustento
a
,
11 así será mi palabra que sale de mi boca; no volverá a mí vacía
a
, sino que hará lo que
yo deseo, y cumplirá aquello para lo que la he enviado.
Promesa de regocijo supremo para el pueblo de Dios
12 Porque con alegría saldrán, y en paz andarán; los montes y las colinas prorrumpirán
en cántico ante ustedes; el esplendor de todos los árboles del campo aplaudirá.
13 En lugar de la zarza crecerá el ciprés, y en lugar del espino crecerá el mirto; esto será
para paz de parte de Yahweh, por señal eterna que no terminará.
1388

56
Promesas a Israel y a los gentiles
Así dice Yahweh: Preserven el derecho y practiquen la justicia, porque mi
salvación está próxima a llegar, y mi justicia está por ser manifestada.
2 Dichoso el hombre que haga esto, y el hijo de hombre que se esfuerce en ello; que
observe también el día de reposo para no profanarlo, y guarde sus manos para no hacer
mal.
3 No diga el extranjero que sigue a Yahweh: “Yahweh ciertamente me ha separado de su
pueblo”. Ni diga el eunuco: “Soy un árbol seco”.
4 Porque así dice Yahweh: A los eunucos que guarden mis días de reposo, que prefieran
lo que me es grato y se mantengan firmes en mi pacto,
5 yo les daré un lugar en mi casa y en mis muros, y un mejor nombre que el de hijos e
hijas; y les pondré un nombre eterno, infinito.
6 También a los extranjeros que se adhieran a Yahweh para servirle, para amar el
nombre de Yahweh, para ser sus siervos, a todos los que observen el día de reposo para
no profanarlo y se mantengan firmes en mi pacto,
7 yo los traeré a mi monte santo y los haré regocijarse en mi casa de oración. Sus
holocaustos y sus sacrificios serán aceptos sobre mi altar; porque mi casa será llamada
casa de oración para todas las naciones
a
.
8 Así dice Yahweh Dios, el que reúne a los dispersos
a
 de Israel: Reuniré junto a él aun a
los que ya han sido reunidos.
9 ¡Vengan todas las bestias del campo! ¡Devoren a todas las bestias del bosque!
10 Todos los ciegos ven, pero no perciben; todos ellos son perros mudos, incapaces de
ladrar; ven, pero se duermen; aman el dormir.
11 Son perros que codician sus almas y no conocen la saciedad. Son malvados y sin
entendimiento; todos ellos se han vuelto por su propio camino, cada quien por su lado y
por donde escoge.
12 Y dicen: “Vengan, bebamos vino, tomemos licor; el día de mañana será como hoy, y
nuestro provecho será mucho mayor”.
1389

57
Amonestación a los de corazón torcido
He aquí que el justo perece y no hay quien le dé importancia; los hombres
piadosos son amontonados sin consideración, pues el justo yace ante el mal.
2 Pero llegará la paz, reposarán sobre sus lechos y seguirán adelante.
3 Pero ustedes acérquense acá, hijos de la humillada, descendientes de adúltero y de
prostituta.
4 ¿Sobre quién se lanzan lascivamente? ¿Contra quién abren su boca y alargan su
lengua? Pues he aquí que ustedes son nacidos de iniquidad y de simiente mentirosa,
5 que se consuelan con ídolos debajo de cualquier árbol del bosque, que sacrifican niños
en los valles bajo los riscos de las peñas.
6 Tu parte y tu heredad está con la parte de los valles. Aun sobre ellos derramaste
libaciones y presentaste ofrendas. ¿Recibiré consuelo por estas cosas?
7 Sobre montes altos y encumbrados pusiste tu cama; también allí subiste a ofrecer
sacrificios.
8 Tras las puertas y en los postes grabaste tu memorial, pues delante de mí te
desnudaste; subiste, ampliaste tu cama y fuiste de ellos; amaste su cama y apreciaste el
lugar.
9 Te embelleciste para los reyes con ungüento, y multiplicaste tus perfumes; enviaste
lejos a tus emisarios, y te rebajaste hasta el Seol.
10 Te fatigaste de tanto caminar, pero no dijiste: “Tomaré un descanso”; presumías del
delito de tus manos, por eso no rogaste.
11 ¿Por causa de quién te aterraste y tuviste miedo para que me hayas mentido y no te
hayas acordado de mí, ni me hayas tomado en cuenta en tu corazón? He aquí que yo
soy santo desde la eternidad, ¿y no tienes temor de mí?
12 Yo expondré mi justicia, y tus obras no te serán de provecho.
13 Cuando supliques, que te libren los que se reúnen contigo; a todos ellos se los llevará
el viento, y un torbellino los arrebatará.
Consuelo de Yahweh para los arrepentidos
Pero los que confíen en mí, heredarán la tierra, y poseerán mi monte santo.
14 Entonces dirán: “Allanen, allanen, restauren el camino; eliminen los obstáculos del
camino de mi pueblo.
15 “Porque así dice el Altísimo y Sublime
a
, el que mora en la eternidad, cuyo nombre es
Santo, y cuya morada es muy alta y santa
b
, a los humildes y afligidos de espíritu, para
avivar el espíritu de los humildes y vivificar el corazón de los que sufren:
16 ‘Porque no me mantendré airado permanentemente, ni estaré enojado
indefinidamente; pues el espíritu procede de mí y yo hice el aliento.
17 ‘Debido a la iniquidad de su engaño, me indigné y lo golpeé; me volví y me enojé,
pero su suspiro siguió el camino de su corazón.
18 ‘Vi sus caminos, pero la sané y la conforté; le di consuelo a ella y a los suyos que
están de duelo.
1390

19 ‘Yo soy el que crea el hablar de los labios. ¡Paz, paz para los que están lejos y para
los que están cerca!
a
’ —declara Yahweh— ‘y yo los sanaré’”.
20 Pero los impíos son como mar agitado, pues no pueden estar quietos, cuyas aguas
arrojan reptiles y lodo.
21 ¡No hay paz para los impíos! —declara mi Dios.
1391

58
El día de reposo y el ayuno genuino
Grita a voz en cuello, no te contengas; alza tu voz como trompeta, haz saber a mi
pueblo su iniquidad, y a la casa de Jacob sus pecados.
2 Porque me buscan cada día pretendiendo conocer mis caminos, como si fueran un
pueblo que ha hecho justicia y no hubiera dejado el juicio de su Dios; me piden juicio y
justicia pretendiendo acercarse a Dios.
3 Dicen: “¿Por qué ayunamos y tú no lo ves? ¿Por qué humillamos nuestra alma y no te
das cuenta?” He aquí que en el día de su ayuno hacen lo que se les antoja y presentan
ofrendas a todos sus ídolos.
4 He aquí que ayunan para altercados y conflictos, de modo que hieren con la violencia
de la iniquidad. No ayunen como hoy, para que sea escuchada su voz en lo alto.
5 ¿Es éste el ayuno
a
 que yo escogí: que el hombre se aflija a sí mismo, que doble su
cuello como gancho, y que se humille con cilicio y ceniza? ¿A esto llamarán ayuno y día
agradable a Yahweh?
6 Éste es el ayuno que yo escogí: que desates los lazos de iniquidad, que rompas las
cargas del engaño, que liberes a los oprimidos y cortes toda atadura;
7 que compartas tu pan con el hambriento, que permitas entrar a tu casa al peregrino;
que cuando veas al desnudo, lo cubras, y no seas negligente con tu semejante.
a
8 Entonces despuntará tu luz como la aurora, y tu justicia brotará con rapidez; delante de
ti irá la justicia, y la gloria de Yahweh irá junto a ti.
9 Entonces clamarás y Yahweh te responderá; suplicarás, y Él dirá: “Heme aquí”, si
eliminas de en medio de ti el engaño, dejas en libertad a los oprimidos y dejas de hablar
falsamente.
10 Cuando compartas tu pan con el hambriento y sacies al alma hambrienta, tu luz
irradiará en las tinieblas, y tu oscuridad será como el mediodía
a
.
11 Yahweh te guiará continuamente, te saciará con manjares, fortalecerá tus huesos,
serás como jardín regado y como manantial de aguas cuyas aguas nunca faltan;
a
12 y los tuyos reconstruirán los antiguos lugares desolados y restaurarás los cimientos de
todas las generaciones. Y serás llamado reparador de brechas, y restaurador de sendas
para morar.
13 Si a causa del día de reposo apartas tu pie para no hacer lo que te place en mi día
santo, y llamas al día de reposo delicia, consagrado a Yahweh, glorioso, y lo honras, no
procediendo según tus caminos, ni haciendo en él lo que te complace, ni hablando por
hablar,
14 entonces pondrás tu confianza en Yahweh, y yo te haré cabalgar sobre la fortaleza de
la tierra, y te daré a comer de la heredad de tu padre Jacob. Porque la boca de Yahweh
ha hablado.
1392

59
Las culpas apartan al pueblo de su Dios
He aquí que la mano de Yahweh no se ha acortado para salvar, ni su oído se ha
endurecido para escuchar,
2 sino que sus culpas los han separado a ustedes y a su Dios, y sus pecados le han hecho
ocultar su rostro de ustedes para no escuchar,
3 pues sus manos se han contaminado con sangre, y sus dedos con iniquidad; sus labios
han proferido mentira y su lengua murmura iniquidad.
4 No hay quien clame con rectitud, ni quien juzgue con fidelidad; ponen su confianza en
lo que es vano y hablan cosas vanas; conciben engaño y dan a luz dolores.
a
5 Incuban huevos de áspid y tejen telarañas. El que coma de sus huevos morirá, y el que
la rompa hallará una serpiente.
6 Sus telarañas no servirán para vestirse, ni se cubrirán con sus obras; obras de engaño
son sus obras, y obras de iniquidad hay en sus manos.
7 
a
Sus pies corren hacia el mal, y se apresuran a derramar sangre inocente; sus
pensamientos son pensamientos de engaño; despojo y ruina hay en sus senderos.
8 No han conocido la senda de paz, y no hay justicia en su caminar; han desviado sus
sendas y todo el que ande por ellas no conocerá la paz.
Isaías confiesa las culpas del pueblo
9 Por esto el derecho se ha alejado de nosotros y la justicia no nos ha alcanzado;
esperábamos luz y vinieron tinieblas; resplandor, pero andamos en oscuridad.
10 Palpamos la pared como ciegos, andamos a tientas como los que carecen de vista;
tropezamos al mediodía como los que andan de noche, nos quejamos como los que están
a punto de morir.
11 Todos nosotros gruñimos como osos, y gemimos lastimeramente como palomas;
esperamos justicia, pero no la hay; salvación, pero lejana está de nosotros,
12 porque nuestras iniquidades se han multiplicado ante ti, y nuestros pecados testifican
en contra nuestra; porque nuestra iniquidad está con nosotros, y reconocemos nuestros
pecados:
13 Hemos cometido iniquidad y mentimos a Yahweh; nos apartamos de nuestro Dios,
hablamos de opresión y de rebelión, concebimos y maquinamos desde nuestro corazón
palabras de mentira.
14 Hemos hecho retroceder el derecho, y la justicia se mantiene a distancia; porque ha
tropezado la verdad en la plaza, y la amonestación no puede llegar.
15 La verdad está velada, y la sensatez se ha apartado de nuestra mente. Entonces
Yahweh vio que no había justicia y fue malo ante sus ojos.
Yahweh interviene y salva
16 Vio, pues, que no había nadie, y se asombró de que no hubiera quien auxiliara;
entonces lo salvó su brazo, y su justicia lo sustentó.
17 Se vistió de justicia como con una coraza
a
, colocó el yelmo de la salvación sobre su
cabeza
b
 y se vistió con ropas de venganza,
1393

18 a fin de vengarse de los que lo aborrecían y retribuir a sus adversarios. Dará el pago a
las islas.
19 Entonces temerán el nombre de Yahweh desde el occidente
a
, y su gloria desde la
salida del sol; porque el opresor vendrá como río, pero lo abatirá el Espíritu de Yahweh.
20 Entonces el Redentor vendrá a Sion, y a aquéllos de Jacob que se aparten de la
iniquidad
a
 —declara Yahweh.
21 En cuanto a mí —declara Yahweh—, éste es mi pacto con ustedes: Mi Espíritu que
está sobre ti
a
, y las palabras que he puesto en tu boca, no se apartarán de tu boca, ni de
la  boca  de  tu  descendencia,  ni  de  la  boca  de  la  descendencia  de  tu  descendencia  —
declara Yahweh— desde ahora y para siempre.
1394

60
Yahweh infunde ánimo a su pueblo
¡Levántate, resplandece! Porque ha llegado tu luz y la gloria de Yahweh
resplandecerá sobre ti.
2 Porque he aquí que tinieblas cubrirán la tierra y densa oscuridad las naciones; pero
Yahweh resplandecerá sobre ti y será vista en ti su gloria.
3 Entonces las naciones acudirán a tu luz
a
, y los reyes al resplandor de tu amanecer.
4 Alza tus ojos alrededor de ti y observa que todos ellos se reúnen y acuden a ti; tus hijos
vendrán desde lejos, y tus hijas serán criadas en cunas.
5 Entonces verás y resplandecerás; te regocijarás y tu corazón se ensanchará, pues la
abundancia del mar retornará a ti, y la riqueza de las naciones llegará a ti.
6 Una multitud de camellos te cubrirá, camellos jóvenes de Madián y de Efa; todos ellos
vendrán de Seba y traerán oro e incienso, y proclamarán las alabanzas de Yahweh.
7 Todos los rebaños de Quedar serán reunidos para ti; carneros de Nebayot te servirán;
ascenderán como grata ofrenda sobre mi altar, y yo hermosearé la casa de mi
magnificencia.
8 ¿Quiénes son éstos que vuelan como nubes, y como palomas a sus ventanas?
9 Porque en mí esperarán las islas, y las naves de Tarsis traerán a tus hijos desde lugares
remotos como antes, y su plata y su oro con ellos, para el nombre de Yahweh tu Dios, y
para el Santo de Israel que te ha dado honra.
10 Extranjeros construirán tus muros, y sus reyes te servirán; aunque en mi furor te herí,
en mi contentamiento he tenido misericordia de ti.
11 Tus puertas estarán continuamente abiertas; no se cerrarán ni de día ni de noche para
que entren a ti las riquezas de las naciones, y para cuando sean conducidos sus reyes;
12 porque la nación y el reino que no te sirvan serán destruidos; esas naciones serán
pasadas a espada.
13 La hermosura del Líbano vendrá a ti; el espléndido enebro y los cipreses juntamente,
para embellecer el lugar de mi santuario, y el lugar para mis pies, mi gloria.
14 Humillados acudirán a ti los hijos de los que te humillaron; a las plantas de tus pies se
postrarán todos los que te han provocado a ira; te llamarán: “Sion, la ciudad de Yahweh,
el Santo de Israel”.
15 A causa de que estabas abandonada y aborrecida, sin que nadie pasara por ti, te
convertiré en gloria eterna y regocijo de generación en generación.
16 Entonces mamarás la leche de las naciones; mamarás el pecho de los reyes. Así
sabrás que yo soy Yahweh, tu Redentor y tu Libertador, el Poderoso de Jacob.
17 En lugar de bronce, traeré oro, en lugar de hierro, traeré plata, en lugar de madera,
bronce, y en lugar de piedras, hierro. Convertiré a la paz en tu gobernante, y a la justicia
en tu príncipe.
18 No se oirá más de iniquidad en tu tierra, ni de despojo ni de devastación dentro de tus
límites; tus muros serán llamados Salvación, y tus puertas Alabanza.
19 El sol nunca volverá a ser para ti luz del día, ni la luz de la luna te iluminará; porque
Yahweh será para ti luz eterna
a
, y los días de tu lamentación terminarán.
1395

20 Entonces todo tu pueblo justo heredará la tierra para siempre; el vástago de lo que
sembré, la obra de mis manos, será glorificado.
21 El reducido en número se convertirá en millares, y el pequeño, en una nación
numerosa. Yo Yahweh, para su tiempo lo guardaré.
1396

61
Las buenas nuevas de salvación
El Espíritu de Yahweh Dios está sobre mí, porque Yahweh me ha ungido. Me ha
enviado a proclamar las buenas nuevas a los afligidos
a
, a vendar a los
quebrantados de corazón, a proclamar libertad a los cautivos y a poner en libertad a los
prisioneros;
2 para proclamar el año favorable de Yahweh
a
, y el día de salvación
b
 de nuestro Dios;
para consolar 
c
 a todos los que lloran;
3 para dar a los afligidos de Sion gloria en lugar de ceniza, óleo de alegría en lugar de
luto, manto de alabanza en lugar de espíritu afligido; y serán llamados varones de justicia,
plantío de Yahweh, el Glorioso.
4 Entonces reconstruirán las ruinas antiguas, levantarán los lugares desolados de antaño,
restaurarán las ciudades arruinadas y los lugares devastados de muchas generaciones.
5 Extranjeros estarán presentes y apacentarán sus rebaños, e hijos de extranjeros serán
sus labradores y sus viñadores.
6 Y ustedes serán llamados sacerdotes
a
 de Yahweh; los llamarán ministros de nuestro
Dios. Comerán las riquezas de las naciones, y sobre su gloria se jactarán.
7 En lugar de su vergüenza y de su desgracia, tomarán posesión de doble herencia en la
tierra de ellos; se gloriarán en su porción y habrá gozo eterno para ellos.
8 Porque yo soy Yahweh, que amo el derecho, pero detesto el latrocinio y la injusticia; y
en verdad les daré su labor, y haré pacto eterno con ustedes.
9 Sus descendientes serán conocidos entre los pueblos, y los descendientes de sus
descendientes entre las naciones; y todos los que los vean, reconocerán que ustedes son
la simiente que Yahweh bendijo.
10 En gran manera me gozaré en Yahweh, mi alma rebosará de júbilo por mi Dios,
porque Él me vistió con vestiduras de salvación, y me cubrió con un manto de justicia,
como a un novio engalanado, y como a una novia ataviada.
11 Porque como el suelo produce sus brotes, y como un huerto hace germinar la semilla,
así Yahweh Dios hará germinar la justicia y la alabanza ante todas las naciones.
1397

62
Promesa de la venida del Salvador
Por amor de Sion no callaré, y por amor de Jerusalén no me quedaré quieto, hasta
que surja su justicia como la luz, y su salvación se encienda como antorcha.
2 Entonces las naciones verán tu justicia, y todos los reyes tu gloria; y te llamarán con un
nombre nuevo
a
, el cual la boca de Yahweh determinará.
3 Y serás corona de esplendor en la mano de Yahweh, y diadema real en la palma de tu
Dios.
4 No te llamarán más: “Desamparada”, ni tu tierra será llamada otra vez: “Desolada”;
sino que serás llamada: “Mi deleite”, y tu tierra: “Desposada”; porque Yahweh se deleita
en ti, y tu tierra será desposada;
5 porque como un joven desposa a una doncella, así Él desposará a tus hijos; y como
novio que se regocija con la novia, así tu Dios se regocijará contigo.
6 Sobre tus muros, oh Jerusalén, he puesto guardias todo el día, constantemente, de día
y de noche, para que no callen ni estén quietos los que se acuerdan de Yahweh.
7 Y no les den reposo hasta que Él te establezca, hasta que Él convierta a Jerusalén en
una alabanza en la tierra.
8 Yahweh juró por su diestra y por su poderoso brazo: No daré más tu grano a tus
adversarios para alimento, ni los extranjeros beberán tu vino por el cual trabajaste,
9 sino que los que lo cosechen lo comerán, y alabarán a Yahweh; los que lo recolecten lo
beberán en mis santos atrios.
10 ¡Pasen, pasen por la puerta! ¡Restauren el camino para el pueblo! ¡Preparen la senda
y quiten sus piedras! ¡Alcen estandarte sobre los pueblos!
11 He aquí que Yahweh lo ha proclamado hasta los confines de la tierra: Digan a la hija
de Sion: “He aquí que tu Salvador viene 
a
; he aquí que su galardón está con Él, y delante
de Él está su obra”.
12 Entonces los llamarán: Pueblo santo, redimidos de Yahweh; y a ti te llamarán:
Buscada; Ciudad no desamparada.
1398

63
El Señor derramará su ira sobre la tierra en el futuro
¿Quién es éste que viene de Edom, de Bosra, con vestidos carmesí, con atavíos
esplendorosos y poderoso en la grandeza de su fuerza? Soy yo, el que habla en
justicia, que se engrandece para salvar.
2 ¿Por qué están enrojecidos tus vestidos, y tus vestiduras como las del que pisa en el
lagar?
3 He pisado el lagar yo solo, pues ningún hombre de los pueblos estuvo conmigo. Los he
pisado en mi ira y los he hollado en mi furor; su sangre salpicó mis vestidos y manché
toda mi vestidura.
4 Porque el día de la venganza
a
 ha estado en mi corazón, y el año de mi redención ha
llegado.
5 Miré, y no hubo quien diera auxilio; me asombré de que no hubiera quien apoyara;
entonces mi brazo me salvó y mi ira me sostuvo.
6 En mi ira hollé a las naciones y las afligí en mi furor, echando por tierra su poder.
Remembranza de las misericordias de Yahweh
7 La misericordia de Yahweh recordaré, y la alabanza de Yahweh conforme a todo lo
que Yahweh me ha otorgado
a
, y ha abundado en misericordia para con la casa de Israel,
pues me ha recompensado según sus misericordias y según sus muchas bondades.
8 Porque Él dijo: “Ellos son mi pueblo, hijos que no engañan”; entonces Él se convirtió
en su Salvador.
9 Él no los atribuló en ninguna de sus tribulaciones; un ángel de su presencia los salvó.
En su amor y en su compasión los redimió, los levantó y los llevó todos los días pasados.
10 No obstante, ellos se rebelaron y contristaron su Espíritu Santo
a
; entonces Él se
volvió su adversario, y los combatió.
11 Pero recordó los días pasados, a Moisés su siervo, cómo lo hizo subir del mar para
ser pastor de su rebaño, y cómo puso dentro de él su Espíritu Santo.
12 Su glorioso brazo guió la diestra de Moisés; abrió brecha en el mar ante ellos y los
hizo de renombre eterno.
13 Los condujo por las profundidades como a un caballo por el desierto, y no
tropezaron.
14 El Espíritu de Yahweh los guió como a ganado que desciende al valle. Así condujiste
a tu pueblo, y te hiciste un Nombre glorioso.
Clamor por la misericordia de Yahweh
15 Mira desde el Cielo, y contempla desde tu santa y gloriosa morada. ¿Dónde están tu
celo y tu poderío? ¿Se ha apartado de nosotros la conmoción de tus entrañas y tu
misericordia?
16 Porque tú eres nuestro Padre. Abraham no nos conoce, ni Israel nos reconoce. Tú,
oh Yahweh, eres nuestro Padre, Redentor nuestro, y tu Nombre es desde la eternidad.
17 ¿Por qué, oh Yahweh, nos has dejado extraviarnos de tu camino, y endureciste
nuestro corazón ante tu temor? ¡Vuélvete por amor a tus siervos, la tribu de tu heredad!
1399

18 Por poco tiempo poseerá tu pueblo santo; los que nos oprimen han pisoteado tu
santuario.
a
19 Hemos llegado a ser desde tiempo antiguo como aquéllos sobre los cuales aún no
hubieras gobernado, ni sobre quienes nunca hubiera sido invocado tu Nombre.
1400

64
No has abierto los cielos, ni has descendido de modo que a tu presencia huyeran los
montes,
2 para que se derritieran como se derrite la cera ante el fuego. Que el fuego abrasara a
tus enemigos, para dar a conocer tu Nombre a tus adversarios y las naciones se
estremecieran ante tu presencia.
3 Descendiste haciendo cosas impresionantes, las cuales no esperábamos, y los montes
huyeron ante tu presencia.
4 Desde la antigüedad no habían oído ni prestado atención, ni ojo había visto
a
 a ningún
Dios fuera de ti que actuara a favor de los que esperan en ti.
5 Tú sales con regocijo al encuentro de los que practican la justicia, y de los que te
recuerdan en tus caminos. He aquí que tú te airaste cuando pecamos en ellos, ¿seremos
salvos para siempre?
6 Pues todos nosotros somos como cosas impuras, y toda nuestra justicia es como trapo
de inmundicia; todos nos marchitamos como hojas, y nuestros pecados nos arrastran
como torbellino.
7 No hay quien invoque tu Nombre, ni quien se acuerde de asirse de ti; pues escondiste
tu rostro de nosotros, y nos entregaste al poder de nuestros pecados.
8 Pero ahora, oh Yahweh, tú eres nuestro Padre. Nosotros somos el barro, y tú eres
nuestro alfarero; todos nosotros somos obra de tus manos.
a
9 No te enojes en exceso por siempre, oh Yahweh, ni recuerdes para siempre nuestros
pecados. Mira que todos nosotros somos tu pueblo.
10 Tus ciudades santas se han vuelto una desolación; Sion se ha convertido en un
desierto, y Jerusalén en un lugar desolado.
11 La casa de nuestro santuario y de nuestra alabanza, en la cual te alababan nuestros
padres, ha sido incendiada; y todas nuestras cosas más valiosas han llegado a ser una
desolación.
12 En estas cosas has persistido, oh Yahweh; has guardado silencio y nos has afligido
sobremanera.
1401

65
Profecía acerca de la gracia para los gentiles y la rebeldía de su pueblo
Fui buscado por los que no preguntaban por mí; y fui encontrado por los que no
me buscaban
a
. Yo dije: “Heme aquí, heme aquí”, a un pueblo que no invocaba mi
Nombre.
2 Todo el día extendí mis manos a un pueblo desobediente que anda por un camino que
no es bueno tras sus propios pensamientos
a
;
3 un pueblo que continuamente me provoca a ira, ofreciendo sacrificios en los huertos y
quemando incienso sobre piedras.
4 Moran en sepulcros y pasan la noche en cuevas; comen carne de cerdo y contaminan
sus ollas con cadáveres;
5 luego dicen: “Retrocede, no te me acerques pues estoy purificado”. Éstos son humo en
mi furor, y fuego que arde todo el día.
6 He aquí que está escrito ante mí: “No callaré hasta que les haya retribuido el doble en
su seno,
7 de acuerdo a sus pecados y a los pecados de sus padres” —declara Yahweh— “porque
han quemado incienso en los montes, y me han menospreciado sobre las colinas. Mediré
en su mismo seno sus obras del pasado”.
8 Así dice Yahweh: Como cuando se halla un racimo de uvas pequeño sobre otro racimo,
y alguien dice a otro: “No lo destruyas, pues hay bendición en él”, así haré yo por amor a
mis siervos, y no los destruiré a todos.
9 Haré que surja descendencia de Jacob, y de Judá un heredero de mi monte; mis
elegidos tomarán posesión de él, y mis siervos habitarán allí.
10 Sarón se convertirá en un redil para ovejas, y el valle de Acor en un establo para el
ganado para los que me buscan.
11 Pero a ustedes que abandonaron a Yahweh, que olvidaron su santo monte, que
preparan mesas para Fortuna
16
 y le mezclan vino en tazones,
12 yo los perseguiré con espada, y a todos ustedes los quebrantaré con mortandad;
porque los llamé, y no contestaron; hablé, pero no prestaron atención. Hicieron lo malo
delante de mí, y prefirieron las cosas que no me agradan.
13 Por tanto, así dice Yahweh Dios: He aquí que mis siervos comerán, pero ustedes
tendrán hambre; he aquí que mis siervos beberán, pero ustedes tendrán sed; he aquí que
mis siervos se regocijarán, pero ustedes se lamentarán;
14 he aquí que mis siervos alabarán con corazón bueno, pero ustedes clamarán a causa
del dolor de su corazón y del quebranto de su espíritu.
15 Y dejarán sus nombres malditos a mis elegidos. Yahweh tu Dios te hará morir, y a sus
siervos llamará con otro nombre.
16 El que sea bendecido en la tierra, ciertamente será bendecido por Dios, y el que jure
en la tierra, ciertamente jurará por Dios; pues las angustias del pasado serán olvidadas, y
estarán encubiertas delante de mí.
El reino futuro
1402

17 Porque he aquí que yo crearé cielos nuevos y tierra nueva
a
; no habrá más memoria
de las cosas pasadas ni subirán más al corazón
b
.
18 Pero se regocijarán y rebosarán de júbilo eternamente y para siempre por lo que yo
crearé; pues he aquí que yo crearé júbilo rebosante para Jerusalén, y en ella me
regocijaré.
19 Me alegraré en Jerusalén, y me regocijaré en mi pueblo; y no se escuchará más en ella
voz de lamentación, ni voz de gemido
a
.
20 No volverá a haber allí infante ni viejo que no complete sus días; porque el joven
morirá de cien años, y el de cien años que peque, será maldito.
21 Construirán casas y las habitarán; plantarán viñedos y comerán su fruto.
22 No construirán para que otro habite, ni plantarán para que otro coma; porque la edad
de mi pueblo será como la edad de los árboles, y mis elegidos comerán de la obra de sus
manos.
23 No se esforzarán en vano, ni procrearán hijos para maldición, porque son simiente
bendita de Yahweh, ellos, y sus hijos junto con ellos.
24 Antes de que ellos clamen, yo les responderé; aún estarán hablando, y yo habré
escuchado
a
.
25 El lobo y el cordero pacerán juntos; el león comerá paja como el buey, y la serpiente
se alimentará de polvo. No harán mal ni destruirán en todo mi monte santo
a
 —declara
Yahweh.
1403

66
Yahweh es incomparable
Así dice Yahweh: El Cielo es mi trono, y la tierra el estrado de mis pies. ¿Cuál es
la casa que me edificarán o cuál es el lugar de mi reposo
a
?
2 Mi mano hizo todas estas cosas y todo es mío
a
 —declara Yahweh. ¿A quién miraré y
con quién habitaré sino con el de espíritu apacible y humilde y que tiembla ante mi
palabra?
3 El que sacrifica un toro, es como el que mata a un hombre; el que sacrifica un cordero,
como el que mata un perro; el que presenta ofrenda de cereal, es como el que presenta
sangre de cerdo; el que ofrece incienso, como el que bendice a los ídolos. Ciertamente
ellos han estado de acuerdo en sus propios caminos, y su alma se ha complacido en sus
ídolos.
4 También yo me complaceré durante su decepción y les retribuiré de acuerdo a sus
obras. Por cuanto llamé, y nadie contestó; hablé, pero no prestaron atención. Al
contrario, cometieron maldad delante de mí, y prefirieron aquello en lo cual yo no me
complazco.
Las formidables obras de Dios
5 Escuchen palabra de Yahweh los que tiemblan ante su palabra. Digan a sus hermanos,
los que los odian y los desprecian a causa de mi Nombre: “Yahweh sea glorificado”; y,
“nos regocijaremos por el regocijo de ustedes”. Y ellos serán puestos en oprobio.
6 ¡Voz de tumulto procede de la ciudad! ¡Voz que procede del templo! ¡Voz de Yahweh
que retribuye a sus adversarios!
Profecía acerca del resurgimiento de Israel como nación
7 Antes de que tenga dolores de parto, antes de que surjan sus dolores, ella dará a luz un
varón.
8 ¿Quién ha oído cosa semejante? ¿Quién ha visto tales cosas? Porque, ¿dará a luz la
tierra en un solo día? ¿Nacerá una nación en una hora
a
? Pues Sion tuvo dolores de parto
y dio a luz a sus hijos.
9 Yo, que puse esta expectación, ¿no haré dar a luz? —declara Yahweh. ¿Acaso no soy
yo el que hace dar a luz y el que cierra la matriz? —declara tu Dios.
10 Regocíjense por Jerusalén y salten de júbilo con ella todos los que la aman; rebosen
de regocijo con ella todos los que por ella han hecho duelo,
11 para que mamen y se sacien del pecho de su consolación; para que mamen y se
deleiten en el poder de su gloria.
12 Porque así dice Yahweh: He aquí que yo pondré sobre ella paz como río, como un
torrente desbordado; mamarán la gloria de las naciones, serán llevados sobre literas, y
sobre las rodillas serán criados.
13 Como aquel a quien consuela su madre, así yo los consolaré; en Jerusalén serán
consolados.
14 Entonces verán, y su corazón se regocijará; sus huesos florecerán como la hierba
verde; la mano de Yahweh se dará a conocer sobre sus siervos, y hará perecer a sus
adversarios.
1404

15 Porque he aquí que Yahweh vendrá con fuego
a
, y su carro como torbellino para
descargar el ardor de su ira, y reprender con llama de fuego;
16 porque Yahweh juzgará por medio de fuego, y probará con él a toda carne; y serán
muchos los muertos por Yahweh.
17 Los que se consagran y los que se purifican en los huertos, uno tras otro en el centro,
que comen carne de cerdo, de reptiles y de ratones, juntos serán aniquilados —declara
Yahweh,
18  pues  yo  sabré  de  sus  acciones  y  de  sus  maquinaciones  cuando  haya  ​venido  para
reunir a todas las naciones y lenguas. Entonces vendrán y contemplarán mi gloria.
19 Y pondré una señal entre ellos; y a los que escapen los enviaré a las naciones: a
Tarsis, a Fut y a Lud, que tiran con arco, a Tubal, a Grecia y a las remotas islas que no
habían oído mi Nombre ni habían contemplado mi gloria; y proclamarán mi gloria entre
las naciones.
20 Entonces traerán a todos sus hermanos de todas las naciones en ofrenda a Yahweh
en caballos, en carros y en carruajes a mi santo monte, a Jerusalén —declara Yahweh—
así  como  los  hijos  de  Israel  traen  ofrenda  de  cereal  en  vasijas  limpias  al  templo  de
Yahweh.
21 También tomaré algunos de entre ellos para sacerdotes y levitas —declara Yahweh.
22 Como los cielos nuevos y la tierra nueva
a
 que yo haré permanecerán ante mí —
declara Yahweh— así serán afirmados su descendencia y su nombre.
23 Y sucederá que de mes en mes, y de día de reposo en día de reposo, toda carne
vendrá para adorar en mi presencia
a
 —declara Yahweh.
24 Y saldrán y verán los cadáveres de los hombres que cometieron iniquidad contra mí,
que su gusano no muere y su fuego nunca se extingue
a
; y serán objeto de
estremecimiento para toda carne.
1
 3:24 Saco hecho de tela burda de pelo de cabra o de camello que se usaba como señal de duelo o aflicción,
regularmente ceñido directamente sobre la piel, aunque en ocasiones se cubrían con él.
2
 4:2 Aram., dinja, que puede traducirse resplandor, aurora, alba; el significado es manifestación. Heb., tsemakh,
que significa renuevo, rama, brote, retoño.
3
 5:2 Lit., vainas o racimos sin fruto.
4
 5:10 Una yugada equivalía aproximadamente a 2700 metros cuadrados de terreno.
5
 7:14 Aram., Amanuel, heb., Imanuel, que significa El (Dios) con nosotros. En los pueblos semíticos el vocablo
El era la designación común para referirse a la Deidad. Ver nota a Gn. 12:8.
6
 8:3 Significa el cautiverio se apresura, el despojo se da prisa.
7
 8:8 Ver nota a 7:14.
8
 11:3 Ver nota a 4:2.
9
 13:22 Aram., sirinas. Otras acepciones: chillido de ave, sirena o el aullido de un búho o lechuza.
10
 19:3 Aram., zacure. Se traduce espíritus familiares o de los muertos.
11
 19:18 Tal vez Heliópolis.
12
 29:1 Regularmente se traduce León de El. En los pueblos semíticos el vocablo El era la designación común
para referirse a la Deidad. Ver nota a Gn. 12:8.
13
 33:6 Ver nota a Pr. 1:7.
1405

14
 34:14 Aram., lilita. Otras acepciones, lamia, lilith, criatura, espectro o fantasma nocturno.
15
 50:10 Ver nota a Pr. 1:7.
16
 65:11 Diosa pagana de la suerte.
1:1 
a
 2º R. 19:2, 20; 2º Cr. 26:22; Mt. 3:3; Hch. 8:28; Ro. 9:27 1:3 
a
 Is. 44:18 1:9 
a
 Ro. 9:29; 2ª P. 2:6 1:11 
a
Sal. 50:8-15; Jer. 6:20 1:18 
a
 Is. 41:21; 43:26 
b
 Sal. 51:7; Is. 43:25; 44:22; Ap. 7:14
1:24 
a
 Is. 49:26; 60:16 1:26 
a
 Is. 33:5, 6; 60:14; 62:1, 2; Zac. 8:3 2:2 
a
 Is. 2:2-4 comp. Mi. 4:1-3 2:3 
a
 Is. 51:4,
5; Lc. 24:47 2:4 
a
 Is. 9:6, 7; 11:6-9; 32:16-18; Os. 2:18; Jl. 3:10; Zac. 9:10 2:5 
a
 Is. 58:1 
b
 Is. 60:1, 2, 19; 1ª Jn.
1:5 2:10 
a
 Is. 2:19, 21; 2ª Ts. 1:9; Ap. 6:15, 16
3:12 
a
 Ap. 2:20
3:18 
a
 1ª P. 3:3 4:1 
a
 Is. 13:12 
b
 Lc. 1:25 4:2 
a
 Zac. 3:8; 6:12; Lc. 1:78 
b
 Ap. 2:28 4:3 
a
 Fil. 4:3 5:1 
a
 Jn. 15:1
5:2 
a
 Mt. 21:33; Mr. 12:1
5:7 
a
 Sal. 80:8-11 5:13 
a
 Is. 1:3; 27:11; Os. 4:6 5:19 
a
 2ª P. 3:4 5:20 
a
 Job 17:12; Pr. 17:15; Am. 5:7
6:1 
a
 Jn. 12:41; Ap. 4:2, 3, 9; 20:11 6:2 
a
 Is. 6:6 6:3 
a
 Ap. 4:8 6:4 
a
 Ap. 15:8 6:9 
a
 Lc. 8:10 6:10 
a
 Mt. 13:14,
15; Mr. 4:12; Jn. 12:40; Hch. 28:26, 27
7:2 
a
 Is. 7:13; 22:22 7:14 
a
 Mt. 1:23; Lc. 1:31; 24:27
8:2 
a
 2º R. 16:10, 11 
b
 Zac. 1:1 8:6 
a
 Jn. 9:7 8:8 
a
 Is. 7:14 8:12 
a
 1ª P. 3:14 8:14 
a
 Ro. 9:33; 1ª P. 2:7 8:17 
a
 He.
2:13 8:18 
a
 He. 2:13 8:19 
a
 Lv. 20:6; Is. 29:4
9:1 
a
 Mt. 4:15 9:2 
a
 Mt. 4:16; Lc. 1:79; 2:32; 24:27 9:6 
a
 Is. 7:14; 11:1; 53:2; Lc. 2:11 
b
 Mt. 3:17 
c
 Jn. 3:16 
d
 Is.
22:22; Mt. 28:18; 1ª Co. 15:25 
e
 Is. 11:2; 28:29 
f
 Jn. 1:1, 18; Ro. 9:5; Fil. 2:6; Tit. 2:13; He. 1:8; 1ª Jn. 5:20 
g
 Jn.
10:30; 17:11, 22; Tit. 2:13; Jud. 4 
h
 Is. 26:3, 12; 54:10; 66:12; 2ª Ts. 3:16 9:7 
a
 Dn. 2:44; Lc. 1:32, 33; Jn. 12:34;
He. 7:24 
b
 Mt. 1:1
10:22 
a
 Ro. 9:27 10:23 
a
 Ro. 9:28 11:1 
a
 Rt. 4:17; Is. 4:2; 11:10; 53:2; Jer. 23:5; Zac. 3:8; Mt. 1:1; Ap. 5:5; 22:16
11:3 
a
 Jn. 7:24 
b
 Jn. 2:25; 7:24 11:4 
a
 Sal. 2:9; 2ª Ts. 2:8; Ap. 2:27 11:5 
a
 Ef. 6:14 11:6 
a
 Is. 65:25 11:7 
a
 Is.
65:25
11:9 
a
 Is. 65:25; Ez. 34:25; Os. 2:18 
b
 Hab. 2:14 11:10 
a
 Ro. 15:12; Ap. 5:5 12:2 
a
 Éx.  15:2;  Sal.  118:14;  Is.
26:3; 45:17 12:3 
a
 Jer. 2:13 13:3 
a
 Is. 13:5; 24:21 13:6 
a
 Is. 2:12; 13:9; Ez. 30:2, 3; Am. 5:18; Sof. 1:7
13:10 
a
 Is. 5:30; Jl. 2:10; Mt. 24:29; Mr. 13:24, 25; Ap. 6:12, 13; 8:12 13:11 
a
 Is. 3:11; 26:21 13:17 
a
 Jer. 51:11;
Dn. 5:28 13:19 
a
 Is. 21:9; Ap. 18:2, 11-16, 19 13:20 
a
 Is. 14:23; Jer. 51:37-43 13:22 
a
 Is. 34:14
14:12 
a
 Job 1:6, 7; 2:1, 2; Lc. 10:18; Ap. 8:10 14:14 
a
 2ª Ts. 2:4 14:24 
a
 Job 23:13; Is. 46:11; Hch. 4:28
14:29 
a
 Is. 30:6 15:1 
a
 Is. 15:1-16 comp. Jer. 48:1-47 16:5 
a
 Am. 9:11; Hch. 15:16
17:7 
a
 Is. 10:20; Os. 3:5; 6:1; Mi. 7:7 17:10 
a
 Is. 51:13 
b
 Sal. 68:20; Is. 12:2 
c
 Dt. 32:3; Is. 26:4
19:1 
a
 Is. 19:1-25 comp. Jer. 46:1-26 
b
 Sal. 18:10; 104:3; Mt. 17:5; 26:64; Hch. 1:9; Ap. 1:7 19:3 
a
 Lv. 19:31;
20:27; Dt. 18:11, 14; 2º R. 21:6; 2º Cr. 33:6
20:2 
a
 1º S. 19:24; Mi. 1:8
21:9 
a
 Is. 13:19; 47:5, 9; Ap. 14:8; 18:2
22:13 
a
 1ª Co. 15:32 22:22 
a
 Is. 7:2; Mt. 16:19; Ap. 3:7
23:1 
a
 Is. 23:1-18 comp. Ez. 26:1 al 28:1-19 
b
 Lc. 10:14 24:1 
a
 Is. 2:19; 13:13; 24:19, 20
24:5 
a
 Is. 33:8 24:15 
a
 2ª Ts. 1:12 24:23 
a
 Mt. 24:29 25:1 
a
 Sal. 118:28; Is. 61:10
25:6 
a
 Sal. 89:26; 140:7 25:8 
a
 1ª Co. 15:54 25:9 
a
 Sal. 20:5 26:1 
a
 Is. 31:5; 33:20-22 26:3 
a
 Is.  26:12;  27:5;
57:19; Fil. 4:7 26:11 
a
 He. 10:27
27:1 
a
 Job 3:8; Sal. 74:14; 104:26 
b
 Is. 51:9 27:9 
a
 Ro. 11:27
27:13 
a
 Mt. 24:31; 1ª Ts. 4:16 28:5 
a
 Is. 62:3 28:11 
a
 1ª Co. 14:21 28:15 
a
 Is. 28:18
28:16 
a
 Sal. 118:22; 1ª Co. 3:11; 2ª Ti. 2:19 
b
 Ro. 9:33; 10:11; 1ª P. 2:6
29:10 
a
 Ro. 11:8 29:11 
a
 Is. 8:16; Dn. 12:4, 9; Ap. 5:1 29:13 
a
 Mt. 15:8, 9; Mr. 7:6, 7; Col. 2:22 29:14 
a
 1ª Co.
1406

1:19 29:16 
a
 Is. 45:9; 64:8; Ro. 9:20 29:18 
a
 Sal. 119:18; Is. 35:5; Mt. 11:5; 20:34; Mr. 7:37
30:10 
a
 1º R. 22:8, 13; Jer. 6:14; 23:17, 26; Ez. 13:7 30:14 
a
 Ap. 2:27 30:15 
a
 Éx. 14:14; Sal. 116:7; Is. 7:4
32:17 
a
 Stg. 3:18 33:2 
a
 Is. 25:9; 30:18, 19; 51:5; 59:16 33:5 
a
 Sal. 97:9 
b
 Is. 1:26; 28:6 33:14 
a
 He. 12:29
33:16 
a
 Mt. 6:11 33:17 
a
 Is. 6:5 33:22 
a
 Stg. 4:12 34:4 
a
 Mr. 13:25 34:10 
a
 Ap. 19:3
34:14 
a
 Is. 13:22; Jer. 50:39 35:5 
a
 Mt. 11:5; 20:34; Lc. 7:22 35:6 
a
 Hch. 3:8 
b
 Mt. 11:5; 15:30; Lc. 11:14 35:8 
a
Mt. 7:13, 14; Jn. 14:6; Hch. 2:28; 9:2; 19:9, 23 35:10 
a
 Sal. 126:1; Is. 51:10, 11; Ap. 7:17; 21:4 36:1 
a
 Is. 36:1-
22 comp. 2º R. 18:13-37; 2º Cr. 32:1-19
36:11 
a
 2º R. 18:26; Esd. 4:7; Dn. 2:4 37:1 
a
 Is. 37:1-38 comp. 2º R. 19:1-37
37:22 
a
 Lm. 2:13
37:32 
a
 Is. 9:7; Jl. 2:18; Zac. 1:14 38:1 
a
 Is. 38:1-8 comp. 2º R. 20:1-11
39:1 
a
 Is. 39:1-8 comp. 2º R. 20:12-19
39:7 
a
 Dn. 1:1-7 40:3 
a
 Mt. 3:3; Mr. 1:3; Jn. 1:23 40:4 
a
 Lc. 3:4, 5 40:5 
a
 Lc. 3:6 40:6-8 
a
 1ª P. 1:24, 25 40:7 
a
Stg. 1:11 40:11 
a
 Jn. 10:11 40:13 
a
 Ro. 11:34; 1ª Co. 2:16 40:14 
a
 Ro. 11:34
40:18 
a
 Éx. 15:11; 1º S. 2:2; Is. 40:25; Hch. 17:29 40:19 
a
 Sal. 115:4-8; Hab. 2:18, 19 40:26 
a
 Sal. 147:4 40:29 
a
Is. 41:10 40:31 
a
 Sal. 103:5; 2ª Co. 4:8-10, 16 41:4 
a
 Ap. 1:8
41:8 
a
 2º Cr. 20:7; Stg. 2:23 41:10 
a
 Dt. 20:1; Jos. 1:9; Is. 43:5; Lc. 12:4 
b
 Is. 41:14; 44:2; 49:8 
c
 2º S. 22:36; 1º
Cr. 22:18; Sal. 18:35 41:27 
a
 Sal. 68:11; Is. 61:1; Mt. 11:5; Lc. 4:18, 19; 7:22
42:1 
a
 Lc. 3:22 42:4 
a
 Mt. 12:18-21; Lc. 24:27 42:5 
a
 Hch. 17:24 42:6 
a
 Lc. 2:32; Hch. 13:47; 26:23 42:7 
a
 Is.
29:18; 35:5; 49:9; 61:1 42:8 
a
 Éx. 3:15; Sal. 83:18 42:9 
a
 Is. 43:19; 48:3, 6 42:10 
a
 Sal. 33:3; 40:3; 98:1; Ap. 5:9;
14:3 42:13 
a
 Éx. 15:3
43:1 
a
 Gn. 32:28; Is. 45:3, 4 43:2 
a
 Sal. 66:12; Dn. 3:25, 27 43:4 
a
 Éx. 19:5 43:6 
a
 2ª Co. 6:18
43:25 
a
 Jer. 31:34; He. 8:12; 10:17 44:2 
a
 Is. 43:1 44:3 
a
 Jl. 2:28; Jn. 7:38 44:6 
a
 Is. 41:4; 48:12; Ap. 1:8, 17;
22:13 44:9 
a
 Hch. 19:26
44:24 
a
 Sal. 148:4 44:28 
a
 2º Cr. 36:22, 23; Is. 45:1, 13
45:6 
a
 1º S. 2:2; 1º Cr. 17:20; Is. 45:5, 18 45:7 
a
 Gn. 1:3; Is. 42:16 
b
 Sal. 104:20; 105:28 
c
 Is. 31:2; 47:11; Am.
3:6 45:9 
a
 Ro. 9:20 45:12 
a
 Gn. 1:1, 27; Is. 42:5; 44:24 45:17 
a
 Ef. 3:10; Col. 1:20; He. 1:2 45:18 
a
 Gn. 1:26;
Sal. 115:16 45:21 
a
 Hch. 15:18
45:22 
a
 Is. 30:15; 52:10 45:23 
a
 Fil. 2:10 
b
 Ro. 14:11 46:7 
a
 1ª Co. 12:2 46:9 
a
 1ª Co. 8:6 46:10 
a
 Hch. 15:18
46:12 
a
 Zac. 7:11, 12; Mt. 13:15; Mr. 6:52; Lc. 24:25, 32; Hch. 19:9; 28:27 46:13 
a
 Is.  51:5;  61:11;  Ro.  3:21
47:1 
a
 Is. 47:1-15 comp. Is. 13:1 al 14:23; Jer. 50:1 al 51:64 47:4 
a
 Is. 41:14; 49:7
47:8 
a
 Ap. 18:7 47:9 
a
 Ap. 18:23
48:11 
a
 Is. 42:8 48:20 
a
 Jer. 50:8; Ap. 18:4 49:1 
a
 Jue. 13:5; Sal. 22:9, 10; 110:3; 139:13; Is. 49:5; Jer. 1:5; Lc.
1:15; Gá. 1:15 49:2 
a
 Ap. 1:16 49:3 
a
 2ª Ts. 1:10 49:6 
a
 Lc. 2:32; Hch. 26:23 
b
 Hch. 13:47
49:8 
a
 Sal. 69:13; 2ª Co. 6:2 49:16 
a
 Cnt. 8:6; Hag. 2:23
50:6 
a
 Mt. 26:67; 27:30; Mr. 14:65; 15:19 51:1 
a
 Ro. 9:31
51:6 
a
 He. 1:11
52:5 
a
 Ro. 2:24; Stg. 2:7 52:7 
a
 Ro. 10:15; Ef. 6:15 52:11 
a
 2ª Co. 6:17 52:13 
a
 Fil. 2:9 52:15 
a
 Ro. 15:21 53:1 
a
Ro. 10:16 
b
 Jn. 12:38 53:3 
a
 Sal. 22:6; Lc. 18:31-33 
b
 Is. 53:10; Hch. 3:18; 17:3 
c
 Mr. 10:33, 34; Jn. 1:10, 11
53:4 
a
 Mt. 8:17; 9:35; 14:14; 15:30; 19:2; Lc. 4:40; 24:27 53:5 
a
 Lc. 9:22; Ro. 4:25 
b
 1ª P. 2:24 53:6 
a
 1ª P. 2:25
b
 2ª Co. 5:21
53:7 
a
 Hch. 8:32 53:8 
a
 Hch. 8:33 53:9 
a
 Hch. 4:28 
b
 1ª P. 2:22 53:10 
a
 Jn. 1:29 53:12 
a
 Mt. 26:38, 39, 42 
b
 Mr.
15:28; Lc. 22:37 
c
 Jn. 1:29; He. 9:28 54:1 
a
 Gá. 4:27 54:7 
a
 Is. 11:12; 26:20; 43:5; 49:10, 13, 18; 60:10 54:8 
a
Jer. 31:3; Mal. 1:2 54:9 
a
 Gn. 9:11
54:13 
a
 Jn. 6:45 54:17 
a
 Is. 29:8; Ro. 8:37; 1ª Co. 15:57; 2ª Co. 2:14; 1ª Jn. 4:4; 5:4 55:1 
a
 Mt. 5:6 55:2 
a
 Jn.
1407

6:27 55:3 
a
 Mt. 26:28 
b
 Hch. 13:34 55:6 
a
 Sal. 32:6; Is. 45:19, 22; 49:8; 58:9; 65:24; Jer. 33:3; Am. 5:6 55:10 
a
2ª Co. 9:10 55:11 
a
 Is. 44:26; 45:23; Mt. 24:35
56:7 
a
 Mt. 21:13; Mr. 11:17; Lc. 19:46 56:8 
a
 Jn. 11:52
57:15 
a
 Sal. 74:5 
b
 Dt. 26:15; 2º Cr. 30:27; Is. 33:5; 66:1; Zac. 2:13 57:19 
a
 Ef. 2:17 58:5 
a
 Mt. 6:16 58:7 
a
 Lc.
3:11
58:10 
a
 Job 11:17; Sal. 37:6; Is. 42:16; 58:8 58:11 
a
 Jn. 7:38 59:4 
a
 Stg. 1:15 59:7,8 
a
 Ro. 3:15-17
59:17 
a
 Ef. 6:14 
b
 Ef. 6:17 59:19 
a
 Mt. 8:11 59:20 
a
 Ro. 11:26 59:21 
a
 Nm. 14:24; Is. 32:15; 44:3; 63:11; Ez.
36:27; 37:14; 39:29 60:3 
a
 Lc. 2:32
60:19 
a
 Is. 2:5; 9:2; Ap. 21:23; 22:5 61:1 
a
 Mt. 11:5; Lc. 7:22 61:2 
a
 Lc. 4:18, 19 
b
 2ª Co. 6:2 
c
 Mt. 5:4 61:6 
a
Ap. 1:6
62:2 
a
 Is. 56:5; 65:15; Ap. 2:17; 3:12 62:11 
a
 Mt. 21:5
63:4 
a
 Lc. 21:22 63:7 
a
 Mt. 7:11 63:10 
a
 Sal. 51:11; Hch. 7:51; Ef. 4:30 63:18 
a
 Lc. 21:24
64:4 
a
 1ª Co. 2:9 64:8 
a
 Ro. 9:20 65:1 
a
 Ro. 9:24-26; 10:20 65:2 
a
 Ro. 10:21
65:17 
a
 Is. 66:22; 2ª P. 3:13; Ap. 21:1 
b
 1ª Co. 2:9 65:19 
a
 Is. 25:8; 35:10; Ap. 7:17; 21:4 65:24 
a
 Sal. 91:15; Is.
58:9; Dn. 9:20-23; 10:12 65:25 
a
 Is. 11:6, 7, 9; Mi. 4:4 66:1 
a
 Hch. 7:49
66:2 
a
 Hch. 7:50 66:8 
a
 Ez. 37:1-11, 21, 22; 39:28; Am. 9:13-15 66:15 
a
 2ª P. 3:7
66:22 
a
 2ª P. 3:13 66:23 
a
 Ap. 15:4 66:24 
a
 Mt. 3:12; Mr. 9:44, 46, 48
1408

LIBRO DEL PROFETA
JEREMÍAS
Aram., Ketava  d’Eramya  Nebya. Se  traduce Libro  del  Profeta  Jeremías. Heb.,
Yirmeyah. Su significado en arameo y en hebreo es Yah levantará. Su autor es el profeta
y sacerdote Jeremías, y su fecha de redacción se sitúa en el siglo VI a. C. Conocido y
llamado por el Señor aun antes de su engendramiento, nos da una idea de la importancia
del  profeta  Jeremías  para  los  propósitos  de  Yahweh  sobre  su  pueblo.  Revela  una
personalidad muy sensible y de profundas emociones, lo cual llevó a que se lo identifique
como “el profeta llorón”. Estuvo sometido a persecución por las autoridades y hasta por
su  familia.  Permanentemente  proclama  juicio  de  Dios  contra  Jerusalén,  Judá  y  otras
naciones, y enfatiza que la justicia del Señor no puede ser asumida humanamente. A la
vez, da un mensaje esperanzador y alentador para aquellos que buscan la salvación de
Yahweh,  ante  el  desaliento  debido  a  la  desviación  y  apostasía  de  reyes,  profetas  y
ministros  del  templo.  A  pesar  de  los  severos  juicios  que  él  fue  inspirado  a  profetizar
contra  su  pueblo,  los  cuales  conmocionaban  su  propio  corazón,  Jeremías  manifiesta
paralelamente  que  en  ningún  momento  Yahweh  abandona  a  sus  amados,  y  siempre
extiende su eterno amor y prolongada misericordia si se vuelven a su voluntad. Jeremías
es el profeta del Nuevo Pacto, y nos habla también del Renuevo de justicia, del gozo y la
alegría  de  su  Palabra,  del  verdadero  templo  de  Yahweh,  y  de  Yahweh  como  nuestra
justicia y manantial de aguas vivas. A través de diversos simbolismos, él preveía el plan
de Dios para su pueblo y otras naciones. Un cinto podrido, un alfarero y un vaso de
barro, una vara  de almendro,  una olla,  un manantial  contrastado con  una cisterna, un
yugo, unos odres rotos podrían ser motivo para proclamar un mensaje impactante. Vivió
en  la  época  de  transición  de  grandes  imperios  como  Asiria,  Egipto  y  Babilonia.  Las
profecías de Jeremías asombran por la precisión de su cumplimiento, y culmina con una
de las principales advertencias hechas al pueblo de Dios: la destrucción y el saqueo de
Jerusalén y el exilio a Babilonia.
1409

1
El llamado a Jeremías
Las  palabras  de  Jeremías
a
,  hijo  de  Hil​quías,  de  los  sacerdotes  que  estaban  en
Anatot, en la tierra de Benjamín,
2 a quien le vino palabra de Yahweh en los días de Josías, hijo de Amón, rey de Judá,
en el año decimotercero de su reinado.
3 Así mismo le vino en los días de Joacim, hijo de Josías, rey de Judá, hasta el final del
undécimo año de Sedequías, hijo de Josías, rey de Judá, hasta que en el quinto mes fue
llevada Jerusalén a la cautividad.
4 Entonces vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
5 Te conocí antes de que te formara en el vientre, y te consagré antes de que salieras de
la matriz, y te designé como profeta para las naciones.
a
6 Luego le supliqué, diciendo:
¡Oh Yahweh Dios! He aquí que no me sé expresar, pues soy un muchacho.
a
7 Pero Yahweh me dijo: No digas: “Soy un muchacho”, porque adondequiera que te
envíe, irás, y todo lo que te ordene, hablarás.
8 No temas delante de ellos, pues yo estoy contigo para librarte —declara Yahweh.
9 Enseguida Yahweh extendió su mano y tocó mi boca. Entonces me dijo Yahweh:
He aquí, mis palabras he puesto en tu boca.
a
10 Mira, en este día te he constituido en autoridad sobre naciones y sobre reinos, para
desarraigar y derribar, para derrocar y devastar, para construir y plantar.
El mal se desatará del norte
11 Luego vino a mí palabra de Yahweh, diciendo: ¿Qué ves, Jeremías? Y contesté: Veo
una vara de almendro.
12  Entonces  me  dijo  Yahweh:  Bien  has  visto,  porque  yo  apresuro  mi  palabra  para
ponerla por obra.
13  Y  por  segunda  vez  vino  a  mí  palabra  de  Yahweh,  diciendo:  ¿Qué  ves  tú?  Y  le
respondí: Veo una olla puesta cuyo frente da al norte.
14 Después me dijo Yahweh:
El mal surgirá del norte sobre todos los que moran en el país.
15 Por tanto, he aquí, yo envío un mensaje y convoco a todas las familias de los reinos
del norte —declara Yahweh— y vendrán y cada uno pondrá su trono a la entrada de las
puertas de Jerusalén, junto a todos sus muros alrededor y en todas las ciudades de Judá;
16 y declararé mis juicios contra ellos por todas sus maldades, pues me abandonaron y
han quemado incienso a otros dioses, y se han postrado ante la obra de sus manos.
17 Tú, pues, ciñe tus lomos, y levántate. Declárales todo lo que te ordene. No tengas
temor ante ellos, para que yo no te quebrante delante de ellos.
Yahweh da fortaleza a Jeremías
18 He aquí, como ciudad fortificada hoy te he puesto; como columna de hierro y como
muro de bronce contra todo el país; tanto contra los reyes de Judá como contra sus
príncipes, sus sacerdotes, sus profetas y contra todo el pueblo de la tierra.
1410

19 Ellos lucharán contra ti, pero no te vencerán, porque yo estoy contigo para librarte —
declara Yahweh.
a
1411

2
Deslealtad de Israel
Vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Ve y pregona a oídos de Jerusalén, y di que así dice Yahweh:
“Me acuerdo de ti, de la bondad de tu juventud, de tu perseverante amor, de cómo
andabas en pos de mí en el desierto por tierra sin sembrar.
3 “Israel era santo para Yahweh, primicias
a
 de sus frutos; culpables eran todos los que
los devoraban; el mal venía sobre ellos” —declara Yahweh.
4 Escuchen palabra de Yahweh, oh casa de Jacob, y todas las familias de la casa de
Israel.
5 Así dice Yahweh:
¿Qué iniquidad encontraron sus padres en mí, de modo que se alejaran de mí y
anduvieran en pos de lo vano, y nada hayan logrado?
6 No dijeron: “¿Dónde está Yahweh que nos hizo subir de la tierra de Egipto? Pues Él
nos guió por el desierto, por una tierra árida y desolada, por una tierra deshabitada y de
sombras de muerte, una tierra por la cual no ha pasado ningún hombre y donde no ha
morado ningún hijo de hombre”.
7 Entonces los traje a una tierra fértil para que se alimentaran con sus frutos y de lo
bueno de ella; pero vinieron y contaminaron mi tierra, constituyendo mi heredad en una
abominación.
8 Los sacerdotes no dijeron: “¿Dónde está Yahweh?” Los que se ocupan de la ley no me
conocieron; los pastores me decepcionaron y los profetas profetizaron por Baal, y
siguieron lo que no aprovecha.
9 Por tanto contenderé contra ustedes —declara Yahweh— y contra los hijos de sus
hijos contenderé.
10 Pasen, pues, a las islas de Quitim y observen; envíen un mensaje a Quedar,
comprendan bien y consideren si ha sucedido algo semejante.
11 ¿Acaso las naciones cambian a sus dioses, a pesar de que no son dioses? Sin
embargo, mi pueblo ha cambiado su gloria por lo que no aprovecha.
12 Espántense, oh cielos, a causa de esto; estremézcanse y horrorícense en gran manera
—declara Yahweh.
13 Porque en dos males ha incurrido mi pueblo: Me han abandonado a mí, que soy
manantial de aguas vivas
a
, y fueron a excavar cisternas para sí; cisternas resquebrajadas
que no pueden contener el agua.
14 ¿Acaso es Israel un esclavo, o uno nacido en casa? ¿Por qué se ha convertido en una
presa?
15 Los leones rugirán contra él, y fuertemente rugirán; su tierra convertirán en ruinas,
sus ciudades quedarán asoladas y despobladas.
16 También los habitantes de Menfis y Tafnes
1
 te gobernarán uno por uno.
17 He aquí, así te sucederá por haber abandonado a Yahweh tu Dios cuando Él te
conducía por el camino.
1412

18 Ahora pues, ¿por qué vas por el camino de Egipto para beber las aguas del Nilo? ¿Por
qué vas por el camino de Asiria para beber las aguas del río
2
?
19 Tu propia maldad te castigará y tu reincidencia te cubrirá. Reconoce y mira que es
malo y amargo el haber dejado a Yahweh tu Dios, y el que no hayas tenido temor de mí
—declara Yahweh, el Dios de los ejércitos.
20 Porque desde hace mucho tiempo rompí tu yugo y corté tus coyundas; y dijiste que
ya no servirías a otro dios. Y he aquí, te perviertes y fornicas sobre toda colina alta, y
debajo de todo árbol frondoso.
21 Yo te planté como sarmiento, todo él de simiente verdadera. ¿Cómo, pues, te has
vuelto contra mí y te has rebelado como una vid extraña?
22 Aunque te laves con lejía y uses mucho jabón, tus pecados te han marcado ante mí
—declara Yahweh Dios.
23 ¿Cómo, pues, puedes decir: “No estoy contaminada; nunca he andado tras Baal”?
Mira tu conducta en los valles y entiende lo que has hecho; levantaste tu voz y has
pervertido los caminos.
24 Eres como un asno montés adiestrado en el desierto según sus propios apetitos;
olfateaste el aire como un chacal. ¿Quién lo hará retractarse? Todos los que lo busquen
no se cansarán; en sus caminos lo encontrarán.
25 Refrena tus pies de andar descalzos y tu garganta de la sed. Pero dijiste: “Me he
robustecido; no quiero, porque he amado a los extranjeros e iré tras ellos”.
26 Como se avergüenza el ladrón cuando lo sorprenden, así se han avergonzado los hijos
de Israel: ellos, sus reyes, sus príncipes, sus sacerdotes y sus profetas;
27 porque dicen a un trozo de madera: “Tú eres nuestro padre”, y a una piedra: “Tú nos
diste a luz”. Pues me han vuelto sus espaldas y no sus rostros; pero en el tiempo de su
adversidad dicen: “Levántate, auxílianos y líbranos”.
28 Pero, ¿dónde están tus dioses que te hiciste? Que se levanten y te libren en el tiempo
de tu adversidad; pues tal como el número de tus ciudades, así son tus dioses, oh Judá.
29 ¿Por qué contienden conmigo? Todos ustedes me han decepcionado —declara
Yahweh.
30 He lastimado a sus hijos inútilmente, pues no aceptan corrección; como león
destructor ha consumido la espada a sus profetas.
Yahweh amonesta a su pueblo
31 Escuchen ustedes, oh generación, palabra de Yahweh: ¿Acaso he sido para Israel un
desierto o como tierra devastada? Por tanto, ¿por qué dice mi pueblo: “Descenderemos;
ya no vendremos ante ti”?
32 ¿Acaso una doncella olvida su ternura o una novia su atuendo? No obstante, mi
pueblo se ha olvidado de mí por incontables días.
33 ¿Por qué dispones tus caminos otra vez en busca del deseo? Pues he aquí que
también el mal has aprendido en tus caminos.
34 Hasta en tus manos se encuentra la sangre de vidas de pobres inocentes; no los
hallaste en una hendidura de la pared de la casa, sino debajo de todo árbol.
1413

35 Y dijiste: “Estoy limpia; por eso su ira se apartó de mí”. Por cuanto dijiste: “No he
pecado”, he aquí, yo he entrado en juicio contra ti.
36 ¿Por qué eres tan desenfrenada que te obstinas en tu proceder? Tal como fuiste
avergonzada por Asiria, así también serás avergonzada por Egipto.
37 Entonces saldrás de allí con tus manos en tu cabeza, porque la ira de Yahweh está
contra los que confías; no prosperarás con ellos.
1414

3
Yahweh llama con amor a su pueblo
Si un hombre se divorcia de su esposa, y ella se va de su lado y se casa con otro
hombre, ¿podrá él volver con ella de nuevo? ¿No habrá quedado esa tierra
profanada del todo? Pues tú te has prostituido con muchos pastores. Regresa a mí —
declara Yahweh.
2 Levanta tus ojos hacia los senderos, y mira dónde no has cometido abominación. A un
lado de los senderos te sentabas para ellos como cuervo en el desierto, profanando la
tierra con tu prostitución.
3 Han sido detenidas las lluvias a causa de tu maldad, y no hubo lluvia temprana. Tenías
la frente de una prostituta; no quisiste reprimirte.
4 He aquí, ahora me llamas: “Padre mío, tú eres el que me ha criado desde mi juventud.
5 “¿Acaso retendrá su ira permanentemente? ¿La retendrá para siempre?” He aquí, así
hablaste, pero hiciste lo malo y te has fortalecido.
La infidelidad de Judá e Israel
6 Y en el tiempo del rey Josías, Yahweh me dijo: Tú viste lo que ha hecho la moradora
de Israel. Ella ha ido a todo monte alto y debajo de todo árbol frondoso para fornicar allí.
7 Y dije: “Regresará a mí, luego que haya hecho todas estas cosas”; pero no regresó;
entonces Judá su hermana vio su falsedad,
8 y miró todas sus obras. Y puesto que la moradora de Israel ha cometido adulterio, la
dejé y le di carta de divorcio; sin embargo, su pérfida hermana Judá no ha tenido temor;
del mismo modo ella se ha marchado y se ha prostituido.
9  Puesto  que  ha  sido  lujuriosa,  profanó  la  tierra  con  su  prostitución,  cometiendo
adulterio con piedras y con pedazos de madera.
10 Y ni siquiera después de todas estas cosas, su pérfida hermana Judá regresó a mí con
todo su corazón, sino con falsedad —declara Yahweh.
11 Entonces Yahweh me dijo: Más justa ha sido el alma de la moradora de Israel que la
de su pérfida hermana Judá.
12  Ve  y  pregona  estas  palabras  al  norte,  diciendo:  “Vuelve  moradora  de  Israel”  —
declara  Yahweh—,  “y  no  seré  severo  con  ustedes,  porque  yo  soy  bueno  —declara
Yahweh— y no retendré mi ira permanentemente.
Exhortación al arrepentimiento y a volverse a Yahweh
13 “Sólo reconoce tus pecados, porque pecaste contra Yahweh tu Dios. Te extraviaste en
tu conducta en pos de extranjeros debajo de todo árbol frondoso, y no obedeciste mi
voz” —declara Yahweh.
14 “Vuélvanse, hijos extraviados” —declara Yahweh—, “porque me agradé de ustedes.
Tomé a uno de ustedes de cada pueblo y dos de cada familia y los llevé a Sion.
15  “Entonces  les  pondré  pastores  conforme  a  mi  corazón,  que  los  apacentarán  con
conocimiento y con entendimiento.
a
16 “Y acontecerá en aquellos días —declara Yahweh— que cuando fructifiquen y se
multipliquen en la tierra, no dirán más: ‘Arca del pacto de Yahweh’, ni subirá al corazón,
ni la recordarán, ni la visitarán, ni la volverán a hacer.
1415

17 “En aquel tiempo llamarán a Jerusalén: ‘Trono de Yahweh
a
’. Y esperarán todas las
naciones en el nombre de Yahweh, y no irán de nuevo tras los apetitos de su malvado
corazón.
18 “En aquellos días caminará la casa de Judá con la casa de Israel, y vendrán juntas
desde la tierra del norte a la tierra que entregué a sus padres por heredad.
19 “Y yo dije:
‘Te consideraré entre los hijos, y te entregaré una tierra selecta, la heredad de las
riquezas de las huestes de las naciones’. Y dije: ‘Me llamarán Padre mío, y no se
apartarán de andar en pos de mí’.
20 “Como una mujer traiciona a su compañero, oh hijos de Israel, de cierto así me han
traicionado ustedes a mí” —declara Yahweh.
21 Se oye una voz en los senderos; llanto y clamor de la casa de Israel, pues han
pervertido sus caminos y se han olvidado de Yahweh su Dios.
22 Vuélvanse, oh hijos extraviados, pues sanaré su extravío. Digan ellos: “He aquí,
somos tuyos, porque tú eres Yahweh nuestro Dios”.
Jeremías reconoce el pecado de Israel
23 De cierto, falsedad son las colinas y la fuerza de las montañas; en verdad la salvación
de Israel está en Yahweh nuestro Dios.
24 Sin embargo, el oprobio ha consumido el esfuerzo de nuestros padres desde su
juventud: sus ovejas y sus toros, sus hijos y sus hijas.
25 Yaceremos con nuestro oprobio y nos cubrirá nuestra vergüenza, pues nosotros y
nuestros padres hemos cometido pecado contra Yahweh nuestro Dios desde nuestra
juventud hasta el día de hoy, y no hemos prestado atención a la voz de Yahweh nuestro
Dios.
1416

4
Yahweh llama al pueblo de Israel al arrepentimiento
Oh Israel, si te arrepientes, vuélvete a mí, declara Yahweh; y si quitas de mi
presencia tu abominación, no serás sacudido,
2 y si juras en verdad, en juicio y en justicia, diciendo: “Vive Yahweh”, entonces las
naciones serán benditas en Él y en Él se gloriarán.
3 Porque así dice Yahweh a los varones de Judá y a los habitantes de Jerusalén:
Enciendan lámpara, y no siembren entre espinos;
4 circuncídense para Yahweh, y quiten el prepucio de su corazón
a
, oh varones de Judá y
habitantes de Jerusalén, no sea que por la maldad de sus obras mi ira salga como fuego y
arda y no haya quien la extinga.
5 Declárenlo en Judá y anúncienlo en Jerusalén, diciendo: “Toquen la trompeta en el
país; griten en alta voz y digan: ‘Reúnanse y entren en las ciudades fortificadas’”;
6 alcen estandarte hacia Sion; esfuércense y no se detengan; pues yo haré venir el mal
desde el norte y gran quebranto;
7 como león de su espesura sube un poderoso rey, y se ha puesto en marcha un
destructor de naciones. Él sale de su país para convertir tu tierra en una devastación, y
tus ciudades quedarán devastadas, sin habitantes.
8 Por tanto, vístanse de cilicio, laméntense y giman, porque no se ha apartado de ustedes
la ardiente ira de Yahweh.
9 Y sucederá en aquel día que el corazón de los reyes y el corazón de los príncipes
desmayará; los sacerdotes se asombrarán y los profetas quedarán atónitos —declara
Yahweh.
10 Luego dije rogando: ¡Oh Yahweh Dios! De verdad en gran manera he engañado a este
pueblo y a Jerusalén, pues dije: “Tendrán paz”, sin embargo, he aquí la espada les
penetra hasta el alma.
Nueva advertencia del Señor
11 En aquel tiempo se le dirá a este pueblo y a Jerusalén: Como viento errante de los
senderos del desierto es el camino de la hija de mi pueblo, no para aventar ni para
recoger;
12 vendrá de parte mía un viento más violento que estas cosas. Por lo cual también yo
declararé contra ellos mis juicios.
13 He aquí que él subirá como nube, y su carro como torbellino; sus caballos son más
veloces que las águilas. ¡Ay de nosotros, porque somos despojados!
14 Lava de maldad tu corazón, oh Jerusalén, para que seas salva. ¿Hasta cuándo
morarán en tu interior tus perversas maquinaciones?
15 Pues una voz declara desde Dan, y anuncia tribulación desde el monte de Efraín.
16 Recuérdenlo a los pueblos, háganlo oír en Jerusalén: “He aquí, multitudes de naciones
vienen desde tierra lejana, y levantarán su voz contra las ciudades de Judá.
17 “La rodearán como guardias de los campos —declara Yahweh— porque se ha
rebelado contra mí”.
18 Tu conducta y tus hechos te han acarreado estas cosas. Ésta es tu maldad, la cual te
ha amargado y llegó hasta tu corazón.
1417

Jeremías se lamenta por la destrucción que causará el invasor
19 ¡Mis entrañas! ¡Me duelen mis entrañas y las fibras de mi corazón! ¡Mi corazón! Mi
corazón salta dentro de mí; no guardaré silencio, porque mi alma ha oído el toque de
trompeta y el grito de guerra.
20 Vendrá ruina sobre ruina, pues el país ha sido saqueado por completo; súbitamente
fue saqueada mi tienda, y cayeron mis cortinas.
21 ¿Hasta cuándo he de ver a los que huyen, y he de oír el toque de trompeta?
22 Por cuanto mi pueblo es insensato, no me ha conocido; son hijos faltos de
entendimiento y no sabios; son expertos en el mal, pero el bien no conocen.
23 Fijé mi vista en la tierra, y he aquí que era caos y vacuidad; y en los cielos, y no
había en ellos su luz;
a
24 vi las montañas, y he aquí que temblaban; todas las colinas se estremecían;
25 observé detenidamente, y he aquí que no había hombre alguno, y todas las aves del
cielo habían huido;
26 vi, y he aquí que el suelo fértil era árido como un desierto, y todas sus ciudades se
encontraban devastadas delante de Yahweh y delante de su ardiente ira.
27 Porque así dice Yahweh Dios: “Toda la tierra será una devastación, pero no
provocaré una devastación total;
28 por esto se enlutará la tierra, y arriba se oscurecerá el cielo; todo lo que yo he
declarado y he determinado, de esto no me arrepentiré ni me retractaré”.
29 Toda la ciudad huyó ante el estrépito de los jinetes y de los arqueros; se metieron en
las espesuras, y treparon a los riscos; todas las ciudades quedaron abandonadas y nadie
habita en ellas.
30 Y tú, despojada, ¿qué harás? Aunque te atavíes de escarlata, aunque te adornes con
adornos de oro, aunque pintes tus párpados con pintura, en vano te adornas; tus íntimos
amigos te han abandonado, y pretenden darte muerte.
31 Porque oí un grito como de tristeza y angustia, como de mujer que padece dolores al
dar a luz; era el grito de la hija de Sion que se tambaleaba y extendía sus manos,
diciendo: “¡Ay de mí!, pues mi alma desmaya a causa de los asesinados”.
1418

5
Castigo por la infidelidad de Israel y Judá
Recorran las calles de Jerusalén; miren, pues, e infórmense; busquen en sus amplias
plazas para ver si encuentran algún hombre, si hay quien practique el derecho y que
busque la verdad; entonces yo la perdonaré.
2 Pero aunque dicen: “Vive Yahweh”, de cierto juran en falso.
3 Oh Yahweh, tus ojos están sobre la fidelidad. Los heriste, pero no les dolió; los
consumiste, pero rehusaron recibir corrección; han endurecido sus rostros más que una
roca, y se negaron a arrepentirse.
4 Así que yo dije: Se desviaron porque son perversos, por no haber conocido el camino
de Yahweh ni el juicio de su Dios.
5 Me iré, pues, a los grandes y hablaré con ellos, por cuanto ellos conocieron el camino
de Yahweh y el juicio de su Dios; ciertamente todos ellos rompieron a una el yugo, y
cortaron las coyundas.
6 Por tanto, los destrozará el león de la selva, y los despedazarán los lobos nocturnos; el
leopardo acechará sus ciudades; cualquiera que salga de ellas será destrozado, pues han
multiplicado sus culpas y éstas han llegado a ser tan fuertes, que no se arrepentirán.
7 ¿Por qué te he de perdonar? Tus hijos me han abandonado, e hicieron juramento por
los que no son dioses; habiéndolos saciado, cometieron adulterio y provocaron alboroto
en las casas de prostitutas;
8 andaban desenfrenados como caballos sementales, cada quien relinchando tras la mujer
de su prójimo
a
.
9 ¿No habré de castigar por esto? —declara Yahweh. ¿No se vengará mi alma de un
pueblo como éste?
10 Trepen por sus muros y destruyan, pero no lo hagan por completo; dejen sus
cimientos, porque pertenecen a Yahweh;
11 pues los hijos de Israel y los hijos de Judá se han conducido con mucho engaño
contra mí —declara Yahweh.
12 Mintieron en cuanto a Yahweh, diciendo: “Él no existe; no vendrá mal alguno sobre
nosotros, ni veremos espada ni hambre.
13 “Los profetas serán para el torbellino, pues la palabra no está en ellos. Así se hará con
ellos”.
14 Por lo cual, así dice Yahweh, el Dios de los ejércitos: Por haber declarado esta
palabra, he aquí yo pongo mis palabras en tu boca por fuego, y a este pueblo por leña, y
los devorará.
15 Miren que traigo contra ustedes, oh casa de Israel, una nación distante —declara
Yahweh. Es una nación fuerte, es una nación antigua, una nación cuya lengua ignoran, y
no comprenderán lo que digan;
16 como sepulcros abiertos son sus gargantas; todos ellos son hombres poderosos.
17 Se alimentarán con tu cosecha y tu pan; se comerán a tus hijos y a tus hijas; se
comerán tus ovejas y tus toros; se comerán tus viñedos y tus higueras. Mediante la
espada reducirán a la pobreza a tus ciudades fortificadas en las cuales has puesto tu
confianza.
1419

18 No obstante, aun en esos días —declara Yahweh— no los destruiré por completo.
19 Entonces sucederá que cuando pregunten: “¿Por qué nos hizo Yahweh nuestro Dios
todas estas cosas?”, tú les responderás: “Así dice Yahweh: ‘Por haberme abandonado y
servido a dioses extraños en su país, así servirán a extranjeros en una tierra que no es la
suya’”.
20 Declaren esto a la casa de Jacob, y anúncienlo en Judá, diciendo:
21 “Escuchen esto, pueblo insensato e insensible, que tienen ojos y no ven, tienen oídos
y no escuchan
a
.
22 “¿No me tendrán temor?” —declara Yahweh. “¿No temblarán ante mí, que puse la
arena como límite para el mar, decreto eterno para que no la traspase? Se agitarán sus
olas, pero no prevalecerán; se alzarán sus olas, pero no la traspasarán.
23 “No obstante, este pueblo tiene un corazón rebelde y altivo; se han desviado y se han
ido;
24 no han dicho en su corazón: ‘Temamos a Yahweh nuestro Dios que da la lluvia a su
tiempo, tanto la temprana como la tardía, y nos reserva las cosechas del verano para el
invierno’.
25 “Sus culpas han apartado estas cosas de ustedes, y sus pecados los han privado de
sus bienes;
26 pues han sido encontrados pecadores entre mi pueblo, y han tendido lazos como
cercos para atrapar hombres con ellos.
27 Como jaula repleta de pájaros, así están sus casas repletas de engaño.
28 “Por eso se han engrandecido y enriquecido, y han cometido transgresión en el juicio;
no han juzgado con justicia, no han sido íntegros en el juicio a los huérfanos ni han
defendido la causa de los menesterosos.
29 “¿No habré de castigar por esto?” —declara Yahweh— “¿No se vengará mi alma de
un pueblo como éste?
30 “Algo asombroso y despreciable ha acontecido en el país.
31 “Los profetas han profetizado falsedad, y los sacerdotes los han respaldado; mi
pueblo así lo quiso. ¿Qué harán, pues, al final?”
1420

6
Asedio contra Jerusalén
Dense prisa en retirarse de en medio de Jerusalén, oh benjamitas; toquen con
sonido de trompeta y alcen estandarte sobre Bet-haquérem, porque del norte traigo
el mal y gran quebranto.
2 A una tierna y delicada mujer te he comparado, oh hija de Sion;
3 hacia ella vendrán los pastores junto con sus rebaños; alrededor de ella pondrán sus
tiendas; cada quien apacentará en su lugar.
4 Preparen guerra contra ella, y digan: “Levantémonos, ataquemos al mediodía. ¡Ay de
nosotros, pues el día ha declinado, y se extendieron las sombras de la noche!
5 “Levantémonos, ataquémosla de noche y destruyamos sus palacios.
6 “Porque así dice Yahweh de los ejércitos: ‘Talen sus árboles, y pongan emboscadas a
Jerusalén; ésta es la ciudad que ha sido castigada; toda su calumnia está en su interior.
7 ‘Como cisterna que preserva sus aguas, del mismo modo ella preserva su maldad; en
ella se oye hablar de violencia y despojo delante de mí continuamente.
8 ‘Con enfermedades y azotes ha sido corregida Jerusalén, para que no se aparte mi alma
de ti, no sea que te transforme en desolación, como una tierra despoblada’”.
9 Así dice Yahweh de los ejércitos:
¡Rebusquen! Rebuscarán como en una vid al remanente de Israel; como el vendimiador
al rebuscar las uvas, vuelve tu mano.
10 ¿A quién hablaré y advertiré de modo que escuchen? He aquí que sus oídos son
incircuncisos y no pueden escuchar. He aquí que la palabra de Yahweh les es afrenta, y
no se agradan de ella;
11 pero te llenaste de la ira de Yahweh y te fatigaste; contenla y derrámala a una sobre
los niños en las calles y en las reuniones de muchachos; porque será capturado tanto el
marido como la mujer, y el anciano junto con el infante.
12 Sus casas serán traspasadas a otros junto con los campos y las mujeres; porque alzaré
mi mano contra los moradores del país —declara Yahweh;
13 pues desde el menor hasta el mayor de ellos, todos llevan a cabo estafas, y desde los
falsos profetas
a
 hasta los sacerdotes, todos practican el engaño,
14 y sanan el quebranto de la hija de mi pueblo con mofas, diciendo: “Paz, paz”, pero no
hay paz
a
.
15 Se han avergonzado debido a la abominación que cometieron; sin embargo, del
oprobio no se avergüenzan, ni han sabido contenerse. Por tanto, caerán junto con los que
caigan, y en el tiempo que yo los castigue serán derribados —declara Yahweh.
Inminente llegada del invasor que viene del norte
16 Así dice Yahweh:
Párense en los caminos y vean; pregunten por los antiguos senderos, y miren cuál es la
senda buena y anden por ella, y hallarán reposo para sus almas
a
. Pero dijeron: “No
andaremos por ella”.
17 También puse sobre ellos centinelas para que dijeran: “¡Presten atención al sonido de
la trompeta!” Sin embargo, ustedes dijeron: “No prestaremos atención”.
1421

18 Por eso, escuchen naciones, y conoce congregación lo que les sucederá.
19 Escucha, oh tierra: He aquí, yo acarreo calamidad contra este pueblo según el fruto de
sus maquinaciones, pues no prestaron atención a mis palabras, y en cuanto a mi ley, la
rechazaron.
20 ¿Para qué me traen ustedes incienso de Saba y caña aromática de un país distante?
No me he complacido en sus holocaustos; sus sacrificios no son de mi agrado.
21 Por tanto, así dice Yahweh: “He aquí que yo pongo piedras de tropiezo a este pueblo,
y tropezarán en ellas los padres y los hijos al mismo tiempo; el vecino y su prójimo
morirán”.
22 Así dice Yahweh:
He aquí que viene un pueblo de la tierra del norte; una gran nación se despertará de los
extremos de la tierra.
23 Están armados con arcos y lanzas; son crueles y no tienen compasión. Su estruendo
ruge como el mar, montan a caballo y se disponen como guerreros para la guerra contra
ti, oh hija de Sion.
24 Oímos de su fama, y nuestras manos se debilitaron; la angustia se apoderó de
nosotros, dolores como de mujer que está de parto.
25 No salgan al campo, ni vayan por el camino, porque la espada del adversario ronda
por todas partes. Oh hija de mi pueblo,
26 cíñete de cilicio y revuélcate en ceniza; haz lamentación como por hijo único, haz
amarga lamentación porque vendrán de súbito destructores sobre ti.
27 Te he puesto como centinela en medio de mi poderoso pueblo para que conozcas y
examines los caminos de ellos.
28 Todos sus gobernantes son rebeldes que andan con engaño; son como el bronce y el
hierro. Todos ellos son depravados.
29 Falta el fuelle a su fuego, y de continuo se refina el plomo inútilmente, porque su
maldad es sin fin.
30 Los llaman plata desechada porque Yahweh los ha desechado.
1422

7
Condiciones para ser el templo de Yahweh
Palabra que vino a Jeremías de la presencia de Yahweh, diciendo:
2 Párate a la puerta de la casa de Yahweh, y proclama allí esta palabra, diciendo:
“Escuchen  palabra  de  Yahweh  todos  los  de  la  casa  de  Judá,  los  que  entran  por  estas
puertas para adorar a Yahweh.
3  “Así  dice  Yahweh  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israel:  ‘¡Corrijan  sus  caminos  y  sus
obras y los haré habitar en este lugar!
4 ‘No confíen en las falsas palabras que les dicen: “¡Templo de Yahweh! ¡Templo de
Yahweh!”
5  ‘Ustedes  serán  el  templo  de  Yahweh
a
  si  corrigen  sus  caminos  y  sus  obras,  y  si
practican la justicia entre el hombre y su prójimo,
6 y no defraudan ni oprimen a los extranjeros, ni a los huérfanos ni a las viudas, ni
derraman sangre inocente en este lugar, ni siguen a otros dioses para su propio mal.
7 ‘Entonces los haré habitar en este lugar, en la tierra que por siempre y para siempre
entregué a sus padres.
8  ‘Sin  embargo,  he  aquí  que  ustedes  ponen  su  confianza  en  falsas  palabras  que  no
aprovechan.
9 ‘Ladrones son y homicidas, cometen adulterio y juran falsamente, queman incienso a
Baal y van en pos de otros dioses que no conocen.
10  ‘Después  vienen  a  este  templo  en  el  cual  se  invoca  mi  Nombre,  y  se  presentan
delante de mí, diciendo: “Líbranos”; luego hacen todas estas maldades.
11 ‘¿Acaso este templo sobre el cual se invoca mi Nombre se ha convertido ante sus
ojos en guarida de ladrones
a
? He aquí que también yo lo he visto’ —declara Yahweh.
12  ‘Por  tanto,  diríjanse  a  mi  lugar  que  se  encuentra  en  Silo,  donde  al  principio  hice
morar mi Nombre
a
, y miren lo que le hice debido a la maldad de mi pueblo Israel.
13  ‘Ahora,  por  haber  hecho  todas  estas  cosas’  —declara  Yahweh—  ‘(porque
previamente  les  había  hablado,  pero  no  prestaron  atención,  y  los  llamé  pero  no
respondieron),
14  haré  a  este  templo  sobre  el  cual  se  invoca  mi  Nombre,  en  el  cual  depositan  su
confianza, y a esta ciudad, la cual entregué a ustedes y a sus padres, como le hice a Silo;
15 entonces los arrojaré de mi presencia, como arrojé a todos sus hermanos, a toda la
descendencia de Efraín’”.
Conversación de Yahweh con Jeremías
16 En cuanto a ti, no ores por este pueblo ni ruegues por ellos, ni intercedas ante mí,
porque no voy a escucharte.
a
17 ¿No ves cómo se comportan en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén?
18 Los hijos recogen leña, los padres encienden el fuego y las mujeres amasan la harina
para preparar tortas de harina fina, aceite y miel para adorar a los cielos
a
, y derraman
libaciones a otros dioses para provocarme a ira.
19 No es a mí al que provocan a ira —declara Yahweh— más bien provocan su propia
deshonra.
1423

20  Por  tanto,  así  dice  Yahweh  Dios:  He  aquí  que  mi  furor  y  mi  indignación
permanecerán  contra  este  lugar;  contra  los  hombres  y  contra  los  animales,  contra  los
árboles del campo y contra el fruto de la tierra; se encenderán, y no se apagarán.
a
21 Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: Añadan sus holocaustos a sus
sacrificios, y coman la carne de la cual no hablé a sus padres;
22 pues el día que los hice subir de la tierra de Egipto yo no les di órdenes acerca de
holocausto ni acerca de sacrificio,
23 sino que les ordené esta palabra, diciendo: “Obedezcan mi voz, y yo seré su Dios y
ustedes serán mi pueblo, y anden en todo camino que yo les ordene para que les vaya
bien”.
24 Pero ellos no prestaron atención ni inclinaron su oído para escuchar, sino que fueron
en pos de sus propios conceptos y de los apetitos de su malvado corazón. Caminaron
hacia atrás y no hacia adelante.
25 Desde el día en que sus padres salieron de la tierra de Egipto hasta hoy, cada día les
he enviado a todos mis siervos los profetas;
26 me anticipé a enviarlos, pero no prestaron atención ni inclinaron su oído a mí; al
contrario, endurecieron su cerviz mucho más que sus padres.
27 Les hablarás, pues, todas estas palabras, pero no te escucharán; los llamarás pero no
te responderán.
28 La verdad ha perecido; ha sido eliminada de su boca.
29  Corta  tu  cabello,  y  arrójalo;  levanta  lamento  en  los  senderos,  pues  Yahweh  está
airado y ha dejado a la generación transgresora;
30 porque los hijos de Judá han hecho lo malo ante mí —declara Yahweh— colocando
su abominación en el templo sobre el cual se invoca mi Nombre, habiéndolo profanado;
a
31  luego  construyeron  lugares  altos  en  Tófet,  que  se  encuentra  en  el  valle  de  Ben-
hinom, para quemar en el fuego a sus hijos y a sus hijas, lo cual no les ordené ni pasó
por mi mente.
32 Por tanto, he aquí vienen tiempos —declara Yahweh— cuando ya no se dirá más
Tófet ni valle de Ben-hinom, sino valle de los Muertos, y serán sepultados en Tófet por
no haber más lugar.
33 Y los cadáveres de este pueblo serán por alimento a las aves del cielo y a las bestias
de la tierra, y no habrá libertador.
34 Entonces haré cesar la voz de regocijo y la voz de alegría, la voz del novio y la voz
de la novia
a
, de las ciudades de Judá y de las calles de Jerusalén, porque todo el país
estará desolado.
1424

8
Prácticas abominables del pueblo
En ese tiempo —declara Yahweh— exhumarán de sus sepulcros los huesos de los
reyes de Judá, los huesos de sus príncipes, los huesos de sus sacerdotes, los huesos
de sus profetas y los huesos de los moradores de Jerusalén,
2 y los extenderán ante el sol, ante la luna y ante todos los ejércitos de los cielos, a los
cuales amaron y sirvieron, siguieron, consultaron y adoraron
a
. No los recogerán ni los
sepultarán, sino que serán como estiércol sobre la superficie del suelo;
3 y para todos los de esta raza malvada que sobrevivan será preferible la muerte que la
vida
a
, en todos los lugares adonde los he dispersado —declara Yahweh de los ejércitos.
4 Así mismo, les dirás: “Así dice Yahweh:
‘Caerán y no se levantarán, y aunque se arrepientan no se convertirán
a
.
5 ‘Porque, ¿a qué se debe que este pueblo de Jerusalén se haya tornado a una obstinada
reincidencia? Se han aferrado al engaño y no han querido arrepentirse.
6 ‘He dado oído y escuchado, pero no han hablado íntegramente; porque no hay quien
se arrepienta de su maldad, y diga: “¿Qué he hecho?” Todos andan de acuerdo a su
voluntad, como caballo que embiste en la batalla.
7 ‘Aun la cigüeña en el cielo conoce su tiempo; la tórtola, la grulla y la golondrina
respetan el tiempo de su migración. Sin embargo, mi pueblo no ha conocido el juicio de
Yahweh.
8 ‘¿Cómo dicen: “Nosotros somos sabios, y la ley de Yahweh está de parte nuestra”? De
cierto, la pluma mentirosa del escriba ha venido a ser para mentira.
a
9 ‘Los sabios han sido avergonzados, quebrantados y tomados prisioneros, por haber
rechazado la palabra de Yahweh, y no se halló sabiduría en ellos.
10 ‘Por lo cual entregaré sus esposas a otros y sus campos al saqueo, pues desde el
menor hasta el mayor todos practican el engaño; desde los falsos profetas hasta los
sacerdotes, todos se comportan falsamente,
11 y curan el quebranto de la hija de mi pueblo con mofa, diciendo: “Paz, paz”, pero no
hay paz.
12 ‘Se han avergonzado debido a la abominación que cometieron; sin embargo, no se
avergüenzan de la deshonra ni saben refrenarse. Por tanto, caerán con los que caigan, y
en el tiempo en que sean castigados serán derribados’ —declara Yahweh.
13 ‘Los devastaré por completo’ —declara Yahweh—; ‘la vid no tiene uvas, ni tiene
higos la higuera, y han caído sus hojas; lo que les he entregado, ha pasado de ellos’”.
Jeremías se lamenta por la devastación del pueblo
14 Entonces ellos dirán: “¿Por qué nos quedamos sentados? Júntense, y entremos a las
ciudades fortificadas, y perezcamos allí, pues Yahweh nuestro Dios nos ha hecho perecer
y nos ha dado a beber aguas amargas por haber pecado contra Yahweh.
15 “Esperábamos bienestar, pero no hay tal bien; tiempo de sanidad, pero nos sobrevino
adversidad”.
16 Se oye el relincho de sus caballos desde Dan; tembló la tierra entera a la súplica del
hablar de sus hombres poderosos, y vinieron y consumieron la tierra y su plenitud, la
1425

ciudad y sus habitantes.
17 Pues he aquí, mandaré contra ustedes feroces serpientes que no admiten
encantamientos, y los morderán —declara Yahweh.
18 Estoy agobiado debido a mi angustia, y mi corazón está triste.
19 He aquí el estruendo del clamor de la hija de mi pueblo desde una tierra distante que
dice: “¿No está Yahweh en Sion?” O, “¿no se encuentra en ella su Rey?” Pues me han
provocado a ira con sus imágenes labradas y con ídolos extraños.
20 Pasó la cosecha, terminó la vendimia, y nosotros no hemos sido salvos.
21 A causa del quebranto de la hija de mi pueblo estoy triste; el asombro se ha
apoderado de mí.
22 ¿No hay bálsamo en Galaad? O, ¿no hay allí médico
a
? ¿Por qué, entonces, no se ha
recuperado la salud de la hija de mi pueblo?
1426

9
Angustioso lamento
¡Quién me concediera que mi cabeza fuera aguas, y manantial de lágrimas mis ojos,
para que día y noche llorara yo por los muertos de la hija de mi pueblo!
2 ¡Quién me concediera en el desierto un albergue para caminantes a fin de abandonar a
mi pueblo y apartarme de ellos! Porque todos ellos son unos adúlteros y congregación de
mentirosos;
3 lanzaron sus lenguas como con su arco; con el engaño, y no con la verdad. Han
prevalecido en la tierra porque surgieron del mal hacia el mal, y a mí no me conocieron
—declara Yahweh.
4 Tenga cuidado cada quien de su prójimo, y no se fíen de ningún hermano, pues todo
hermano se conduce con engaño, y todo amigo se comporta falsamente;
5 cada quien engaña a su prójimo y no dice la verdad; ejercitaron su lengua para proferir
mentira, se han agotado y están exhaustos.
6 En medio de la mentira está tu morada; no quisieron conocerme por causa de su
mentira —declara Yahweh.
7 Por tanto, así dice Yahweh de los ejércitos: He aquí, les provoco angustia y los someto
a prueba, pues ¿cómo procederé ante la hija de mi pueblo?
8 Su lengua es como afilada saeta, profiere engaño; cada quien habla de paz con su boca
a su prójimo, pero dentro de sí le tiende emboscada.
9 ¿No habré de castigar esto? —declara Yahweh. ¿No se vengará mi alma de una nación
como ésta?
10 Levanten por los montes llanto y lamento; laméntense por los campamentos en el
desierto, pues se encuentran devastados, no hay quien pase, no se oye el mugir del
ganado; desde las aves del cielo hasta las bestias se han dispersado, y se marcharon.
11 Convertiré a Jerusalén en una devastación y en una cueva de chacales; y entregaré a
las ciudades de Judá a la ruina, y no habrá quien los habite.
12  ¿Quién  es  hombre  sabio  que  comprenda  esto?  ¿A  quién  ha  hablado  la  boca  de
Yahweh para que lo declare? ¿Por qué fue devastada la nación, y ha quedado desolada
como desierto por el cual nadie pasa?
13 Entonces dijo Yahweh: Por haber abandonado mi ley, la cual di a ellos y a sus padres
y no atendieron a mi voz ni anduvieron conforme a ella,
14 sino que fueron tras los apetitos de su malvado corazón, y en pos de los ídolos que
sus padres les habían enseñado.
15 Por tanto, así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: “He aquí, yo haré que
este pueblo coma ajenjo, y que beba aguas amargas;
16 los dispersaré entre naciones que no conocieron ellos ni sus padres, y enviaré tras
ellos la espada hasta que yo los extermine.
17 Así dice Yahweh de los ejércitos:
Convoquen a las plañideras, que vengan; envíen por las expertas en llanto, que vengan;
18 que se den prisa y eleven lamentos por nosotros para que nuestros ojos viertan
lágrimas, y fluyan aguas de nuestros párpados;
1427

19 porque grito de lamento se escucha desde Sion, que dice así: “¡Nos han despojado!
Hemos sido avergonzados en gran manera, pues dejamos el país, y derribaron nuestras
tiendas”.
20 Por tanto, presten atención, oh mujeres, a la palabra de Yahweh, y sus oídos admitan
el hablar de su boca; enseñen lamentos a sus hijas, y cantos fúnebres cada una a su
compañera,
21 porque ha subido la muerte por nuestras ventanas, ha penetrado a nuestros palacios
para dar muerte a los niños de las calles y a los jóvenes de las plazas.
22 Porque así dice Yahweh:
Como estiércol caerán los cadáveres de los hombres en la faz del campo, y como pasto
tras el segador, y no habrá quien los junte.
23 Así dice Yahweh: No se gloríe el sabio en su sabiduría ni el valiente se gloríe en su
valentía, ni se gloríe el rico en su riqueza;
24 más bien gloríese en esto el que se gloría, el que comprende y me conoce: en que yo
soy Yahweh
a
, que hago misericordia, juicio y justicia en la tierra. En estas cosas me he
agradado —declara Yahweh.
25 He aquí, vienen días —declara Yahweh— cuando yo traeré el castigo sobre todo
aquel que esté circuncidado en el prepucio;
26 sobre los egipcios, sobre los judíos, sobre Edom, sobre los amonitas, sobre Moab y
sobre todos los que se rasuran las sienes, que se asientan en el desierto, pues todas estas
naciones  son  incircuncisas  en  su  carne,  y  toda  la  casa  de  Israel  es  incircuncisa  de
corazón.
1428

10
La majestad de Yahweh y la vana idolatría
¡Oh casa de Israel! Presten atención a la palabra que les habla Yahweh:
2 Así dice Yahweh:
No aprendan las costumbres de las naciones ni tengan temor a las señales de los cielos,
aunque las naciones tengan temor de ellas;
3 pues nada son los ídolos de las naciones; porque se corta un leño del bosque, las
manos del artesano los tallan con la azuela;
4 los recubren con plata y con oro, los fijan con martillos y con clavos de modo que no
se muevan;
5 los colocan derechos como palmeras, pero no hablan; tienen que ser transportados,
pues no caminan. No les tengan temor, porque no pueden hacer mal, ni bien.
a
6 Nadie hay como tú, oh Yahweh; porque tú eres grande, y grande es tu Nombre en
poderío.
7 ¿Quién no tendrá temor de ti, oh Rey de todas las edades? Porque a ti conviene el
reino, pues nadie hay como tú entre todos los sabios de las naciones y entre todo el reino
de ellos.
8 Simultáneamente serán destruidas y dejarán de ser las huecas doctrinas del culto a
leños.
9 Plata fina viene de Tarsis y oro de Ofir, obra del platero y de manos del orfebre; violeta
y púrpura son sus vestimentas, obra de hábil tejedor.
10 Pero Yahweh es el Dios verdadero; es el Dios viviente y el Rey de las edades. A
causa de su ira la tierra se estremece, y las naciones son impotentes delante de su
indignación.
11 Les dirás así: “Los dioses que no hicieron los cielos ni la tierra, serán ​exterminados
de la tierra y de debajo de estos cielos.
12 “Con su poder Yahweh hizo la tierra, con su sabiduría afirmó el mundo, y con su
inteligencia extendió los cielos.
a
13 “Él causa el sonido del estruendo de las aguas en el cielo, hace que se levanten las
nubes desde los confines de la tierra; produce los relámpagos para la lluvia, y saca los
vientos de sus depósitos.
a
14 “Todo hombre entendido es insensato
a
; todos los orfebres se avergonzaron por las
imágenes talladas que recubrieron; porque fundieron mentira, pues no tienen espíritu;
15 nada son, y obras fatuas; en el tiempo de su castigo dejarán de ser”.
16 La porción de Jacob no es como éstas, pues Aquel que creó todas las cosas, Él es su
porción y la tribu de su heredad es Israel. Yahweh de los ejércitos es su nombre.
a
17 Recoge del suelo tu ignominia, tú que moras bajo asedio;
18 porque así dice Yahweh: “He aquí, esta vez yo causo confusión entre los moradores
de esta tierra, para que me busquen y me encuentren”.
19 ¡Ay de mí, por causa de mi quebranto! Es grave mi herida. Pero yo dije: “Éste es mi
sufrimiento; lo soportaré”.
1429

20 Fue saqueada mi tienda, y fueron cortadas todas sus cuerdas; mis hijos me dejaron y
no queda ninguno; no hay quien levante nuevamente mi tienda ni ponga mis cortinas.
21 Pues se han aturdido los pastores, y no han buscado a Yahweh; por tanto, no
prosperaron, y todo su rebaño se ha dispersado.
22 ¡He aquí que viene sonido de rumor! Una gran conmoción desde la tierra del norte
para convertir a las ciudades de Judá en desolación, en guarida de chacales.
23 Reconozco que los caminos de Yahweh no son como los del hombre; no como el
hombre que va y pone en orden sus cosas.
a
24 Corrígeme, oh Yahweh, con justicia, pero no con tu furor, no sea que me reduzcas a
nada.
a
25 Derrama tu furor sobre las naciones que no te han conocido, y sobre los linajes que
no invocan tu Nombre; pues han devorado a Jacob, lo devoraron y lo consumieron y
asolaron su morada.
1430

11
El pueblo quebranta el pacto del Señor
Palabra que vino a Jeremías de la presencia de Yahweh, diciendo:
2  Escucha  las  palabras  de  este  pacto  y  habla  a  los  hombres  de  Judá  y  a  los
habitantes de Jerusalén,
3  diciéndoles:  “Así  dice  Yahweh  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israel:  ‘Maldito  sea  el
hombre que no obedezca las palabras de este pacto
a
4 que mandé a sus padres el día en que los saqué de la tierra de Egipto, del horno de
hierro
a
, diciéndoles: “Escuchen mi voz y pongan por obra todo lo que les he ordenado, y
ustedes serán mi pueblo y yo seré su Dios
b
”.
5 ‘Confirmaré los juramentos que hice a sus padres, que a ustedes entregaría la tierra de
la cual fluye leche y miel
a
, como en este día’”. Entonces contesté, diciendo: Amén, oh
Yahweh.
6 Entonces me dijo Yahweh: Proclama todas estas palabras en las ciudades de Judá y en
las calles de Jerusalén, diciendo: “Escuchen las palabras de este pacto, y pónganlas por
obra.
7 “Porque el día que los hice subir de la tierra de Egipto di testimonio a sus padres, y
hasta el día de hoy y con ​anticipación les mandé decir: ‘Presten atención a mi voz’.
8 “Pero no prestaron atención ni inclinaron su oído; al contrario, cada uno anduvo de
acuerdo a los apetitos de su malvado corazón. Por tanto, he traído sobre ellos todas las
palabras de este pacto que ordené obedecer, pero no obedecieron”.
9 Entonces Yahweh me dijo: Ha sido descubierta una conspiración entre los hombres de
Judá y los habitantes de Jerusalén.
10  Se  tornaron  a  los  pecados  de  sus  primeros  padres  y  no  quisieron  obedecer  mis
palabras, yendo en pos de otros dioses para servirles; los hijos de Israel y los hijos de
Judá han estimado en nada mi pacto que hice con sus padres.
11  Por  tanto,  así  dice  Yahweh  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israel:  He  aquí,  yo  traeré
sobre ellos un mal del que no podrán escapar, y me suplicarán, pero no los escucharé.
12  Luego  marcharán  las  ciudades  de  Judá  y  los  habitantes  de  Jerusalén,  y  elevarán
súplicas a los dioses a los cuales han quemado incienso, pero éstos de ninguna manera
los librarán en el tiempo de su desgracia.
13 Pues tal como el número de tus ciudades han sido tus dioses, oh Judá, y de acuerdo
al número de las calles de Jerusalén, así han sido los altares que has erigido para oprobio,
altares para quemar incienso a Baal.
14 Tú, pues, no ores por este pueblo, ni intercedas ni supliques por ellos; porque no
escucharé cuando me invoquen en el tiempo de su desgracia.
15 ¿Por qué ha cometido mi amada tanta abominación en mi casa? Por tanto, la carne
consagrada pasará de ti, porque multiplicaste tu maldad.
16 Yahweh te puso por nombre Olivo Frondoso, de buenos frutos y bello aspecto. Con
estruendo de gran proclamación prendieron fuego contra ella, el cual quemará sus ramas;
17 porque Yahweh de los ejércitos que te plantó
a
 ha decretado el mal contra ti, a causa
de  la  maldad  de  la  casa  de  Israel  y  de  la  casa  de  Judá,  que  han  cometido  para
1431

provocarme a ira al quemar incienso a Baal.
Complot contra Jeremías
18 Yahweh me ha dado a conocer y lo sé; en verdad me ha declarado sus obras.
19 Pero yo era como un dócil cordero llevado al sacrificio
a
, porque no estaba enterado
de que tramaban complot en mi contra, diciendo: “Eliminemos el árbol con su alimento y
exterminémoslo  de  la  tierra  de  los  vivientes,  para  que  nunca  más  se  recuerde  su
nombre”.
20 Oh Yahweh de los ejércitos, Juez justo, que escudriñas las entrañas y el corazón
a
;
mire yo tu venganza contra ellos, pues ante ti he expuesto mi causa.
21 Por tanto, así dice Yahweh respecto a los hombres de Anatot que pretenden darte
muerte,  diciendo:  “No  profetices  en  el  nombre  de  Yahweh  para  que  no  mueras  por
nuestras manos”.
22 Por tanto, así dice Yahweh de los ejércitos: He aquí, yo los castigaré; los jóvenes
morirán a espada, y también sus hijos e hijas morirán de hambre.
23 Y nadie sobrevivirá, pues traeré el mal contra los hombres de Anatot el año de su
castigo.
1432

12
Perplejidad de Jeremías
Justo eres tú, oh Yahweh, para que yo contienda contigo; no obstante, yo hablo
justicia en tu presencia. ¿Por qué prosperan los impíos en su camino y tienen
abundancia todos los que cometen iniquidad en secreto?
a
2 Tú los plantaste y han afirmado sus raíces; han crecido y también han producido fruto.
Tú estás cerca de su boca, pero lejos de sus entrañas.
a
3 Sin embargo, oh Yahweh, tú me has conocido. Tú me has visto, y has probado mi
corazón delante de ti. Prepáralos como ovejas para el sacrificio, prepáralos para el día de
la matanza.
4 ¿Hasta cuándo estará de duelo la tierra y se secará la hierba de todo campo por la
maldad de los que moran en ella? Murieron los animales y las aves, pues dijeron: “Él no
verá nuestro final”.
5 He aquí que corriste con los de a pie y te fatigaste, ¿cómo, pues, podrás competir con
los caballos? En tierra de bienestar te sientes confiado, pero ¿cómo podrás cruzar el
caudaloso Jordán?
6 Pues aun tus hermanos y la casa de tu padre, aun ellos te engañaron y murmuraron
contra ti. No confíes en ellos cuando hablen bien de ti.
7 Me he marchado de mi casa, he abandonado mi heredad, he puesto a la amada de mi
alma en poder de sus adversarios.
8 Mi heredad ha llegado a ser para mí como león en el bosque; contra mí alzó su rugido;
por eso la aborrecí.
9 Mi heredad ha venido a ser para mí como ave de rapiña de varios colores y rodeada
por aves rapaces. Vayan y junten a toda bestia del campo, tráiganlas para que la devoren.
10 Muchos pastores han saqueado mi viñedo y han pisoteado mi porción; mi deseada
porción la han convertido en desolado desierto;
11 la convirtieron en desolación y la han devastado. Hizo lamentación por mí la desolada;
ha quedado asolada toda la tierra, pues nadie cuida de ella.
12 Llegaron despojadores por todos los senderos del desierto, porque la espada de
Yahweh devora hasta el extremo de la tierra; y no hay tranquilidad para ninguna carne.
13 Sembraron trigo y cosecharon espinos; están exhaustos, pero de nada les aprovechó.
Avergüéncense, pues, por sus cosechas a causa de la ardiente ira de Yahweh.
14 Así dice Yahweh acerca de todos mis pastores vecinos que han atacado la heredad
que entregué en posesión a mi pueblo Israel: “He aquí que los desarraigaré de su lugar;
desarraigaré de en medio de ellos a la casa de Judá.
15 “Y después de que los desarraigue, regresaré y tendré misericordia de ellos, los haré
regresar cada uno a su heredad y cada quien a su tierra.
16 “Y si instruyen a mi pueblo en mis caminos, a que juren en mi Nombre, diciendo:
‘Vive Yahweh’, así como les enseñaron a jurar por Baal, morarán entre mi pueblo.
17  “Pero  si  no  obedecen,  desarraigaré  y  destruiré  completamente  a  este  pueblo”  —
declara Yahweh.
1433

13
La alegoría del cinto podrido
Así me ha dicho Yahweh: Ve, cómprate un cinto
a
 de lino y cíñelo a tus lomos, y
no lo sumerjas en agua.
2 Entonces compré un cinto, de acuerdo a la palabra de Yahweh, y lo ceñí a mis lomos.
3 Y vino a mí palabra de Yahweh por segunda vez, diciéndome:
4  Toma  el  cinto  que  compraste,  el  cual  está  en  tus  lomos,  y  ponte  de  pie  para  ir  al
Éufrates y escóndelo allí en la grieta de una peña.
5 Fui, pues, y lo escondí junto al Éufrates, así como Yahweh me mandó.
6 Y después de mucho tiempo Yahweh me dijo: Levántate, ve hacia el Éufrates y toma
de allí el cinto que te ordené que escondieras allá.
7 Entonces fui al Éufrates, escarbé y tomé el cinto de donde lo había ​escondido, y he
aquí que el cinto se había podrido, y no servía para nada.
8 Y vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
9 Así dice Yahweh de los ejércitos, el  Dios de Israel: “Del mismo modo destruiré el
orgullo de Judá y la gran soberbia de Jerusalén.
10 “Este malvado pueblo que no ha querido escuchar mis palabras, que andan en los
apetitos de su corazón en pos de otros dioses para servirlos y rendirles culto, vendrán a
ser como este cinto que no sirve para nada.
11  “Pues  tal  como  el  cinto  se  adhiere  a  los  lomos  de  un  hombre,  así  hice  que  se
adhiriera a mí todo Israel y toda la casa de Judá” —declara Yahweh— “a fin de que me
fueran por pueblo, por renombre, por gloria y por alabanza, pero no obedecieron”.
Los odres rotos
12 Y les dirás esta palabra: “Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: ‘Todo
odre será llenado con vino’”; y he aquí te dirán: “¿Acaso no sabemos que todos los odres
se llenan con vino?”
13 Entonces les contestarás: “Así dice Yahweh: ‘He aquí que yo llenaré de embriaguez a
todos los moradores de este país, incluyendo a los reyes que se sientan en el trono de
David, a los sacerdotes, a los profetas y a todos los habitantes de Jerusalén.
14 ‘Dispersaré a cada uno delante de su hermano, aun a los padres y a los hijos a la
vez’  —declara  Yahweh—;  ‘no  tendré  misericordia,  ni  compasión,  ni  piedad  al
destruirlos’”.
15 Escuchen y presten atención; no sean altivos, porque Yahweh ha hablado.
16 Den la gloria a Yahweh su Dios antes de que Él haga oscurecer, y antes de que sean
rotos sus pies sobre los montes en la oscuridad, y esperen la luz, y Él la torne en
oscuridad y sombras de muerte.
17 Pero si no lo escuchan, mi alma lamentará en secreto a causa de la tristeza; llorará
con amargura y lágrimas rodarán de mis ojos, pues el rebaño de Yahweh es tomado
cautivo.
18 Di al rey y a los príncipes: “Humíllense y arrepiéntanse, pues ha caído de su cabeza la
corona de su majestad.
19 “Han sido cerradas las ciudades del sur, y no hay quien abra; todo Judá ha sido
tomado cautivo, llevado al destierro por completo.
1434

20 “Levanten sus ojos y observen a los que llegan del norte. ¿Dónde se encuentra el
rebaño que te fue encomendado, el rebaño de tu majestad?
21 “¿Qué dirás cuando te castigue? Porque los has instruido en una doctrina de modo
que sean hollados. He aquí te tomarán dolores como a mujer que tiene dolores de parto.
22 “Y si dices en tu corazón: ‘¿Por qué causa me han sucedido estas cosas?’ Por la
multitud de tus culpas han sido levantadas tus faldas y descubiertos tus talones.
23 “Y como un etíope no puede cambiar el color de su piel, ni el leopardo sus manchas,
tampoco ustedes pueden hacer lo bueno debido a que se entrenaron para el mal.
24 “Entonces los esparciré por el desierto como paja arrastrada por el viento.
25 “Ésta es tu porción, y la porción de tu herencia de parte mía” —declara Yahweh—
“pues te olvidaste de mí y pusiste tu confianza en la falsedad.
26 “También yo levantaré tus faldas; las levantaré hasta tu cara y será vista tu vergüenza.
27 “Yo he visto tu abominación, tu adulterio, tus concupiscencias y tus actos de
prostitución en las colinas, en los lugares altos, en el desierto. ¡Ay de ti Jerusalén!, porque
no serás purificada. ¿Hasta cuándo? Vuelve a mí”.
1435

14
Profecía e intercesión ante la sequía
Palabra de Yahweh que vino a Jeremías acerca de la sequía.
2 Se ha enlutado Judá, sus puertas se han deteriorado y cayeron a tierra, y se ha
levantado el clamor de Jerusalén.
3 Sus nobles enviaban a sus súbditos por agua; ellos fueron a las cisternas, pero no
hallaron agua; sus cántaros volvieron vacíos. Avergonzados y sacudidos cubrieron sus
cabezas.
4 No hay lluvia a causa de las acciones de la tierra; los labradores han sido avergonzados
y cubrieron sus cabezas.
5 Hasta las ciervas, al parir en el campo, abandonan a sus crías, pues no hay hierba
tierna.
6 Los asnos monteses se pararon en las sendas, jadeando por aire como chacales; sus
ojos se han debilitado porque no hay hierba verde.
7 Aun cuando nuestros pecados testifican en nuestra contra, ten compasión, oh Yahweh,
por amor a tu Nombre, pues grande es tu bondad, aunque hemos pecado contra ti.
8 Tú, esperanza de Israel
a
 y su Salvador en tiempo de aflicción, no seas como forastero
en la tierra, ni como caminante que se aparta para pasar la noche.
9 No seas como un hombre frágil, como un hombre que no puede salvar. Tú, oh
Yahweh, estás en medio de nosotros, y somos llamados por tu Nombre
a
. ¡No nos
desampares!
10  Así  dice  Yahweh  acerca  de  este  pueblo:  Ellos  han  disfrutado  el  vagar,  y  no  han
detenido sus pies, por eso Yahweh no se agrada de ellos; ahora recordará su iniquidad y
castigará sus pecados.
11 Entonces Yahweh me dijo: No ores por el bienestar de este pueblo.
12 Porque aunque ayunen, yo no escucharé su oración, y aunque presenten holocaustos
y ofrendas, no me agradaré de ellos, sino que los consumiré con espada, con hambre y
con peste.
13 Entonces yo dije en oración: Oh Yahweh Dios; he aquí, los profetas les dicen: “No
verán espada ni padecerán hambre, sino que les daré paz y justicia en este lugar”.
14 Luego Yahweh me dijo: Los profetas profetizan con falsedad en mi Nombre
a
, pues
yo  no  los  he  enviado,  ni  les  he  dado  órdenes,  ni  les  he  hablado;  ellos  les  profetizan
visiones falsas, adivinaciones, augurios y engaño de su propio corazón.
b
15 Por tanto, así dice Yahweh: En cuanto a los profetas que profetizan en mi Nombre
cuando yo no los he enviado y dicen: “No habrá espada ni hambre en esta tierra”, por la
espada y por el hambre perecerán esos profetas.
16 Y el pueblo al que ellos profeticen será arrojado a las calles de Jerusalén delante de la
espada, del hambre y de la peste; no habrá quien los entierre, ni a ellos ni a sus esposas,
ni a sus hijos, ni a sus hijas; así derramaré sobre ellos su maldad.
17 Tú, pues, les dirás esta palabra:
“De día y de noche viertan lágrimas mis ojos, y no paren, pues con gran
quebrantamiento ha sido quebrantada la virgen, hija de mi pueblo, con una herida muy
1436

dolorosa.
18 “Cuando salí al desierto, he aquí, muertos a espada; cuando entré a la ciudad, he
aquí, acosados por el hambre; pues tanto los profetas como los sacerdotes rondaron por
el país, pero no comprendieron”.
19 ¿Has desechado a Judá del todo? ¿O aborreció tu alma a Sion? ¿Por qué nos has
herido sin que haya sanidad para nosotros? Esperábamos paz, pero no hubo tal bien;
tiempo de sanidad, pero he aquí, terror
a
.
20 Reconocemos, oh Yahweh, nuestros pecados y los pecados de nuestros padres, pues
hemos pecado contra ti.
a
21 Por amor a tu Nombre, no te indignes; no deshonres el trono de tu gloria; recuerda y
no invalides tu pacto con nosotros;
22 pues los ídolos de las naciones no pueden hacer que desciendan lluvias, ni hacer que
el cielo derrame llovizna, sino sólo tú, oh Yahweh, Dios nuestro. En ti esperaremos,
porque tú has hecho todas estas cosas.
1437

15
Inminente juicio de Yahweh
Después Yahweh me dijo: Aunque se presentaran ante mí Moisés y Samuel
a
, no
se agradaría mi alma de este pueblo; arrójalos de mi presencia y que se vayan.
2 Y si te preguntan: “¿Adónde iremos?”, tú les contestarás: “Así dice Yahweh: ‘Los que
a muerte, a muerte; los que a espada, a espada; los que a hambre, a hambre; y los que a
cautividad, a cautividad’”.
3 Designaré contra ellos cuatro plagas —declara Yahweh—: espada para matar, perros
para destrozar, aves del cielo y bestias de la tierra para devorar y destruir.
4  Los  haré  que  sean  objeto  de  terror  entre  todos  los  reinos  de  la  tierra  debido  a  las
culpas de Manasés, hijo de Ezequías, rey de Judá, por todo lo que hizo en Jerusalén.
5 Oh Jerusalén, ¿quién tendrá compasión de ti? ¿Quién se preocupará por ti? ¿Quién se
tornará a preguntar por tu bienestar?
6 Tú me has abandonado —declara Yahweh—, y volviste atrás. Alzaré mi mano contra
ti y te destruiré; no los perdonaré más.
7 Los aventaré con bieldo en las ciudades de la tierra; despojé y destruí a mi pueblo, por
no haberse arrepentido de sus caminos.
8 Muchas son sus viudas, más que la arena del mar. He traído despojadores contra ellos
al mediodía, contra la madre y contra los jóvenes; de repente hice caer sobre ellos terror
y temblor.
9 Desmayó la que dio a luz a siete hijos, exhaló su vientre; se ha puesto su sol a la mitad
de sus días, ha sido avergonzada y perturbada. A sus sobrevivientes los entregaré a la
espada delante de sus adversarios —declara Yahweh.
Dramática misión de Jeremías
10 ¡Ay de mí, madre mía, que me diste a luz
a
 como a un hombre de contienda y hombre
reprensor en toda la tierra! No soy deudor ni acreedor, sin embargo todos ellos me
agravian.
11 Yahweh dijo: No te dejaré en prosperidad, sino que haré que el adversario te ataque
desde el norte en el tiempo de aflicción y en el tiempo de la calamidad,
12 pues es tan duro como el hierro y como el bronce.
13 Entregaré al saqueo tus riquezas, tus tesoros y todos tus territorios a causa de tus
pecados.
14 En tierra desconocida para ti haré que sirvas a tus adversarios, porque fuego se ha
encendido en mi furor contra ustedes y arderá.
15 Oh Yahweh, tú lo sabes; recuérdame y líbrame y hazme venganza de los que me
persiguen; por tu paciencia, no me destierres; sabe que por tu causa llevo la ignominia.
16 Tus mandamientos he guardado poniéndolos por obra; tu palabra me fue por gozo y
alegría de mi corazón, porque yo fui llamado por tu Nombre.
17 Oh Yahweh, Dios de los ejércitos, no me senté en la reunión de los escarnecedores,
antes bien tuve temor ante tu mano, me senté solo, pues me llenaste de indignación.
18 ¿Por qué ha aumentado mi dolor y mi herida es tan grave que no quiere ser curada?
Ha venido a ser para mí como aguas engañosas en las que no se puede confiar.
19 Por eso, así dice Yahweh: Si te arrepientes, te haré volver y permanecerás en mi
1438

presencia; si separas lo precioso de lo vil, serás como mi boca —declara Yahweh.
¡Vuélvanse ellos a ti, pero tú no te vuelvas a ellos!
20 Te he puesto para este pueblo como muro fortificado de bronce; lucharán contra ti,
pero no te derrotarán, porque yo estoy contigo para salvarte y para librarte —declara
Yahweh.
21 De la mano de los perversos te salvaré, de la mano de los poderosos te libraré.
1439

16
Severa aflicción del pueblo de Dios
Entonces vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 No tomarás mujer para ti; no tendrás hijos ni hijas en este lugar,
3 porque así dice Yahweh respecto a los hijos y a las hijas que nazcan en este lugar,
respecto a sus madres que los den a luz y a sus padres que los engendren en esta tierra:
4 Experimentarán la muerte de los acosados por el hambre y nadie hará lamentación por
ellos; no serán sepultados, sino que serán como estiércol sobre la superficie de la tierra;
perecerán a espada y de hambre, y sus cadáveres servirán de comida para las aves del
cielo y para las bestias de la tierra.
5 Porque así dice Yahweh: No acudas a la casa de duelo, ni vayas a hacer lamentación,
ni te conmuevas por ellos, pues he retirado de este pueblo mi paz —declara Yahweh—,
la bondad y la misericordia.
6 Morirán en esta tierra grandes y pequeños; no serán sepultados, ni harán lamentación
por ellos, ni llorarán, ni se raparán la cabeza por ellos,
7 ni se quebrantarán por ellos en duelo para ser confortados a causa del muerto, ni les
darán a beber la copa del consuelo por sus padres o por sus madres.
8 Tampoco entres a la casa del banquete para sentarte a comer y beber con ellos.
9 Porque así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: He aquí, hago cesar de este
lugar, frente a sus ojos y en sus días, la voz de gozo y la voz de alegría, la voz del novio
y la voz de la novia.
a
10 Entonces, cuando des a conocer todas estas palabras a este pueblo, te dirán: “¿Por
qué ha decretado Yahweh contra nosotros todo este mal tan grande? ¿Cuál es nuestra
culpa y cuál es nuestro pecado con el que pecamos contra Yahweh nuestro Dios?”
11 Tú les contestarás: “Porque sus padres me han dejado” —declara Yahweh— “y han
ido en pos de otros dioses, y les han servido y adorado, pero a mí me han olvidado y no
guardaron mi ley.
12 “Pero ustedes han actuado peor que sus padres, porque he aquí, cada uno ha andado
tras los apetitos de su malvado corazón, y no me han obedecido.
13 “Por tanto, los expulsaré de esta tierra a una tierra que no han conocido ustedes ni
sus  padres,  y  allí  servirán  a  otros  dioses  de  día  y  de  noche,  y  no  les  concederé
misericordia”.
14  Por  eso,  he  aquí,  vienen  días  —declara  Yahweh—  cuando  ya  no  dirán:  “Vive
Yahweh que hizo subir de la tierra de Egipto a la casa de Israel”,
15 sino: “Vive Yahweh que hará subir y traerá de la tierra del norte a la casa de Israel,
de todo lugar adonde los había arrojado”; y los haré regresar a su tierra, la cual entregué
a sus padres.
16 He aquí que yo enviaré a muchos cazadores —declara Yahweh— que los cazarán; y
luego enviaré a muchos pescadores que los pescarán, de todo monte, de toda colina y de
las cuevas de los peñascos.
17 Porque mis ojos están sobre todos sus caminos; no están ocultos delante de mí, ni
está oculta su iniquidad ante mis ojos.
a
1440

18 Primeramente les pagaré el doble por sus culpas y por sus pecados, pues profanaron
mi tierra con los sacrificios a sus ídolos y llenaron mi heredad con sus abominaciones.
19 ¡Oh Yahweh, fortaleza mía y auxilio mío, refugio mío en el día de la angustia! A ti
acudirán las naciones desde los confines de la tierra, y dirán: “Ciertamente los ídolos
falsos que nos heredaron nuestros padres nada son, ningún beneficio hay en ellos”.
20 Miren que los hijos de los hombres se hacen dioses para sí, pero los tales no son
dioses.
21 Por eso, he aquí que en este tiempo les mostraré y les daré a conocer mi mano y mi
poderío. Entonces sabrán que mi nombre es Yahweh.
1441

17
Las consecuencias del pecado de Judá
Con punta de diamante y con pluma de hierro está escrito el pecado de Judá; está
grabado en las tablas de su corazón y en los cuernos de sus altares,
2 en sus ídolos, bajo todo árbol frondoso y en la cima de toda colina, en los montes y en
el campo.
3 Tus riquezas, todos tus tesoros y tus fronteras, entregaré al saqueo a causa de tus
pecados.
4 Te eliminaré de la heredad en la que te había establecido y de tus adversarios serás
esclavo en una tierra que no conoces, porque en mi furor han encendido fuego, el cual
arderá para siempre.
Exhortación a no confiar en el hombre
5 Así dice Yahweh: Maldito sea el hombre que confíe en el hombre
a3
 y haga del hombre
su brazo, y aparte de Yahweh su corazón.
6 Será como raíz en un amplio valle y no verá cuando venga el bien; morará en las
cuevas del desierto, en tierra salada, que no ha sido habitada.
7 Bendito sea el hombre que confíe en Yahweh y cuya confianza es Yahweh.
a
8 Será como árbol plantado junto a las aguas, que esparce sus raíces cerca de la
corriente; no tendrá miedo cuando venga el calor; sus hojas estarán verdes, y en el año
de lluvia escasa no temerá ni dejará de dar fruto.
9 Duro es el corazón de todo hombre, ¿quién lo conocerá?
a
10 Yo, Yahweh, que escudriño el corazón y examino las entrañas
a
, y doy a cada hombre
de acuerdo a sus caminos y según el fruto de sus obras
b
.
11 Como la perdiz que llama a los que no ha empollado, así es el que adquiere riquezas
injustamente; lo abandonarán en la mitad de sus días, y su fin será desgracia.
Yahweh, manantial de aguas vivas
12 Trono de gloria, sublime desde el principio, desde el lugar de nuestro santuario.
13 La esperanza de Israel es Yahweh
a
; todos los que te dejen serán avergonzados. Los
rebeldes serán inscritos en el polvo, pues se olvidaron de Yahweh, manantial de aguas
vivas
b
.
14 Oh Yahweh, sáname, y seré sano; sálvame, y seré salvo; porque tú eres la razón de
mi alabanza.
a
15 He aquí que ellos me dicen: “¿Dónde está la palabra de Yahweh? Que venga ahora”.
16 Pero yo no me separé de ti durante el infortunio; tú sabes que no he deseado el día
del hijo del hombre, y ante ti está lo que salió de mis labios.
17 No me seas por quebranto, sino cúbreme en el día malo.
18 Sean avergonzados mis perseguidores, pero yo no sea avergonzado; sean ellos
quebrantados, pero yo no sea quebrantado. Trae sobre ellos el día del mal y quebrántalos
con doble quebranto.
Exhortación a no llevar cargas en día de reposo
1442

19 Así me dijo Yahweh: Ve y ponte de pie a la puerta del pueblo, por la cual entran y
salen los reyes de Judá, y en todas las puertas de Jerusalén,
20 y diles: “Escuchen palabra de Yahweh, oh reyes de Judá, toda la casa de Judá y
todos los habitantes de Jerusalén, que entran por estas puertas.
21 “Así dice Yahweh: ‘Cuídense a sí mismos no llevando cargas en día de reposo, ni las
introduzcan por las puertas de Jerusalén.
22 ‘No saquen cargas de sus casas en día de reposo ni lleven a cabo obra alguna; más
bien, santifiquen el día de reposo, como ordené a sus padres.
23  ‘Sin  embargo,  ellos  no  prestaron  atención  ni  inclinaron  su  oído  para  escuchar;  al
contrario, endurecieron su cerviz para no escuchar ni recibir instrucción.
24  ‘No  obstante,  si  me  escuchan  con  atención’  —declara  Yahweh—  ‘y  en  el  día  de
reposo no introducen carga alguna por las puertas de esta ciudad, y santifican el día de
reposo y no realizan obra alguna en él,
25  entonces  reyes  y  príncipes  entrarán  por  las  puertas  de  esta  ciudad,  los  cuales  se
sentarán en el trono de David, montando en carros y en caballos, ellos y sus príncipes,
los  hombres  de  Judá  y  los  habitantes  de  Jerusalén.  Así  esta  ciudad  será  habitada
permanentemente.
26 ‘Vendrán de las ciudades de Judá, de los alrededores de Jerusalén, de la tierra de
Benjamín,  del  extenso  valle,  de  la  región  montañosa  y  del  sur,  trayendo  sacrificios,
ofrendas e incienso, y trayendo a la casa de Yahweh sacrificio de acción de gracias.
27 ‘Pero si no me prestan atención para santificar el día de reposo, en cuanto a no llevar
carga ni a introducirla por las puertas de Jerusalén en día de reposo, entonces encenderé
fuego en sus puertas, el cual consumirá los palacios de Jerusalén, y no se extinguirá’”.
1443

18
Simbolismo del alfarero y el vaso de barro
Palabra de parte de Yahweh que vino a Jeremías, diciendo:
2 Ponte de pie y baja a la casa del alfarero, y allí haré que escuches mis palabras.
3 Enseguida bajé a la casa del alfarero, de acuerdo a la palabra de Yahweh, y he aquí
que se encontraba realizando una obra en la rueda de alfarero.
4 Entonces, el vaso de barro que hacía se echó a perder en manos del alfarero, así que
de nuevo hizo otro vaso como mejor le pareció.
5 Luego vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
6  ¿No  podré  hacer  con  ustedes,  como  este  alfarero,  oh  casa  de  Israel?  —declara
Yahweh. He aquí que como el barro está en manos del alfarero, oh casa de Israel, así
están ustedes en mis manos.
a
7  Si  de  repente  yo  hablara  contra  un  pueblo  y  contra  un  reino  con  el  propósito  de
desarraigar, derribar, demoler y arruinar,
8 pero ese pueblo se arrepiente de su maldad, yo desistiría del mal que había pensado
hacerle.
9  Entonces,  si  yo  hablara  acerca  de  una  nación  y  acerca  de  un  reino  con  el  fin  de
construir y plantar,
10 pero éste hace lo malo ante mí y no obedece mi voz, yo desistiría del bien que había
dicho que le haría.
11  Ahora  pues,  di  a  los  hombres  de  Judá  y  a  los  habitantes  de  Jerusalén:  “Así  dice
Yahweh:  ‘He  aquí  que  yo  creo  el  mal  contra  ustedes;  estoy  trazando  un  plan  en  su
contra.  Arrepiéntanse  y  vuélvase  cada  uno  de  su  mal  camino,  y  hagan  buenos  sus
caminos y sus obras’”.
12 Sin embargo, ellos dijeron: “Tendremos valor e iremos en pos de nuestros propios
planes, y cada quien hará los anhelos de su malvado corazón”.
13 Por tanto, así dice Yahweh:
“Pregunten entre las naciones quién ha hecho cosas semejantes a éstas; enorme
insensatez ha cometido la virgen de Israel.
14 “¿Acaso ha hecho falta la hierba tierna en el monte o la nieve del Líbano? ¿O se han
detenido las aguas frías que fluyen de un lugar extranjero?
15 “Pues mi pueblo me ha olvidado, ha quemado incienso a lo que es vano, ha tropezado
en sus caminos, en antiguos senderos, para ir por senderos y por camino que no ha sido
transitado,
16 para convertir su tierra en objeto de estupor y de siseo permanente. Todo el que
transite por ella se sorprenderá y meneará su cabeza.
17 “Como viento abrasador los esparciré delante de los enemigos; les daré la espalda y
no la cara en el día de su adversidad”.
Jeremías clama a Yahweh por vindicación
18 Entonces dijeron: Vengan, preparemos un complot en contra de Jeremías, porque no
faltará la ley de los sacerdotes, ni el consejo de los sabios, ni la palabra de los profetas.
Vengan, hirámoslo en su lengua, y no pongamos atención a ninguna de sus palabras.
19 Oh Yahweh, atiéndeme y escucha el clamor por mi agravio.
1444

20 Se ha pagado mal por bien, pues han cavado una fosa para mí. Recuerda que estuve
en tu presencia hablando bien en cuanto a ellos, para que apartaras de ellos tu ira.
21 Por tanto, entrega a sus hijos al hambre, entrégalos al poder de la espada; sus mujeres
sean estériles y viudas, sus esposos sean muertos por la peste y sus jóvenes sean muertos
a espada en la guerra.
22 Se escuche el llanto desde sus casas cuando traigas repentinamente una banda de
despojadores sobre ellos, por cuanto han cavado una fosa para mí para capturarme, y
han tendido lazos a mis pies.
23 Pero tú, oh Yahweh, sabes todo lo que planearon en mi contra para matarme. No
hagas expiación de su iniquidad, ni borres de delante de ti sus pecados; sean derribados
delante de ti y procede contra ellos en el tiempo de tu indignación.
1445

19
Alegoría de la vasija de barro rota
Así me ha dicho Yahweh: Ve y compra al alfarero una vasija de barro, y toma
contigo a algunos de los ancianos del pueblo y de los ancianos de los sacerdotes;
2 sal luego al valle de Ben-hinom, que se encuentra a la entrada de la puerta de Jadsit, y
pregona allí las palabras que yo te diré.
3 Así dirás: “Escuchen palabra de Yahweh, reyes de Judá y habitantes de Jerusalén. Así
dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: ‘He aquí que yo traeré el mal sobre este
lugar, y a cualquiera que lo escuche le retiñirán los oídos.
4 ‘Porque me han pasado por alto y profanaron este lugar al quemar incienso en él a
otros dioses que no conocieron ellos ni sus padres, ni los reyes de Judá, y llenaron este
lugar de sangre inocente.
5 ‘Han erigido lugares altos a Baal para quemar en el fuego a sus hijos como holocausto
a Baal, lo cual yo no ordené ni hablé, ni pasó por mi mente.
6 ‘Por lo cual, he aquí, vienen días’ —declara Yahweh— ‘en que este lugar ya no se
llamará más Tófet y valle de Ben-hinom, sino valle de los Muertos.
7 ‘En este lugar anularé el consejo de Judá y de Jerusalén, y los haré caer a espada
frente a sus adversarios y en mano de los que pretenden su muerte; daré sus cadáveres
por alimento a las aves del cielo y a las bestias de la tierra.
8 ‘Convertiré a esta ciudad en objeto de estupor y de siseo, y todo el que pase por ella
se sorprenderá y silbará a causa de todas las heridas de ella.
9 ‘Y haré que coman la carne de sus hijos y de sus hijas, y cada uno se comerá la carne
de  su  prójimo  por  la  calamidad  y  la  aflicción  con  la  cual  sus  enemigos  y  los  que
pretenden darles muerte los afligirán’”.
a
10 Entonces romperás la vasija de barro frente a los hombres que te acompañan,
11 y les dirás: “Así dice Yahweh de los ejércitos: ‘Así romperé a este pueblo y a esta
ciudad,  como  fue  roto  este  vaso  de  alfarero
a
,  que  ya  no  puede  ser  restaurado.  Los
sepultarán en Tófet por no haber otro lugar para enterrarlos.
12 ‘Así haré a este lugar y a sus habitantes’ —declara Yahweh—, ‘y haré a esta ciudad
como a Tófet.
13  ‘Las  casas  de  Jerusalén  y  las  casas  de  los  reyes  de  Judá  serán  como  el  lugar  de
Tófet, inmundas; todas las casas en las que se quemaba incienso en sus azoteas a todos
los ejércitos de los cielos y ofrendaban libaciones a otros dioses’”.
14 Volvió, pues, Jeremías de Tófet, adonde lo había mandado Yahweh a profetizar, y se
paró en el atrio de la casa de Yahweh, y dijo a todo el pueblo:
15 Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: “He aquí que yo traeré contra
esta  ciudad  y  contra  todas  sus  aldeas  todo  el  mal  que  he  hablado  contra  ella,  pues
endurecieron su cerviz para no obedecer mis palabras”.
1446

20
Profecía contra Pasjur
Entonces Pasjur, hijo del sacerdote Imer, oficial encargado de la casa de Yahweh,
escuchó al profeta Jeremías cuando profetizaba estas palabras;
2 y Pasjur golpeó al profeta Jeremías y lo arrojó a una celda de castigo que estaba junto
a la entrada superior de la casa de Benjamín, que se encontraba en la casa de Yahweh.
3 Y aconteció que al siguiente día, cuando Pasjur hizo que sacaran a Jeremías del cepo,
Jeremías le dijo: Yahweh no te puso por nombre Pasjur, sino Forastero y Mendigo.
4 Por eso, así dice Yahweh: “He aquí que yo te convierto en forastero, a ti y a todos tus
amigos, y caerán por la espada de sus adversarios, y lo mirarán tus ojos. Entregaré a
todo Judá en manos del rey de Babilonia, y él los llevará en cautiverio a Babilonia y les
dará muerte a espada.
5 “Así también entregaré todas las fortificaciones de esta ciudad, todo el producto de su
labor y todo su esplendor; entregaré además todos los tesoros del rey de Judá en manos
de  sus  adversarios,  que  los  tomarán  cautivos,  los  saquearán  y  los  llevarán  al  exilio  a
Babilonia.
6  “Y  tú,  Pasjur,  y  todos  los  hombres  de  tu  casa,  irán  a  la  cautividad;  marcharás  a
Babilonia,  allí  morirás  y  allí  te  sepultarán,  a  ti  y  a  todos  tus  amigos,  a  los  cuales  has
profetizado con engaño”.
Lamento de Jeremías
7 Oh Yahweh, tú me has seducido y estoy seducido; fuiste más fuerte que yo y me has
vencido; a diario he sido ridiculizado, y todos hacían mofa de mí
8 cuando hablaba y proclamaba acerca de los saqueadores, y gritaba acerca de los
despojadores, pues la palabra de Yahweh se ha convertido en oprobio y escarnio
cotidiano para mí.
9 Y dije: “Ya no haré mención de Él ni hablaré en su Nombre”; pero hubo en mi corazón
como un ardiente fuego que encendió mis huesos; intenté soportarlo, pero no pude.
10 Porque oí el escarnio de muchos que se habían reunido alrededor de mí, y de todos
los que me saludaban con su boca pero me aborrecían en su corazón, y dijeron:
“Muéstrenlo a nosotros, levantémonos contra él; tal vez lo convenzamos y tomemos
venganza de él”.
11 Pero Yahweh está conmigo como un poderoso guerrero; por tanto, todos los que me
persigan serán avergonzados y no serán encontrados; se avergonzarán en gran manera,
porque fueron insensibles; vergüenza permanente que jamás se olvidará.
12 Oh Yahweh de los ejércitos, que pruebas lo que es justo y escudriñas las entrañas y el
corazón, vea yo tu venganza sobre ellos, porque ante ti he expuesto mi causa.
13 ¡Glorifiquen a Yahweh! ¡Glorifiquen a Yahweh! Pues Él ha librado la vida de los
pobres de la mano de los malhechores.
Jeremías lamenta su nacimiento
14 Maldito sea el día en que nací, y no sea bendito el día en que me dio a luz mi madre.
a
15 Maldito sea el hombre que dio a mi padre las nuevas, diciéndole: “Un hijo varón te ha
nacido”, pensando que le provocaría gran alegría.
1447

16 Sea tal hombre como las ciudades que Yahweh devastó, de las cuales nunca se
complació; oiga lamentación en la mañana y alarido al mediodía,
17 por no haberme matado en el vientre; así mi madre hubiera sido mi tumba y en el
vientre me hubiera cargado para siempre.
18 ¿Para qué salí del vientre? ¿Para ver dolor y desgracia? Mis días se han consumido en
oprobio.
1448

21
Profecía sobre la inminente destrucción de Jerusalén
Palabra de parte de Yahweh que vino a Jeremías, cuando el rey Sedequías
a
 envió
ante él a los sacerdotes Pasjur, hijo de Malquías, y Sofonías, hijo de Maasías, diciendo:
2 Consulta a Yahweh de parte nuestra, porque Nabucodonosor, rey de Babilonia, nos
hace  la  guerra
a
;  quizá  Yahweh  haga  con  nosotros  de  acuerdo  a  todas  sus  maravillas,
apartándolo de nosotros.
3 Entonces Jeremías les dijo: Así dirán al rey Sedequías:
4 “Así dice Yahweh, el Dios de Israel: ‘He aquí, yo haré retroceder las armas que están
en  sus  manos  con  las  cuales  hacen  la  guerra  contra  el  rey  de  Babilonia  y  contra  los
caldeos que los tienen sitiados desde el exterior de la ciudad y los reuniré en medio de
esta ciudad.
5 ‘Y yo pelearé contra ustedes con mano fuerte y con brazo alzado, con furor y con
indignación.
6  ‘Heriré  a  los  habitantes  de  esta  ciudad  con  gran  indignación;  por  una  gran  peste
morirán los hombres y los animales.
7 ‘Y luego’ —declara Yahweh— ‘entregaré a Sedequías, rey de Judá, a sus siervos y al
pueblo que haya sobrevivido en esta ciudad a la espada, al hambre y a la peste en manos
de Nabucodonosor, rey de Babilonia, en manos de sus adversarios y en manos de los que
pretenden su muerte; y él los herirá a filo de espada, y no les tendrá compasión, ni les
tendrá piedad, ni les tendrá misericordia’”.
8 Y di a este pueblo: “Así dice Yahweh: ‘He aquí, pongo ante ustedes el camino de la
vida y el camino de la muerte
a
.
9 ‘El que permanezca en esta ciudad morirá a espada, por el hambre
a
 y por la peste,
pero el que se pase a los caldeos que los tienen sitiados, vivirá; librará su vida
b
.
10 ‘Porque yo he puesto mi rostro contra esta ciudad para mal, no para bien’ —declara
Yahweh—; ‘y será entregada en manos del rey de Babilonia, y él la incendiará
a
’”.
11 Y a la casa del rey de Judá, dice:
“Escuchen palabra de Yahweh, oh casa de David: Así dice Yahweh:
12 ‘Juzguen cada mañana con justicia, liberen al oprimido del opresor, no sea que mi ira
brote como fuego, se encienda y no haya quien la extinga, por causa de la maldad de sus
obras.
13 ‘He aquí, yo estoy contra ti, oh moradora del valle, tú, llanura profunda’ —declara
Yahweh— ‘los que dicen: “¿Quién vendrá contra nosotros y quién entrará en nuestras
habitaciones?”
14 ‘De acuerdo al fruto de sus obras yo los castigaré’, —declara Yahweh— ‘y prenderé
fuego a sus aldeas, el cual devorará todos sus alrededores’”.
1449

22
Profecía acerca de Salum
Así dice Yahweh: Desciende a la casa del rey de Judá y habla allí esta palabra,
diciendo:
2 “Escucha palabra de Yahweh, oh rey de Judá, que te sientas en el trono de David; tú,
tus siervos y tu pueblo que entran por estas puertas.
3 “Así dice Yahweh: ‘Hagan juicio y justicia, liberen al oprimido del opresor; no estafen
ni traten injustamente al extranjero, a los huérfanos y a las viudas, ni derramen sangre
inocente en este lugar.
4 ‘Porque si realmente ponen por obra esta palabra, entonces entrarán por las puertas
de  esta  casa,  montando  en  carros  y  en  caballos,  los  reyes  y  los  príncipes  que  se
establecerán en el trono de David; ellos, sus siervos y su pueblo.
5 ‘Pero si no prestan atención a esta palabra, juro por mí mismo’ —declara Yahweh—
‘que esta casa se convertirá en una desolación’.
6 “Porque así dice Yahweh en cuanto a la casa del rey de Judá:
‘Tú eres como Galaad, cumbre del Líbano; no obstante te transformaré en desierto,
como ciudades despobladas.
7 ‘Designaré contra ti destructores, cada uno con hacha en su mano, cortarán tus cedros
selectos y los arrojarán al fuego.
8 ‘Por esta gran ciudad pasarán muchos pueblos, y dirá cada uno a su prójimo: “¿Por
qué ha hecho Yahweh así con esta gran ciudad?”
9 ‘Entonces responderán: “Porque abandonaron el pacto de Yahweh su Dios, rindiendo
culto y sirviendo a otros dioses”.
10 ‘No lloren por el muerto ni se conduelan por él; lloren amargamente por el que se ha
ido y ya no volverá, ni verá la tierra en la cual nació.
11 ‘Porque así dice Yahweh acerca de Salum, hijo de Josías, que reinó en lugar de su
padre Josías, y que salió de esta tierra: “Jamás regresará aquí,
12 sino que en el lugar adonde fue llevado cautivo, allí morirá, y ya no volverá a ver
esta tierra”’”.
Profecía acerca de Joacim
13 ¡Ay del que construye su casa sin justicia y sus altos aposentos sin derecho! Su
prójimo trabaja para él de balde, sin que le pague su salario;
14 el que dice: “Me construiré casas de grandes dimensiones y espaciosos aposentos
altos”; luego les abre ventanas y las recubre con cedros y les moldea figuras.
15 ¿Te convertirás en rey y serás feliz entre los cedros? Tu padre comió y bebió, y
practicó el derecho y la justicia; por eso yo le hice bien.
16 Juzgó la causa de los pobres y de los menesterosos, e hizo lo bueno. El que hace estas
cosas, a mí me conoce —declara Yahweh.
17 Pero tus ojos y tu corazón no están puestos en ninguna otra cosa, sino en tus
posesiones y en la sangre inocente para derramarla, y en hacer difamación e injusticia.
18 Por tanto, así dice Yahweh en cuanto a Joacim, hijo de Josías, rey de Judá:
No harán duelo por él, ni dirán: “¡Ay hermano mío, ay hermano mío!” No se hará
lamentación por él, diciendo: “¡Ay señor, ay señor!”
1450

19 Con entierro de asno será enterrado: lo arrastrarán y lo echarán más allá de las puertas
de Jerusalén.
Profecía acerca de Jeconías
20 Sube al Líbano y clama; alza tu voz en Basán; clama desde las orillas del mar, pues
todos tus amantes han sido quebrantados.
21 Te hablé en tu prosperidad, pero dijiste: “No escucharé”. Éste fue tu comportamiento
desde tu juventud: nunca has escuchado mi voz.
22 El viento apacentará a todos tus pastores, y tus amantes irán a la cautividad; entonces
serán avergonzados y agobiados debido a todas tus maldades.
23 Habitaste en el Líbano, hiciste tu nido en los cedros; ¡cómo gemirás cuando te
sobrevengan dolores y temblor como de mujer en parto!
24 ¡Vivo yo —declara Yahweh Dios— que aunque Jeconías, hijo de Joacim, rey de
Judá, fuera un anillo de sellar en mi diestra, aun de allí lo arrancaría!
25 Te entregaré en manos de los que pretenden darte muerte, en manos de los que
temes, en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, y en manos de los caldeos.
26 Te arrojaré a ti y a tu madre que te dio a luz, a una tierra extraña donde no nacieron,
y allí morirán;
27 y a la tierra adonde ustedes esperan volver, no volverán.
28 Inferior y miserable es este hombre Jeconías, como vasija inservible; por eso ha sido
capturado él y su descendencia, y arrojados a una tierra que no conocen.
29 ¡Oh tierra, tierra, tierra! ¡Escucha palabra de Yahweh!
30 Así dice Yahweh:
“Inscribe a este hombre detestable privado de hijos, pues ningún hombre de su
descendencia prosperará en su tiempo, no habrá ninguno que se siente sobre el trono de
David ni que reine de nuevo en Judá”.
1451

23
Reinado del Renuevo de justicia
¡Ay de los pastores que echan a perder y dispersan a las ovejas de mi rebaño
a
! —
declara Yahweh.
2 Por tanto, así dice Yahweh, el Dios de Israel, respecto a los pastores que apacientan a
mi pueblo: Ustedes dispersaron e hicieron que se extraviaran mis ovejas, y no se han
ocupado de ellas. He aquí que yo los castigaré a ustedes de acuerdo a la maldad de sus
obras —declara Yahweh.
3 Pero yo mismo recogeré al remanente de mis ovejas de todos los lugares a donde las
había dispersado y las traeré de vuelta a sus apriscos; allí crecerán y se multiplicarán.
4 Les pondré pastores que las apacienten, y ya no tendrán temor ni serán dispersadas ni
se extraviarán —declara Yahweh.
5 He aquí, vienen días —declara Yahweh— en que levantaré a David un Renuevo de
justicia, que reinará en el reino y será entendido y practicará el derecho y la justicia en la
tierra.
6 En sus días será salvo Judá, e Israel morará seguro, y éste es su Nombre con el cual
será llamado: “Yahweh, justicia nuestra
4
”.
a
7  Por  eso,  he  aquí,  vienen  días  —declara  Yahweh—  en  que  no  se  dirá  más:  “Vive
Yahweh que hizo subir de la tierra de Egipto a los de la casa de Israel”,
8 sino: “Vive Yahweh que hará subir y hará venir a los hijos de Israel desde la tierra del
norte y desde todos los lugares a los cuales fueron dispersados”; y morarán en su tierra.
9 En cuanto a los profetas: Quebrantado está mi corazón dentro de mí, y estremecidos
todos mis huesos. Estoy como un ebrio, como un hombre que ha bebido demasiado
vino, por la presencia de Yahweh y por la presencia de sus santas palabras.
a
10 Porque la tierra está llena de adúlteros y despojadores; la tierra está de duelo por
causa de estas cosas, y los campos del desierto se han secado, porque el trabajo de ellos
es malo y no prosperaron con su poderío.
11 Pues se han convertido en idólatras tanto los profetas como los sacerdotes, y aun en
mi casa he encontrado su maldad —declara Yahweh.
12 Por eso sus senderos serán para ellos lugares resbaladizos; serán empujados a las
tinieblas y caerán en ellas; porque sobre ellos traeré calamidad en el año de su visitación
—declara Yahweh.
13 En los profetas de Samaria he visto falsedad: han profetizado por medio de Baal y
han provocado que mi pueblo se extravíe.
14 Así mismo, en los profetas de Jerusalén he visto algo insensato: cometen adulterio y
andan en el engaño; fortalecen las manos de sus allegados, sin que se convierta cada
quien de su mal camino. Todos ellos son para mí como Sodoma, y sus habitantes como
Gomorra.
15 Por tanto, así dice Yahweh de los ejércitos respecto a los profetas: “He aquí que los
haré comer ajenjo y los haré beber aguas amargas. Porque de los profetas de Jerusalén
ha salido el paganismo a todo el país”.
16 Así dice Yahweh de los ejércitos:
1452

No escuchen las palabras de los falsos profetas que les profetizan para hacer que se
desvíen; narran la visión de su corazón, pero no proviene de la boca de Yahweh.
17 Luego dicen a los que provocan a ira: “En la palabra de Yahweh tendrán paz”, y a
cualquiera que anda en el deseo de su propio corazón dicen: “No les sobrevendrá
calamidad”.
18 Pero, ¿quién ha estado en el consejo de Yahweh y lo ha visto y ha escuchado su
palabra? ¿O quién ha estado atento a su palabra y la ha obedecido?
19 He aquí que la obra de Yahweh ha salido con furor; la obra está encendida y aplastará
la cabeza de los impíos.
20 El furor de la ira de Yahweh no se volverá hasta que haya llevado a cabo y
confirmado el propósito de su corazón. En los días finales lo comprenderán.
21 Yo no envié a tales profetas, pero ellos fueron; yo no les hablé, pero ellos
profetizaron.
22 No estuvieron en mi consejo, ni proclamaron mis palabras a mi pueblo, ni hicieron
que se volvieran de sus malos caminos ni de la maldad de sus obras.
23 Yo soy Dios cercano —declara Yahweh— y nunca he sido Dios lejano.
a
24 Aunque alguien se ocultara en un escondrijo yo lo vería
a
 —declara Yahweh. He aquí
que los cielos y la tierra han sido llenados por mí
b
 —declara Yahweh de los ejércitos.
25 Escuché lo que han hablado los profetas que falsamente profetizan en mi Nombre
a
,
diciendo: “Tuve un sueño”.
26  ¿Hasta  cuándo  estarán  las  falsas  profecías  en  la  boca  de  los  falsos  profetas,  las
profecías de engaño de su propio corazón?;
27 pues planean hacer que mi pueblo se desvíe por mi Nombre con sus sueños que cada
uno cuenta a su prójimo, así como sus padres se olvidaron de mi Nombre para rendir
culto a Baal.
28 El profeta que tenga un sueño, que cuente el sueño, pero el que tenga mis palabras,
hable verdaderamente mis palabras. ¿Por qué mezclan la paja con el grano? —declara
Yahweh.
29 He aquí que como fuego salen mis palabras —declara Yahweh— y son como hierro
que despedaza la piedra.
30 Por tanto, he aquí que yo estoy contra los profetas que se roban mis palabras uno al
otro —declara Yahweh.
31 He aquí —declara Yahweh— que yo estoy contra los profetas que pervierten sus
lenguas, diciendo: “Así dice Yahweh”.
32 He aquí  —declara Yahweh—  que yo  estoy contra  los profetas  que tienen sueños
falsos y los cuentan, para hacer que se desvíe mi pueblo con engaño y con desenfreno,
pero  yo  no  les  he  ordenado  ni  los  he  enviado,  ni  son  de  ningún  provecho  para  este
pueblo.
33  Cuando  este  pueblo,  o  algún  profeta,  o  algún  sacerdote  te  pregunte  diciéndote:
“¿Cuál es la profecía de Yahweh?”, tú contéstales: “Ésta es la profecía de Yahweh: ‘Yo
los desarraigaré’” —declara Yahweh.
1453

34 Y al profeta, al sacerdote o al pueblo que hable profecía de Yahweh, yo lo castigaré a
él y a su casa.
35  Así  hablará  cada  uno  a  su  prójimo  y  cada  uno  a  su  hermano:  “¿Qué  respondió
Yahweh y qué habló Yahweh?”
36 Pero no mencionarán de nuevo la profecía de Yahweh, pues la profecía de cada uno
será su propia profecía. Ustedes pervierten las palabras del Dios vivo, Yahweh de los
ejércitos, nuestro Dios.
37 Así hablarán a cada uno: “¿Qué te respondió Yahweh? ¿Qué habló Yahweh?”
38 Pero si dicen: “¡Profecía de Yahweh!”, así dice Yahweh: “Por cuanto hablaron esta
palabra, la cual yo no les ordené que hablaran,
39 por eso, de cierto los eliminaré arrojándolos de mi presencia, a ustedes y a la ciudad
que entregué a ustedes y a sus padres.
40 “Pondré en ustedes afrenta perpetua y deshonra permanente que no se olvidará”.
1454

24
Alegoría de las canastas de higos
Después de que Nabucodonosor, rey de Babilonia, tomó cautivos a Jeconías, hijo
de  Joacim,  rey  de  Judá,  a  los  artesanos  y  a  los  soldados  de  Jerusalén,  y  los
trasladó a Babilonia, Yahweh me mostró dos canastas con higos puestas frente al templo
de Yahweh.
2 Una canasta contenía higos muy buenos, como los primeros higos maduros, y la otra
canasta contenía higos muy malos que no se podían comer de tan malos.
3 Luego me dijo Yahweh: ¿Qué viste, Jeremías? Y yo respondí: Unos higos buenos,
muy buenos, y unos malos, que de tan malos no se pueden comer.
4 Entonces vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
5 Así dice Yahweh, el Dios de Israel: “Como a estos higos buenos, así reconoceré para
bien a los cautivos de Judá que envié de este lugar a la tierra de los caldeos.
6 “Pondré mis ojos sobre ellos para bien y no para mal —declara Yahweh—; haré que
regresen a esta tierra, los edificaré y no los derribaré, los plantaré y no los desarraigaré.
a
7 “Les daré un corazón para que me conozcan
a
, porque yo soy Yahweh; y ellos serán
mi pueblo y yo seré su Dios cuando se vuelvan a mí con todo su corazón.
8 “Y como a los higos malos, que de tan malos no se pueden comer” —así dice Yahweh
—, “así entregaré a Sedequías, rey de Judá, a sus príncipes, a los demás del pueblo que
han quedado en esta ciudad y a los que moran en la tierra de Egipto.
9 “Y haré que entre todos los reinos de la tierra sean objeto de terror, de temblor, de
desgracia  y  de  ignominia,  y  por  proverbio,  por  refrán  y  por  maldición,  en  todos  los
lugares adonde yo los haya dispersado.
10 “Luego enviaré tras ellos la espada, el hambre y la peste, hasta que los elimine de la
tierra que entregué a ellos y a sus padres”.
1455

25
Juicio contra Judá y otras naciones
Palabra que vino a Jeremías en el cuarto año de Joacim, hijo de Josías, rey de
Judá, que era el primer año de Nabucodonosor, rey de Babilonia, respecto a todo
el pueblo de Judá,
2 la cual habló el profeta Jeremías a todo el pueblo de Judá y a todos los habitantes de
Jerusalén, diciendo:
3 Desde el año decimotercero de Josías, hijo de Amón, rey de Judá, hasta el día de hoy,
he aquí que han transcurrido veintitrés años en que ha estado viniendo a mí palabra de
Yahweh, y yo se las he hablado; me he presentado cada día y he hablado, pero ustedes
no han prestado atención.
4  Entonces  Yahweh  les  envió  a  todos  sus  siervos  los  profetas  (una  y  otra  vez,  pero
ustedes no prestaron atención ni inclinaron su oído para escuchar),
5 diciendo: “Arrepiéntase cada uno de su mal camino y de sus malas obras, y moren en
la  tierra  que  les  ha  entregado  Yahweh  por  siempre  y  para  siempre  a  ustedes  y  a  sus
padres.
6 “No sigan a otros dioses para rendirles culto ni para adorarlos; no me provoquen a ira
con la obra de sus manos, para que yo no les haga mal”.
7 Pero ustedes no me escucharon —declara Yahweh—, y me provocaron a ira con la
obra de sus manos, de modo que yo les haré mal.
8  Por  lo  cual,  así  dice  Yahweh  de  los  ejércitos:  “Puesto  que  no  obedecieron  mis
palabras,
9 he aquí que yo enviaré y tomaré a ​todas las familias de los reinos del norte” —declara
Yahweh—  “y  a  mi  siervo  Nabucodonosor,  rey  de  Babilonia,  y  los  traeré  contra  esta
tierra,  contra  sus  moradores  y  contra  todos  estos  pueblos  que  se  encuentran  en  sus
alrededores;  los  devastaré  y  los  haré  que  sean  objeto  de  asombro,  de  escarnio  y  de
desolación permanente.
10 “Y haré que cese de ellos la voz de regocijo y la voz de alegría, la voz del novio y la
voz de la novia, el ruido del molino de piedra y la luz de la lámpara.
11  “Toda  esta  tierra  se  convertirá  en  una  desolación  y  objeto  de  asombro,  y  estas
naciones servirán por setenta años al rey de Babilonia.
12 “Y al cumplirse los setenta años castigaré al rey de Babilonia y a su pueblo y a la
tierra de los caldeos por sus culpas —declara Yahweh—, y la convertiré en objeto de
estupor para siempre.
13 “Entonces traeré contra aquella tierra todas las cosas que hablé acerca de ella, todo
cuanto  está  escrito  en  este  libro
5
  que  Jeremías  ha  profetizado  respecto  a  todas  las
naciones.
14  “Pues  también  a  ellos  los  subyugarán  muchas  naciones  y  grandes  reyes,  y  yo  les
retribuiré de acuerdo a su labor y de acuerdo a la obra de sus manos”.
La copa de ira para las naciones
15 Porque así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: Toma de mi mano la copa
del vino de esta ira, dala a beber a todas las naciones contra las cuales te envío.
1456

16 Y beberán y se confundirán y se tambalearán por causa de la espada que enviaré en
medio de ellas.
17 Tomé, pues, la copa de la mano de Yahweh, y la di a beber a todas las naciones a las
cuales Yahweh me envió:
18 a Jerusalén y a las ciudades de Judá, a sus reyes y a sus príncipes, para convertirlos
en una desolación, objeto de asombro y siseo hasta este día;
19 al faraón, rey de Egipto, a todos sus siervos, a sus príncipes y a todo su pueblo;
20 a todos sus límites, y a todos los reyes de la tierra de Uz, a todos los reyes de la
tierra de los filisteos, a Ascalón y a Gaza, a Ecrón y al resto de Asdod;
21 a Edom, a Moab y a los amonitas;
22 a todos los reyes de Tiro, a todos los reyes de Sidón y a los reyes de las islas que se
encuentran más allá del mar;
23 a Darán, Timma, a Buz y a todos los que se rapan las sienes;
24  a  todos  los  reyes  colindantes  uno  con  otro,  a  todos  los  reyes  de  los  árabes  que
habitan en el desierto;
25 a todos los reyes de Zimri, a todos los reyes de Elam y a todos los reyes de Media;
26 a todos los reyes del norte, próximos y distantes unos de otros, y a todos los reinos
que existen en toda la faz de la tierra; y el rey Areshkhaya
6
 beberá después de ellos.
27  Entonces  dirás  que  así  dice  Yahweh  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israel:  “Beban,
embriáguense, tambaléense, caigan y no se levanten, por causa de la espada que enviaré
en medio de ustedes”.
28 Y si rehúsan tomar la copa de tu mano para beber, les dirás: “Así dice Yahweh de los
ejércitos, el Dios de Israel: ‘Ciertamente la beberán.
29 ‘Pues he aquí que empiezo a hacer mal a la ciudad llamada por mi Nombre, ¿y acaso
ustedes quedarán exentos de culpa? No quedarán exentos de culpa, pues yo he llamado a
la espada sobre todos los moradores de la tierra’ —declara Yahweh de los ejércitos”.
a
30 Entonces tú profetizarás todas estas palabras, contra ellos, diciéndoles:
“Yahweh rugirá desde lo alto, y dará su voz desde su santa morada; de cierto rugirá
contra su rebaño, y gritará: ‘¡Ea! ¡Ea!’, como los que pisan uvas, contra todos los que
moran en la tierra.
31 “Tal escándalo llegará hasta los extremos de la tierra, por causa del juicio de Yahweh
contra las naciones. Él juzgará a toda carne y entregará a los impíos a la espada” —
declara Yahweh.
32 Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: “He aquí que el mal irá de nación
en nación, y un enorme torbellino surgirá de los extremos de la tierra.
33 “Y los muertos por Yahweh estarán en aquel día desde un extremo de la tierra hasta el
otro. No gemirán, ni harán duelo ni llorarán por ellos; no serán recogidos ni sepultados,
sino que llegarán a ser como abono sobre la superficie del suelo.
34 “¡Giman, oh pastores, y griten! Revuélquense, poderosos del rebaño, pues se han
cumplido sus días para la matanza; serán quebrantados y caerán como vasos preciosos.
35 “El lugar de refugio de los pastores, y el lugar de escape de los carneros de los
rebaños dejarán de ser.
1457

36 “Se oye el ruido del clamor de los pastores, y el gemido de los carneros de los
rebaños, porque Yahweh ha hecho que se agoten sus pastizales.
37 “Serán arruinados los apacibles apriscos, a causa de la ardiente ira de Yahweh,
38 pues cual león que deja su guarida han dejado su redil, porque su tierra se ha
convertido en una desolación a causa de la ira de Yahweh y a causa del ardor de su ira”.
1458

26
Jeremías es capturado
Al inicio del reinado de Joacim, hijo de Josías, rey de Judá, vino a Jeremías esta
palabra de parte de Yahweh, diciendo:
2 Así dice Yahweh: “Ponte de pie en el atrio de la casa de Yahweh y habla todo lo que
te ordené decir a todas las ciudades de Judá que vienen a adorar en la casa de Yahweh.
No omitas ni una sola palabra.
3 “Quizás escuchen y cada uno se vuelva de su mal camino, y yo me retracte del mal
que me había propuesto hacerles por causa de la maldad de sus obras.
4 “Entonces les dirás: ‘Así dice Yahweh: “Si no me escuchan para andar en mi ley la
cual puse delante de ustedes,
5 ni escuchan las palabras de mis siervos los profetas que yo les he enviado (y me he
presentado cada día y he enviado, pero no han escuchado),
6  entonces  haré  a  esta  casa  como  hice  a  Silo,  y  expondré  a  esta  ciudad  como  una
maldición para todas las naciones de la tierra”’”.
7 Y escucharon al profeta Jeremías cuando habló estas palabras en la casa de Yahweh,
los sacerdotes, los falsos profetas y el pueblo entero.
8 Entonces, cuando terminó de hablar Jeremías todo lo que Yahweh le había ordenado
decir a todo el pueblo, lo capturaron los sacerdotes, los falsos profetas y todo el pueblo,
y dijeron:
9 Sea muerto, pues en el nombre de Yahweh ha profetizado, diciendo: “Esta casa será
como  Silo,  y  esta  ciudad  quedará  desolada,  sin  habitante”.  Y  todo  el  pueblo  se
encontraba congregado contra Jeremías en la casa de Yahweh.
10 Al enterarse de estas cosas los príncipes de Judá, subieron de la casa del rey a la casa
de Yahweh y se sentaron a la entrada de la puerta nueva de la casa de Yahweh.
11  Entonces  los  sacerdotes  y  los  falsos  profetas  hablaron  a  los  príncipes  y  a  todo  el
pueblo,  diciendo:  ¡Este  hombre  merece  la  muerte!,  pues  ha  profetizado  contra  esta
ciudad y contra sus habitantes, como lo han escuchado con sus propios oídos.
12 Luego dijo Jeremías a todos los ​príncipes y a todo el pueblo: Yahweh me envió a
profetizar contra esta casa y contra esta ciudad todas las cosas que han escuchado.
13 Ahora pues, corrijan sus caminos y sus obras, y atiendan a la voz de Yahweh su
Dios, y Yahweh desistirá del mal que ha pronunciado en su contra.
a
14 En cuanto a mí, he aquí que estoy en sus manos; hagan de mí como parezca bien y
recto ante sus ojos.
15 Pero sepan con certeza que si me matan, cargarán contra ustedes sangre inocente,
contra esta ciudad y contra sus habitantes, pues en verdad Yahweh me envió a ustedes
para decir todas estas palabras a sus oídos.
16 Luego dijeron los príncipes y todo el pueblo a los sacerdotes y a los falsos profetas:
Este hombre no merece la muerte, pues nos ha hablado en el nombre de Yahweh nuestro
Dios.
17  Entonces  se  levantaron  algunos  de  los  ancianos  del  país  y  se  dirigieron  a  toda  la
asamblea del pueblo diciendo:
1459

18 En el tiempo de Ezequías, rey de Judá, profetizó Miqueas de Moréset
a
, diciendo a
todo el pueblo de Judá:
“Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: ‘Sion será arada como campo,
Jerusalén será convertida en una desolación y el monte de la casa en una arboleda’”.
19 ¿Acaso Ezequías, rey de Judá
a
, y todo Judá le dieron muerte? No, sino que tuvieron
temor de Yahweh y oraron ante Él, y Yahweh desistió del mal
b
 que había pronunciado
contra  ellos.  Nosotros,  pues,  pretendemos  llevar  a  cabo  un  gran  mal  contra  nosotros
mismos.
20  Hubo  además  otro  varón  que  profetizó  en  el  nombre  de  Yahweh:  Urías,  hijo  de
Semaías  de  Quiriat-jearim,  quien  profetizó  contra  esta  ciudad  y  contra  este  país,
conforme a todas las palabras de Jeremías.
21  Entonces,  el  rey  Joacim,  todos  sus  siervos  y  todos  sus  príncipes  escucharon  sus
palabras,  y  el  rey  intentó  matarlo;  pero  Urías  se  enteró  y  tuvo  temor,  y  escapó  y  se
marchó a Egipto.
22 Pero el rey Joacim envió a algunos egipcios: a Elnatán, hijo de Acbor, y a otros con
él a Egipto.
23 Y ellos sacaron a Urías de Egipto y lo llevaron al rey Joacim, quien le dio muerte a
espada y arrojó su cadáver en las sepulturas de la gente común.
24 No obstante, la mano de Ajicam, hijo de Safán, estaba a favor de Jeremías, para que
no lo entregaran en manos del pueblo para darle muerte.
a
1460

27
Yahweh ordena servir a Nabucodonosor
Al inicio del reinado de Sedequías, hijo de Josías, rey de Judá, vino de parte de
Yahweh esta palabra a Jeremías, diciendo:
2 Así me ha dicho Yahweh: Hazte un yugo y coyundas, y colócalos en tu cuello,
3 y envíales un mensaje al rey de Edom, al rey de Moab, al rey de los amonitas, al rey
de Tiro y al rey de Sidón mediante los emisarios que vienen a Jerusalén ante Sedequías,
rey de Judá.
4 Ordénales, pues, que digan a sus señores: “Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios
de Israel, así hablarán a sus señores:
5 ‘Con mi gran poder y mi brazo extendido, yo hice la tierra, los hombres y los animales
que se encuentran sobre la faz de la tierra, y a quien me place la entrego.
6 ‘Y ahora he entregado todas estas tierras para servir a mi siervo
a
 Nabucodonosor, rey
de  Babilonia,  y  le  servirán;  y  hasta  las  bestias  del  campo  le  he  entregado  para  su
servicio
b
.
7 ‘Y las naciones le servirán a él, a su hijo y al hijo de su hijo, hasta que llegue también
el tiempo de su propia tierra; muchas naciones y grandes reyes le servirán.
8 ‘Y el pueblo y el reino que no sirva a Nabucodonosor, rey de Babilonia, y el que no
meta su cuello en el yugo del rey de Babilonia, a ese pueblo lo castigaré con espada, con
hambre y con pestilencia’ —declara Yahweh— ‘hasta que los entregue en su mano.
9 ‘No presten, pues, atención a sus falsos profetas, ni a sus adivinos, ni a sus soñadores,
ni a sus agoreros ni a sus encantadores que les dicen: “No sirvan al rey de Babilonia”.
10 ‘Porque ellos les profetizan engaño para que yo los arroje de su tierra; para que los
arroje y sean destruidos.
11 ‘Pero al pueblo que meta su cuello en el yugo del rey de Babilonia y le sirva, lo
dejaré en su propia tierra’ —declara Yahweh—, ‘y la cultivará y habitará en ella’”.
12 Y hablé a Sedequías, rey de Judá, de acuerdo a todas estas palabras, diciendo: Metan
su cuello en el yugo del rey de Babilonia, y sírvanle a él y a su pueblo, para que vivan.
13 Entonces tú y tu pueblo no morirán por la espada, por el hambre y por la peste,
conforme a lo que Yahweh ha hablado contra el pueblo que no sirva al rey de Babilonia.
14 No presten atención a las palabras de los falsos profetas que les dicen: “No sirvan al
rey de Babilonia”, pues ellos les profetizan engaño.
15 Yo no los he enviado —declara Yahweh— sino que ellos profetizan en mi Nombre
con engaño para que yo los arroje y perezcan, ustedes y los profetas que les profetizan.
16 Así dice Yahweh a los sacerdotes y a todo este pueblo: Tampoco presten atención a
las  palabras  de  sus  profetas  que  les  profetizan,  diciendo:  “He  aquí  que  en  breve  los
utensilios de la casa de Yahweh serán devueltos de Babilonia”, pues ellos les profetizan
algo que es falso.
17 No les presten atención —declara Yahweh—; sirvan al rey de Babilonia para que
vivan, y esta ciudad no sea convertida en una desolación.
18  Pero  si  ellos  son  profetas  y  está  con  ellos  palabra  de  Yahweh,  que  supliquen
entonces  a  Yahweh  de  los  ejércitos  que  los  utensilios  que  quedaron  en  la  casa  de
Yahweh, en la casa del rey de Judá y en Jerusalén, no vayan a Babilonia.
1461

19 Porque así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel, respecto a las columnas,
al lavatorio, a las bases y a los demás utensilios que han quedado en esta ciudad,
20  pues  no  los  tomó  Nabucodonosor,  rey  de  Babilonia,  cuando  llevó  en  cautiverio  a
Jeconías
a
, hijo de Joacim, rey de Judá, de Jerusalén a Babilonia, y a todos los príncipes
de Judá y de Jerusalén.
21  Así  dice  Yahweh  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israel,  respecto  a  los  utensilios  que
quedaron en la casa de Yahweh y en la casa del rey de Judá y de Jerusalén:
22 “Serán llevados a Babilonia, y allí estarán hasta el día en que yo los visite” —declara
Yahweh. “Después los sacaré y los haré volver a este lugar”.
1462

28
Las falsas profecías de Ananías
Sucedió que en ese mismo año, cuando comenzó el reinado de Sedequías, rey de
Judá, al quinto mes, del cuarto año, Ananías, hijo de Azur, un falso profeta que
era de Gabaón, me dijo en la casa de Yahweh delante de los sacerdotes y delante de todo
el pueblo:
2  Así  dice  Yahweh  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israel:  “He  roto  el  yugo  del  rey  de
Babilonia.
3 “Dentro de dos años restituiré a este lugar todos los utensilios de la casa de Yahweh,
que Nabucodonosor, rey de Babilonia, tomó de este lugar para llevarlos a Babilonia,
4 junto con Jeconías, hijo de Joacim, rey de Judá; y a todos los de Judá que ​fueron
llevados  cautivos  a  Babilonia,  yo  los  haré  regresar  a  este  lugar”  —declara  Yahweh—,
“pues romperé el yugo del rey de Babilonia”.
5  Entonces  respondió  el  profeta  Jeremías  al  falso  profeta  Ananías  delante  de  los
sacerdotes y delante de todo el pueblo que se encontraba de pie en la casa de Yahweh.
6 Entonces dijo Jeremías: Amén. Así haga Yahweh. Que Yahweh confirme las palabras
que has profetizado de recuperar de Babilonia los utensilios de la casa de Yahweh y a
todos los que fueron llevados cautivos a ese lugar.
7 No obstante, escucha esta palabra que voy a hablar en tu presencia y en presencia de
todo este pueblo.
8 Los profetas que vinieron antes de mí y antes de ti desde la antigüedad, profetizaron
guerra, calamidad y peste contra muchas tierras y contra grandes reinos.
9 Respecto al profeta que profetice paz y se cumpla la palabra de tal profeta, se admitirá
que a ese profeta ciertamente lo envió Yahweh.
10 Entonces el falso profeta Ananías quitó las coyundas del cuello del profeta Jeremías
y las rompió.
11 Luego dijo Ananías delante de todo el pueblo: Así dice Yahweh: “De esta forma,
dentro de dos años romperé el yugo de Nabucodonosor, rey de Babilonia, del cuello de
todas las naciones”. Y el profeta Jeremías se fue por su camino.
Castigo de Ananías
12 Después de que el falso profeta Ananías rompió las coyundas del cuello del profeta
Jeremías, vino palabra de Yahweh al profeta Jeremías, y dijo:
13  Ve  y  di  al  falso  profeta  Ananías:  “Así  dice  Yahweh:  ‘Tú  has  roto  coyundas  de
madera; yo haré en su lugar un yugo de hierro’.
14  “Porque  así  dice  Yahweh  de  los  ​ejércitos,  el  Dios  de  Israel:  ‘He  puesto  yugo  de
hierro  en  el  cuello  de  todas  estas  naciones,  para  servir  a  Nabucodonosor,  rey  de
Babilonia,  y  le  servirán;  y  hasta  las  bestias  del  campo  le  he  entregado  para  que  le
sirvan’”.
15  Entonces  dijo  el  profeta  Jeremías  al  falso  profeta  Ananías:  Escucha,  Ananías,
Yahweh no te ha enviado, y tú has hecho confiar a este pueblo en la mentira.
16 Por tanto, así dice Yahweh: “He aquí, yo te arrojo de la faz de la tierra; este año
morirás, por haber hablado iniquidad en presencia de Yahweh”.
17 Y ese mismo año, en el mes séptimo, murió el falso profeta Ananías.
1463

29
Carta de Jeremías
Éstas son las palabras de la carta que el profeta Jeremías envió desde Jerusalén a
Babilonia al resto de los ancianos de la cautividad, a los sacerdotes, a los falsos
profetas  y  a  todo  el  pueblo  que  Nabucodonosor,  rey  de  Babilonia,  había  llevado  en
cautiverio de Jerusalén a Babilonia
2 (después de la salida de Jerusalén del rey Jeconías, la reina, los oficiales, los príncipes
de Judá y de Jerusalén, los artesanos y los guardias).
3  La  carta  se  envió  por  conducto  de  Elasa,  hijo  de  Safán,  y  de  Gemarías,  hijo  de
Hilquías, a quienes envió Sedequías, rey de Judá, a Nabucodonosor, rey de Babilonia. Y
decía:
4 “Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel, a todos los que fueron llevados en
cautiverio de Jerusalén a Babilonia:
5 “Construyan casas y vivan en ellas, siembren huertos, y aliméntense con sus frutos.
6 “Cásense y engendren hijos e hijas; tomen mujeres para sus hijos y den sus hijas en
matrimonio a fin de que den a luz hijos e hijas; multiplíquense allí y no disminuyan.
7 “Rueguen por el bienestar de la ciudad a la cual los he desterrado y oren por ella ante
Yahweh, pues en su bienestar ustedes tendrán bienestar.
8 “Porque así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: ‘Que no los engañen los
profetas  que  se  encuentran  entre  ustedes  ni  sus  adivinos;  no  presten  atención  a  los
sueños que ustedes sueñan.
9 ‘Pues ellos les han profetizado falsedad en mi Nombre, y yo no los he enviado’ —
declara Yahweh.
10  “Porque  así  dice  Yahweh:  ‘Cuando  cumplan  setenta  años
a
  en  Babilonia,  yo  los
libraré, y les confirmaré las buenas palabras de hacer que regresen a este lugar
b
.
11 ‘Porque yo conozco los planes que tengo respecto a ustedes’ —declara Yahweh—
‘planes de bienestar y no de calamidad, para darles esperanza al final
a
.
12 ‘Entonces me invocarán y orarán ante mí;
13 y cuando me busquen con todo su corazón, me encontrarán’ —declara Yahweh.
a
14 ‘Haré que regresen sus desterrados y los recogeré de todas las naciones y de todos
los países adonde los haya dispersado’ —declara Yahweh— ‘y haré que regresen al lugar
de donde los hice llevar cautivos’.
15 “Puesto que ustedes han dicho: ‘Yahweh nos ha levantado profetas en Babilonia’,
16 por tanto, así dice Yahweh acerca del rey que está sentado en el trono de David y
acerca de todo el pueblo que habita en esta ciudad, sus hermanos que no salieron a la
cautividad con ustedes,
17 así dice Yahweh de los ejércitos: ‘He aquí, yo enviaré en su contra espada, hambre y
mortandad, y procederé con ellos como con los higos malos, que por ser tan malos no se
pueden comer.
18 ‘Con espada los acosaré; con hambre y peste, y los pondré como objeto de terror
ante todos los reinos de la tierra, como objeto de asombro, de maldición, de afrenta y de
abucheo entre todas las naciones adonde los he dispersado,
1464

19 por no haber escuchado mis palabras, pues cuando les envié a todos mis siervos los
profetas, vez tras vez, no los escucharon’ —declara Yahweh.
20 “Escuchen, pues, palabra de Yahweh, todos los que fueron llevados en cautiverio a
Babilonia desde Jerusalén;
21 así dice Yahweh, el Dios de los ejércitos de Israel, acerca de Acab, hijo de Colías, y
acerca de Sedequías, hijo de Maasías, quienes les profetizan falsamente: ‘He aquí que yo
los  entregaré  en  manos  de  Nabucodonosor,  rey  de  Babilonia,  y  él  les  dará  muerte  a
espada ante sus ojos.
22  ‘Y  serán  una  expresión  de  maldición  para  todos  los  desterrados  que  se  hallan  en
Babilonia, pues dirán: “Yahweh te haga como a Sedequías y como a Acab, a quienes el
rey de Babilonia los asó en el fuego”.
23  ‘Porque  ellos  habían  cometido  iniquidad  en  Israel,  y  cometieron  adulterio  con  las
mujeres  de  su  prójimo  y  hablaron  en  mi  Nombre  falsamente,  palabras  que  yo  no  les
ordené; yo mismo lo sé y doy testimonio’” —declara Yahweh.
Respuesta del falso profeta Semaías
24 Entonces dijo Semaías nejelamita:
25 “Así dice Yahweh de los ejércitos, el  Dios de Israel (porque en su nombre había
enviado una carta a todo el pueblo que se encontraba en Jerusalén, a Sofonías, hijo del
sacerdote Maasías, y a los sacerdotes, diciendo a Sofonías):
26 ‘Yahweh te ha designado como ​sacerdote en lugar del sacerdote Joyada, para que en
la  casa  de  Yahweh  te  encargues  de  todo  el  que  profetice  y  actúe  insensatamente  con
falsedad, para que lo pongas en prisión y en el calabozo
a
.
27 ‘Ahora pues, ¿por qué no has reprendido a Jeremías de Anatot que les profetizó?
28 ‘Pues he aquí que él envió un mensaje a Babilonia, diciendo: “Estarán allí por mucho
tiempo;  construyan  casas  y  vivan  en  ellas,  siembren  huertos  y  aliméntense  con  sus
frutos”’”.
Respuesta de Jeremías al falso profeta Semaías
29 Entonces Sofonías el sacerdote dio lectura a esta carta a oídos del profeta Jeremías.
30 Vino, pues, al profeta Jeremías, palabra de Yahweh diciendo:
31 Envía un mensaje a todos los desterrados, diciendo: “Así dice Yahweh a Semaías
nejelamita:  ‘Puesto  que  Semaías  les  profetizó  lo  que  yo  no  le  ordené  y  los  ha  hecho
confiar en la mentira,
32 por tanto, así dice Yahweh: “He aquí que yo castigaré a Semaías nejelamita y a su
descendencia; no tendrá varón que more en medio de este pueblo y no verá el bien que
haré a mi pueblo” —declara Yahweh— “porque ha pronunciado iniquidad en contra de
Yahweh”’”.
1465

30
Profecía sobre la futura restauración de Israel
Palabra que vino a Jeremías de la presencia de Yahweh, diciendo:
2  Así  dice  Yahweh,  el  Dios  de  Israel:  “Escribe  para  ti  en  un  libro  todas  las
palabras que te he hablado.
3  “Porque  he  aquí,  vienen  días  —declara  Yahweh—  cuando  haré  que  regrese  del
cautiverio  mi  pueblo  Israel  y  Judá”.  Yahweh  dice:  “Haré  que  regresen  a  la  tierra  que
entregué a sus padres, y tomarán posesión de ella”.
4 Y éstas son las palabras que habló Yahweh respecto a Israel y a Judá:
5 Así dice Yahweh:
“Sonido de estremecimiento hemos escuchado; existe miedo y no hay tranquilidad.
6 “Pregunten, pues; miren si da a luz un varón. ¿Por qué veo que todo varón pone sus
manos sobre sus lomos como mujer que está de parto? Todas sus caras se han
inflamado.
7 “¡Ay, cuán grande será aquel día; tanto que no hay otro semejante a él! Es tiempo de
aflicción para Jacob, pero de él será librado.
a
8 “Y sucederá en aquel día” —declara Yahweh de los ejércitos— “que romperé su yugo
de tu cerviz y cortaré tus coyundas, y extranjeros no los someterán más a servidumbre;
9 sino que servirán a Yahweh su Dios, y a David su rey, a quien yo les levantaré
a
.
10 “Así que tú no tengas temor, Jacob, siervo mío” —declara Yahweh— “ni te
quebrantes, oh Israel; pues he aquí, yo te libraré desde lejos, y a tu descendencia desde
la tierra de su cautividad. Jacob se establecerá y habitará en paz, permanecerá quieto y
descansará tranquilo, y no habrá quien lo perturbe.
11 “Tú no tengas temor, siervo mío Jacob” —declara Yahweh— “porque yo estoy
contigo para salvarte” —declara Yahweh—; “pero yo causaré devastación en todas las
naciones adonde te he dispersado, pero a ti no te causaré devastación, sino que te
castigaré con justicia. Ciertamente no te consideraré inocente”.
12 Porque así dice Yahweh: “Tu quebranto es doloroso, y tu herida es grave.
13 “No hay quien defienda tu causa, ni quien te preste auxilio, ni quien te cure.
14 “Te han dejado todos tus amantes e intentan matarte, pues te he herido con herida de
adversarios y con duro castigo, porque tus culpas se multiplicaron, y tus pecados
empeoraron, a tal grado que no te arrepentirás.
15 “¿Por qué te lamentas a causa de tu quebranto? Inmenso es tu dolor, pues por
haberse multiplicado tus culpas y por haberse agravado tus pecados te causé estas cosas.
16 “Por tanto, todos los que te consumen serán consumidos, y todos tus adversarios irán
al cautiverio; los que te pisotean serán pisoteados y todos los que te saquean serán
saqueados.
17 “Porque yo traeré sanidad para ti, y te sanaré de tu herida” —declara Yahweh—
“pues te han llamado desechada, diciendo: ‘Ésta es Sion; no tiene vindicador’”.
18 Así dice Yahweh: “He aquí, haré que regrese del cautiverio la tienda de Jacob y la
haré como en el pasado, y tendré misericordia de sus moradas; sobre su colina la ciudad
será reedificada, y el templo será establecido conforme a su estatuto.
1466

19 “Acción de gracias saldrá de ellos y la voz de los que cantan alabanzas; los
multiplicaré y no disminuirán, los fortaleceré y no se debilitarán.
20 “Sus hijos serán como en el pasado, y su congregación será afirmada en mi presencia
y castigaré a todos los que los oprimen.
21 “Uno de ellos será su rey, y su gobernante saldrá de en medio de ellos; yo lo acercaré
y él se acercará a mí, porque haré volver su corazón a mí” —declara Yahweh.
22 “Y ustedes serán mi pueblo, y yo seré su Dios”.
23 He aquí, con furor ha salido su tempestad; una tempestad violenta ha sido incitada, y
reposará sobre la cabeza de los impíos.
24 No se apartará la ardiente ira de Yahweh hasta que haya llevado a cabo y haya
confirmado la intención de su corazón. Al final de los días lo comprenderán.
1467

31
Regocijo por la restauración
En aquel tiempo —declara Yahweh— yo seré Dios para todas las familias de
Israel, y ellos serán mi pueblo
a
.
2 Así dice Yahweh:
El pueblo que escapó de la espada, en el desierto encontró misericordia; Israel fue a la
cautividad.
3 Yahweh se me ha aparecido desde lejos, diciéndome: Con amor eterno
a
 te he amado;
por tanto, te he prolongado la misericordia
b
.
4 Otra vez te edificaré y serás reedificada, oh virgen de Israel; volverás a ser ataviada
con ropa elegante y saldrás a la reunión de los que se regocijan.
5 Plantarás de nuevo un viñedo en el monte de Samaria; plantarás un vástago y
celebrarás.
6 Porque viene el día cuando los centinelas en el monte de Efraín exclamarán, diciendo:
“Levántense, subamos a Sion, a Yahweh nuestro Dios”.
7 Porque así dice Yahweh:
Canten con alegría, ustedes los de la casa de Jacob, y salten de júbilo por la principal de
las naciones. Proclamen, celebren y digan: “Salva, oh Yahweh, a tu pueblo, al remanente
de Israel”.
8 He aquí, yo los traeré del país del norte y los recogeré desde los extremos de la tierra;
aun a los cojos y a los ciegos que se encuentran en medio de ellos, a la mujer que está
embarazada junto con la que está para dar a luz; una enorme congregación regresará acá.
9 Con llanto irán, pero con ferviente oración llegarán. Yo los guiaré por sendas donde
hay agua, por caminos rectos en los cuales no tropezarán; porque he sido por Padre para
Israel, y mi primogénito es Efraín.
10 Escuche su pueblo palabra de Yahweh, y proclame en distantes islas, diciendo: “El
que dispersó a Israel lo recogerá, y como un pastor a su rebaño lo apacentará”.
11 Pues Yahweh ha librado a su siervo Jacob; de la mano del que era más fuerte que él
lo ha librado.
12 Por eso vendrán y en lo alto de Sion cantarán, y se deleitarán en las bondades de
Yahweh: por el trigo, por el vino y por el aceite, por las crías de las ovejas y por los
toros; como huerto regado serán sus vidas y ya no tendrán necesidad.
13 Entonces la doncella se alegrará en la danza, juntamente con los jóvenes y los
ancianos; los consolaré y los alegraré de su aflicción.
a
14 El alma de los sacerdotes saciaré con grosura y mi pueblo se saciará de mi bondad —
declara Yahweh.
15 Así dice Yahweh:
Una voz se oye en Ramá, lamentación y amargo llanto; Raquel llora por sus hijos y no
quiere ser consolada, porque ya no existen
a
.
16 Así dice Yahweh:
Refrena tu voz de llanto, y tus ojos de las lágrimas, pues hay recompensa por tus
lágrimas —declara Yahweh— porque regresarán de la tierra de los adversarios.
1468

17 Porque hay esperanza para tu porvenir —declara Yahweh— y los hijos regresarán a
su territorio.
18 De cierto escuché a Efraín lamentarse, diciendo: “Me has castigado, oh Yahweh, y he
sido castigado; he venido a ser como un indómito becerro. Haz que yo vuelva y me
arrepentiré, pues tú, oh Yahweh, eres mi Dios.
19 “Porque después de que me arrepentí, fui confortado y hallé descanso luego de que
comprendí; fui avergonzado y también reprendido, pues cargué con el oprobio de mi
juventud”.
20 Efraín es para mí un hijo preciado, niño amado, pues lo recuerdo cada vez que hablo
de él; por eso mi misericordia está sobre él, y tendré de él misericordia —declara
Yahweh.
21 Levanta para ti un estandarte, habita en el desierto. Dispón tu corazón para el camino
recto; arrepiéntete, oh virgen, hija de Israel —declara Yahweh— y mora en éstas tus
ciudades.
22 ¿Hasta cuándo estarás en actitud incierta, oh hija descarriada? Porque Yahweh creará
algo nuevo en la tierra: la mujer amará con vehemencia al varón.
a
23 Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: De ahora en adelante esta palabra
hablarán  en  la  tierra  de  Judá  y  en  sus  ciudades  cuando  yo  haga  que  regresen  de  su
cautiverio:
“Yahweh te bendiga, morada de justicia, monte santo”.
24 Y morarán juntos en ella Judá y todas sus ciudades, los labradores y los pastores de
rebaños.
25  Porque  habré  dado  de  beber  al  alma  sedienta  y  habré  saciado  a  toda  alma
hambrienta.
26 Por eso desperté y vi que mi sueño me fue agradable.
La promesa de un nuevo pacto
27 He aquí que vienen días —declara Yahweh— cuando engendraré a los de la casa de
Israel y a los de la casa de Judá simiente de hombre y simiente de animales;
28  y  así  como  determiné  contra  ellos  arrancarlos,  cortarlos,  derribarlos,  destruirlos  y
angustiarlos, así los recordaré para edificar y plantar —declara Yahweh.
a
29 No dirán más en aquel tiempo:
“Los padres comieron las uvas agrias y los dientes de los hijos tienen la dentera”,
a
30 sino que cada quien morirá por sus propios pecados
a
; y los dientes de todo el que
coma uvas agrias tendrán dentera.
31 He aquí, vienen días —declara Yahweh— cuando haré un nuevo pacto
a
 con la casa
de Israel y con la casa de Judá;
32 no será como el pacto que hice con sus padres el día que los tomé de su mano, para
sacarlos  de  la  tierra  de  Egipto,  pues  ellos  han  estimado  en  nada  mi  pacto.  Por  eso
también yo los deseché —declara Yahweh
a
.
33 Sino que éste es el pacto que yo haré con la casa de Israel después de aquellos días
a
—declara Yahweh—: Pondré mi ley dentro de ellos, y sobre sus corazones la escribiré y
1469

yo seré su Dios, y ellos serán mi pueblo
b
.
34 Ya  nadie  enseñará  a  su  hermano  ni  a  su  prójimo,  diciendo:  “Conoce  a  Yahweh”,
porque  todos  me  conocerán
a
,  desde  el  menor  hasta  el  mayor
b
  —declara  Yahweh—
porque yo perdonaré sus culpas, y nunca más recordaré sus pecados
c
.
35 Así dice Yahweh, quien da el sol para luz del día, y el orden fijado a la luna y las
estrellas para luz de la noche, quien reprende al mar y calma sus olas; Yahweh de los
ejércitos es su nombre.
36 Si se apartan estas leyes de delante de mí —declara Yahweh— también la
descendencia de Israel cesará, de manera que no serán ante mí una nación para siempre.
37 Así dice Yahweh: Si pudieran ser medidos los cielos arriba, y pudieran ser explorados
los cimientos de la tierra abajo, también yo desecharía a toda la descendencia de Israel
por todo lo que ellos han hecho —declara Yahweh.
38 He aquí, vienen días —declara Yahweh— en que la ciudad será reconstruida para
Yahweh, desde la torre de Hananael hasta la puerta del Ángulo.
39 Y nuevamente saldrá el cordel de medir delante de él, desde la colina de Gareb, y
dará vuelta a la colina.
40 Entonces será santo ante Yahweh todo el valle donde tiran el estiércol y la ceniza,
hasta el torrente Quedrón y hasta la esquina de la puerta de los Caballos, hacia el oriente;
nunca más será arrancado ni derribado.
1470

32
Simbolismo de la compra de un campo
Palabra que vino a Jeremías de parte de Yahweh en el décimo año de Sedequías,
rey de Judá, que fue el decimoctavo año de Nabucodonosor, rey de Babilonia.
2 En aquel tiempo los ejércitos del rey de Babilonia tenían a Jerusalén bajo asedio
a
; y
Jeremías estaba preso en el patio de la guardia del palacio del rey de Judá;
3 pues Sedequías, rey de Judá, lo había puesto en prisión, diciendo: ¿Por qué profetizas
y dices: “Así dice Yahweh: ‘He aquí, voy a entregar esta ciudad en manos del rey de
Babilonia y él la conquistará;
4  y  entonces  Sedequías,  rey  de  Judá,  no  podrá  escapar  de  la  mano  de  los  caldeos,
porque de cierto será entregado en manos del rey de Babilonia; y hablará con él cara a
cara y sus ojos verán sus ojos;
5 y él hará llevar a Sedequías a Babilonia, y allí permanecerá hasta el día cuando yo lo
castigue’ —declara Yahweh— ‘pues lucharán contra los caldeos, pero no los vencerán’”?
6 Entonces vino a Jeremías palabra de Yahweh, diciendo:
7  “He  aquí,  viene  a  ti  Hanameel,  hijo  de  tu  tío  Salum,  y  dirá:  ‘Adquiere  para  ti  mi
campo que se encuentra en Anatot, en la tierra de Benjamín, porque tú tienes derecho de
posesión para adquirirlo’”.
8 Entonces vino a mí Hanameel, hijo de mi tío, al patio de la guardia, de acuerdo a la
palabra de Yahweh, y me dijo: “Adquiere para ti mi campo que se encuentra en Anatot,
en la tierra de Benjamín, porque tú tienes derecho de posesión, y te es justo adquirirlo
para ti”. Entonces entendí que había sido palabra de Yahweh.
9 Por lo cual, adquirí el campo que se encontraba en Anatot, de Hanameel, hijo de mi
tío y le pesé la plata: diecisiete siclos de plata.
10 Luego redacté los documentos, los sellé, llamé testigos y pesé la plata en la balanza.
11  Enseguida  tomé  el  documento  de  compra,  la  escritura  sellada  con  términos  y
condiciones, y una copia de la escritura sin sellar;
12  y  entregué  los  documentos  de  compra  a  Baruc,  hijo  de  Nerías,  hijo  de  Maasías,
delante  de  Hanameel,  hijo  de  mi  tío,  y  delante  de  los  testigos  que  redactaron  los
documentos de compra, y delante de todos los judíos que se encontraban en el patio de
la guardia.
13 Entonces di órdenes a Baruc delante de ellos, diciendo:
14 “Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: ‘Toma estos documentos, este
documento de compra sellado, y este documento sin sellar, y deposítalos en una vasija de
barro para que se preserven por largo tiempo’.
15 “Porque así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: ‘Nuevamente comprarán
casas, campos y viñas en esta tierra’”.
16 Entonces oré a Yahweh, después de haber entregado a Baruc, hijo de Nerías, los
documentos de compra;
17 oré, pues, a Yahweh, diciendo: “¡Oro a ti, oh Yahweh Dios! He aquí, tú hiciste los
cielos  y  la  tierra  con  tu  gran  poder  y  con  tu  brazo  extendido,  y  ninguna  palabra  está
oculta ante ti
a
.
1471

18 “Tú muestras misericordia a millares de generaciones, pero retribuyes los pecados de
los  padres  en  el  seno  de  sus  hijos  después  de  ellos
a
.  ¡Oh  Dios  grande,  poderoso  y
temido! ¡Yahweh de los ejércitos es su nombre!
19  “Porque  grande  es  su  consejo  y  muchas  sus  obras;  sus  ojos  están  abiertos  sobre
todos los caminos de los hombres, para dar a cada uno según sus caminos y de acuerdo
al fruto de sus obras;
a
20 pues tú realizaste grandes portentos y prodigios en la tierra de Egipto
a
 hasta este día
a favor de Israel entre los hombres; y te has hecho un Nombre como en este día.
21 “Sacaste a tu pueblo Israel de la tierra de Egipto con portentos y prodigios con mano
fuerte, con brazo extendido y con gran admiración
7
.
22 “Y les entregaste esta tierra, que habías jurado entregar a sus padres, tierra de donde
fluye leche y miel
a
.
23 “Y fueron y la tomaron en posesión, pero no escucharon tu voz, ni anduvieron en tu
ley; no hicieron nada de lo que les ordenaste hacer. Por eso les ha venido todo este mal.
24  “He  aquí,  llegaron  los  asedios  contra  esta  ciudad  para  capturarla,  y  la  ciudad  fue
entregada  en  manos  de  los  caldeos  que  luchaban  contra  ella  delante  de  la  espada,  el
hambre y la peste; lo que dijiste ha llegado a suceder; he aquí que lo estoy viendo.
25 “Porque tú, oh Yahweh, Dios de los ejércitos, me dijiste: ‘Adquiere para ti el campo
por  dinero,  y  llama  testigos;  porque  he  aquí  la  ciudad  será  entregada  en  mano  de  los
caldeos’”.
Promesa de restauración total
26 Vino, pues, palabra de Yahweh a Jeremías, diciendo:
27 Yo soy Yahweh, Dios de toda carne
a
, ¿hay acaso algo oculto delante de mí?
28 Por tanto, así dice Yahweh Dios: He aquí que yo entregaré esta ciudad en mano de
los caldeos y en mano de Nabucodonosor, rey de Babilonia, y él la capturará.
29 Vendrán los caldeos para combatir contra esta ciudad, demolerán esta ciudad y la
incendiarán junto con las casas en las cuales han ofrecido incienso a Baal en sus terrazas,
y han derramado libaciones a otros dioses para provocarme a ira;
30 pues los hijos de Israel y los hijos de Judá no han hecho sino lo malo ante mí desde
su juventud, pues los hijos de Israel me han provocado a ira con la obra de sus manos —
declara Yahweh.
31 Y por causa de ellos mi furor y mi indignación han venido sobre esta ciudad, desde el
día en que la construyeron hasta hoy, para eliminarla de delante de mí,
32  debido  a  todo  el  mal  que  los  hijos  de  Israel  y  los  hijos  de  Judá  han  hecho  para
provocarme  a  ira;  ellos,  sus  reyes,  sus  príncipes,  sus  sacerdotes,  sus  profetas,  los
hombres de Judá y los habitantes de Jerusalén.
33  Ellos  me  han  dado  la  espalda  y  no  su  rostro;  les  he  enseñado  e  instruido  desde
temprano, pero no han prestado atención para recibir la instrucción;
34  han  puesto  sus  abominaciones  en  la  casa  sobre  la  cual  es  invocado  mi  Nombre,
profanándola.
1472

35 Han construido lugares altos a Baal en Tófet, que se encuentra en el valle de Ben-
hinom, para hacer pasar por fuego a sus hijos y a sus hijas a Moloc, lo cual yo no les
ordené, ni subió a mi corazón que ellos cometieran tal abominación para hacer pecar a
Judá.
36 Ahora pues, así dice Yahweh, el Dios de Israel, en cuanto a esta ciudad, de la cual
dicen ustedes que será entregada en mano del rey de Babilonia a la espada, al hambre y a
la peste:
37 “He aquí que yo los recogeré de todas las tierras a las cuales los he dispersado en mi
furor y en mi indignación con gran ira, para hacerlos regresar a esta tierra y que moren
seguros.
38 “Ellos serán mi pueblo, y yo seré su Dios;
39 y les daré un corazón nuevo
a
 y un espíritu nuevo
b
, para que teman ante mí todos los
días, y les irá bien a ellos y a sus hijos después de ellos.
40 “Y haré con ellos un pacto eterno
a
 de no apartarme de ellos y de hacerles bien, y
pondré mi temor en su corazón para que no se aparten de mí.
41 “Los alegraré y les irá bien, y ciertamente los plantaré en esta tierra con todo mi
corazón y con toda mi alma”.
42 Así dice Yahweh: “Así como traje sobre este pueblo toda esta gran calamidad, así
traeré todo el bien que dije en cuanto a ellos.
43 “Y adquirirán campos en esta tierra de la cual dicen: ‘Está desolada, sin hombres y
sin animales, y será entregada en manos de los caldeos’.
44  “Adquirirán  campos  por  dinero;  redactarán  documentos,  los  sellarán  y  llamarán
testigos en la tierra de Benjamín, y en los alrededores de Jerusalén, en las ciudades de
Judá, en las ciudades de la región montañosa, en las ciudades de las llanuras y en las
ciudades del sur. Haré que regresen de su cautiverio —declara Yahweh’”.
1473

33
Más promesas de restauración
Entonces vino por segunda ocasión palabra de Yahweh al profeta Jeremías estando
todavía preso en el patio de la guardia, diciendo:
2 Así dice Yahweh, el que te hizo, te formó y te afirmó; Yahweh es su nombre:
3 “Clama a mí, y yo te responderé
a
,  y  te  revelaré  cosas  grandes  e  inaccesibles
8
  que
ustedes no han conocido
b
”.
4  Porque  así  dice  Yahweh,  el  Dios  de  Israel,  respecto  a  las  casas  de  esta  ciudad  y
respecto  a  las  casas  del  rey  de  Judá,  las  cuales  los  ladrones  derribaron  durante  la
devastación:
5 “Vinieron a luchar contra los caldeos y a llenarlos con los cadáveres de hombres a los
cuales di muerte en mi furor y en mi indignación, pues he ocultado mi rostro de esta
ciudad debido a todo el mal que cometieron delante mí.
6 “He aquí que yo le traeré sanidad prolongada y los sanaré, y les mostraré sendas de
paz y de verdad.
7 “Haré que regresen los cautivos de Judá y los cautivos de Israel, y los edificaré como
en el pasado y les haré bien como al principio.
8 “Los purificaré de toda su iniquidad con la cual han pecado contra mí, y les perdonaré
todas  sus  culpas  con  las  cuales  han  pecado  y  con  las  cuales  han  cometido  iniquidad
contra mí,
9 y me será motivo de renombre, de deleite, de gozo y de gloria entre todas las naciones
de la tierra, y escucharán de todo el bien que les haré, tendrán temor y se disgustarán por
causa de todo el bien y de toda la paz que yo les daré”.
10 Así dice Yahweh: “En este lugar, del cual dicen que está desolado, sin hombre y sin
animales, en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén que están desoladas, sin
hombre, sin habitante y sin animales, se oirá otra vez
11 la voz del gozo y la voz de la alegría, la voz del novio y la voz de la novia, y la voz
de los que dicen:
‘Glorifiquen a Yahweh de los ejércitos, porque Yahweh es bueno y agradable, y para
siempre es su misericordia’;
y de los que traen a la casa de Yahweh acción de gracias, pues haré que regresen los
cautivos de la tierra, como al principio” —declara Yahweh de los ejércitos.
12  Así  dice  Yahweh  de  los  ejércitos:  “De  hoy  en  adelante,  en  este  lugar  que  se
encuentra desolado, sin hombre y sin animales, y en todas sus ciudades, habrá moradas
para los pastores y rediles para las ovejas.
13  “En  las  ciudades  de  la  región  montañosa,  en  las  ciudades  de  las  llanuras,  en  las
ciudades  del  sur,  en  la  tierra  de  Benjamín,  en  los  alrededores  de  Jerusalén  y  en  las
ciudades de Judá, otra vez pasarán las ovejas bajo la mano del que las cuenta” —declara
Yahweh.
Cumplimiento de la promesa a David
14 “He aquí, vienen días” —declara Yahweh— “en que cumpliré las buenas palabras
que he hablado en cuanto a la casa de Israel y la casa de Judá” —declara Yahweh.
15 “En aquellos días y en aquel tiempo, haré brotar a David un Renuevo de justicia que
1474

gobernará sobre el reino; será entendido y practicará el juicio y la justicia en la tierra.
a
16 “En aquel tiempo Judá será salva, y Jerusalén morará segura; y éste es el nombre
con el cual será llamada: Yahweh, justicia nuestra”. 
a
17 Porque así dice Yahweh: “No faltará a David hijo que se siente en el trono de la casa
de Israel;
18 ni a los sacerdotes ni a los levitas les faltará varón que ofrezca holocaustos, presente
sacrificio y queme incienso delante de mí todos los días”.
19 Vino, pues, a Jeremías palabra de Yahweh, diciendo:
20 Así dice Yahweh: “Si ellos pudieran anular las leyes del día y las leyes de la noche,
de manera que no haya día ni noche a su tiempo,
21 también sería anulado mi pacto, el cual prometí a mi siervo David, para que no tenga
hijo que reine en su trono, y a los sacerdotes y a los levitas mis ministros.
22 “Como no puede ser contado el ejército de los cielos, ni puede ser medida la arena
del  mar,  así  multiplicaré  la  descendencia  de  mi  siervo  David  y  de  los  levitas  que  me
sirven”.
23 Entonces vino a Jeremías palabra de Yahweh, diciendo:
24 ¿No te has dado cuenta de lo que habla el pueblo, diciendo: “Las dos familias que
Yahweh  eligió,  las  ha  desechado”?  Provocan  a  ira  a  mi  pueblo  para  que  no  sea  una
nación delante de mí.
25 Así dice Yahweh: “Si no permaneciera mi pacto con el día y con la noche, y si no
hubiera puesto las leyes de los cielos y de la tierra,
26  también  desecharía  a  la  descendencia  de  Jacob  y  de  mi  siervo  David  para  tomar
gobernante de su descendencia, para que gobierne sobre la casa de Abraham, de Isaac y
de Jacob, cuando yo haga que regresen sus cautivos y tenga misericordia de ellos”.
1475

34
Profecía acerca de la muerte de Sedequías
Palabra que vino a Jeremías de parte de Yahweh, cuando Nabucodonosor, rey de
Babilonia, todo su ejército, todos los reinos de la tierra que se encontraban bajo el
poder de su mano y todos los pueblos combatían en contra de Jerusalén y en contra de
todas sus ciudades, y le dijo:
2  Así  dice  Yahweh,  el  Dios  de  Israel:  “Ve  y  di  a  Sedequías,  rey  de  Judá:  ‘Así  dice
Yahweh:  “He  aquí  que  yo  entrego  esta  ciudad  en  manos  del  rey  de  Babilonia,  y  la
incendiará.
3 “Y tú no escaparás de sus manos, sino que ciertamente serás capturado y entregado
en sus manos; tus ojos verán los ojos del rey de Babilonia, y hablarás con él cara a cara,
y serás llevado a Babilonia”’”.
4  No  obstante,  escucha  palabra  de  Yahweh,  oh  Sedequías,  rey  de  Judá.  Así  dice
Yahweh en cuanto a ti: “No te darán muerte a espada, sino que morirás en paz.
5 “Y como hicieron lamentación por tus padres los reyes que te precedieron, así harán
lamentación por ti, diciendo: ‘¡Ay señor!’ Harán lamentación por ti, porque yo he hablado
esta palabra” —declara Yahweh.
6  Todas  estas  palabras  transmitió  el  profeta  Jeremías  a  Sedequías,  rey  de  Judá,  en
Jerusalén,
7 cuando combatía el ejército del rey de Babilonia contra Jerusalén y contra todas las
ciudades que quedaban de Judá, contra Laquis y contra Azeca, pues solamente quedaban
estas ciudades fortificadas entre las ciudades de Judá.
Desobediencia en cuanto a la liberación de esclavos
8 Palabra que vino a Jeremías de parte de Yahweh, después de que el rey Sedequías
había  hecho  un  pacto  con  todo  el  pueblo  que  se  encontraba  en  Jerusalén,  para  que
promulgaran libertad,
9 a fin de que cada uno dejara libre a su siervo y a su sierva hebreos, y para que nadie
se sirviera de su hermano judío como esclavo
a
.
10 Entonces todos los príncipes y el pueblo entero obedecieron y aceptaron dejar en
libertad cada uno a su siervo y cada uno a su sierva para que ya no les sirvieran, y los
dejaron en libertad.
11 Sin embargo, luego cambiaron de parecer y esclavizaron de nuevo a los que habían
dejado en libertad y los sometieron a servidumbre.
12 Por lo cual vino a Jeremías palabra de Yahweh, diciendo:
13 Así dice Yahweh, el Dios de Israel: “Yo hice pacto con sus padres el día que los
saqué de la tierra de Egipto, de casa de esclavitud, diciendo:
14 ‘Pasados siete años, cada uno de ustedes dejará en libertad al hermano hebreo que le
haya sido vendido y que le haya servido por seis años, y lo pondrá en libertad delante de
él
a
’; pero sus padres no me obedecieron ni inclinaron su oído a mí.
15 “A pesar de que ahora ustedes se han arrepentido y han hecho lo que es grato a mis
ojos al proclamar cada uno libertad a su prójimo, habiendo hecho un pacto ante mí en el
templo sobre el cual es invocado mi Nombre;
16 no obstante se han retractado y han profanado mi Nombre, y cada quien ha tomado
1476

otra vez a su siervo y cada quien a su sierva que habían dejado libres y los han tomado
como sus esclavos y esclavas”.
17 Por tanto, así dice Yahweh, el Dios  de Israel: “Ustedes no me han obedecido en
proclamar  libertad  cada  uno  a  su  prójimo.  He  aquí  que  proclamo  libertad  a  la  espada
contra ustedes, al hambre y a la peste” —declara Yahweh— “y los pondré por objeto de
terror para todos los reinos de la tierra.
18 “Y entregaré a los hombres que traspasaron mi pacto, por no haber cumplido las
palabras del pacto que hicieron ante mi presencia, cuando dividieron el becerro en dos
partes y pasaron entre las partes.
19 “A los príncipes de Judá y de Jerusalén, a los oficiales, a los sacerdotes y a todo el
pueblo del país que pasaron entre las partes del becerro,
20 los entregaré en mano de sus enemigos y en mano de aquellos que pretenden darles
muerte, y sus cadáveres servirán de comida a las aves del cielo y a los animales de la
tierra.
21  “Y  a  Sedequías,  rey  de  Judá,  y  a  sus  príncipes  los  entregaré  en  manos  de  sus
enemigos, en mano de aquellos que ​pretenden darles muerte y en manos de los ejércitos
del rey de Babilonia, que han subido contra ellos.
22 “He aquí que yo daré órdenes” —declara Yahweh— “y haré que regresen a esta
ciudad, y combatirán contra ella, la tomarán y la incendiarán, y convertiré a las ciudades
de Judá en una desolación, sin habitantes”.
1477

35
Conducta ejemplar de los recabitas
Palabra que vino a Jeremías de parte de Yahweh en el tiempo de Joacim, hijo de
Josías, rey de Judá, diciendo:
2 Ve a los hijos de Recab, habla con ellos y tráelos a la casa de Yahweh, a una de las
cámaras, y dales de beber vino.
3 Enseguida tomé a Jazanías, hijo de Jeremías, hijo de Habasinías, y a sus hermanos, a
todos sus hijos y a toda la casa de los recabitas.
4 Entonces los traje al templo de Yahweh, a la cámara de los hijos de Hanán, hijo de
Igdalías, profeta de Dios, que se encontraba contigua a la cámara de los príncipes, que se
encuentra encima de la casa de Maasías, hijo de Salum el portero.
5 Luego coloqué ante los varones de la casa de Recab tazones llenos de vino y copas, y
les dije: Beban vino.
6 Pero ellos contestaron: No beberemos vino, porque nuestro padre Jonadab, hijo de
Recab, nos dio órdenes, diciendo: “No beberán vino jamás, ni ustedes ni sus hijos.
7 “No construirán casas para ustedes, ni sembrarán semilla, ni plantarán viñas, y nada
será para ustedes; sino que vivirán en tiendas todo el tiempo, para que vivan muchos días
sobre la faz de la tierra en la cual ustedes moran”.
8 Y nosotros hemos obedecido lo ordenado por nuestro padre Jonadab, hijo de Recab,
en  todo  cuanto  nos  ordenó  de  no  beber  vino  en  todos  nuestros  días,  ni  nosotros,  ni
nuestras mujeres, ni nuestros hijos, ni nuestras hijas,
9 y de no construir casa donde habitar; y de no tener viñas, ni campos, ni tierras de
siembra.
10 Hemos vivido en tiendas, y hemos obedecido y puesto por obra todo cuanto nos
ordenó nuestro padre Jonadab.
11  Pero  cuando  Nabucodonosor,  rey  de  Babilonia,  subió  contra  este  país,  dijimos:
“Entremos  a  Jerusalén  a  causa  del  ejército  de  los  caldeos  y  a  causa  del  ejército  de
Edom”. Y nos quedamos en Jerusalén.
12 Entonces vino palabra de Yahweh al profeta Jeremías, diciendo:
13 Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: “Ve y di a los hombres de Judá y
a los habitantes de Jerusalén: ‘¿No admiten la corrección para obedecer mis palabras?’ —
declara Yahweh.
14 ‘Las palabras de Jonadab, hijo de Recab, que mandó a sus hijos que no bebieran
vino, han sido cumplidas; porque hasta hoy no han bebido vino, porque han obedecido lo
ordenado por su padre. Y yo les he hablado una y otra vez, pero ustedes no han prestado
atención.
15  ‘Les  he  enviado  constantemente  a  todos  mis  siervos  los  profetas,  diciendo:
“Arrepiéntase cada uno de su mal camino, enmienden sus acciones, y no sigan a dioses
extraños para rendirles culto, para que habiten en la tierra que les he entregado a ustedes
y a sus padres”. Pero no han inclinado su oído ni me han obedecido.
16 ‘Miren cómo los hijos de Jonadab, hijo de Recab, acataron la orden que les dio su
padre, pero este pueblo no me ha obedecido’”.
1478

17 Por tanto, así dice Yahweh, el Dios de Israel: “He aquí que yo traeré contra todos los
habitantes  de  Judá  y  contra  todos  los  habitantes  de  Jerusalén  todo  el  mal  que  he
pronunciado en su contra, porque les hablé, pero no prestaron atención, y los llamé, pero
no me respondieron”.
18 Entonces dijo Jeremías a la familia de los recabitas: Así dice Yahweh de los ejércitos,
el  Dios  de  Israel:  “Por  haber  obedecido  lo  ordenado  por  su  padre  Jonadab,  y  haber
acatado todas sus órdenes, haciendo todo lo que les mandó,
19 por tanto, así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: ‘No faltará varón a
Jonadab, hijo de Recab, que esté de pie ante mí todos los días’”.
1479

36
Dictado de Jeremías a Baruc
Sucedió que en el cuarto año de Joacim, hijo de Josías, rey de Judá, vino esta
palabra a Jeremías de parte de Yahweh, diciendo:
2  Toma  un  rollo  de  pergamino,  y  escribe  en  él  todas  las  palabras  que  te  he  hablado
contra Israel, contra Judá y contra todas las naciones, desde el día que te hablé, desde los
días de Josías hasta este día.
3 Quizás escuche la casa de Judá de toda la calamidad que yo pienso hacerles, y se
vuelva cada uno de su mal camino, para que yo perdone sus culpas y sus pecados.
4 Jeremías llamó enseguida a Baruc, hijo de Nerías, y Baruc escribió, según el dictado
de  Jeremías,  todas  las  palabras  que  Yahweh  le  había  mencionado  en  el  rollo  de
pergamino.
5 Entonces Jeremías  ordenó a  Baruc, hijo  de Nerías,  diciendo: Estoy  impedido y no
puedo entrar a la casa de Yahweh.
6 Entra tú el día de ayuno y lee del rollo frente al pueblo, en la casa de Yahweh, las
palabras  de  Yahweh  que  has  escrito  de  mi  boca.  También  lo  leerás  frente  a  todo  el
pueblo de Judá que viene de sus ciudades.
7 Tal vez su oración llegue a la presencia de Yahweh, y se vuelva cada uno de su mal
camino y Yahweh desista del mal que había pronunciado en su contra; pues grande es el
furor y la indignación que Yahweh ha pronunciado en contra de este pueblo.
8  Así  pues,  Baruc,  hijo  de  Nerías,  hizo  todo  lo  que  el  profeta  Jeremías  le  había
mandado, y leyó en el libro las palabras de Yahweh en la casa de Yahweh.
9 Y sucedió en el quinto año de Joacim, hijo de Josías, rey de Judá, en el noveno mes,
que todo el pueblo que se encontraba en Jerusalén proclamó ayuno delante de Yahweh, y
Baruc leyó frente a todo el pueblo que había venido de la ciudad de Judá a Jerusalén.
10 Y Baruc leyó del libro las palabras de Yahweh que el profeta Jeremías había dicho en
la casa de Yahweh, en la cámara de Gemarías, hijo del escriba Safán, en el atrio superior,
a la entrada de la puerta nueva de la casa de Yahweh, frente a todo el pueblo.
11  Cuando  Miqueas,  hijo  de  Gemarías,  hijo  de  Safán,  escuchó  del  libro  todas  las
palabras de Yahweh,
12 bajó de la casa del rey a la habitación del escriba, y miró allí sentados a todos los
príncipes:  al  escriba  Elisama,  a  Delaías,  hijo  de  Semeías,  a  Elnatán,  hijo  de  Acbor,  a
Gemarías, hijo de Safán, a Sedequías, hijo de Ananías, y a todos los príncipes.
13 Entonces Miqueas les dio a conocer todas las palabras que había escuchado cuando
Baruc leyó en el libro a oídos del pueblo.
14 Entonces todos los príncipes enviaron a Jehudí, hijo de Netanías, hijo de Selemías,
hijo  de  Cusi,  para  que  dijera  a  Baruc:  Toma  en  tu  mano  el  rollo  que  leíste  frente  al
pueblo y ven. Y Baruc, hijo de Nerías, tomó en su mano el rollo y fue ante ellos.
15 Luego le dijeron los príncipes: Siéntate y léelo frente a nosotros. Y Baruc lo leyó
ante ellos.
16 Y cuando escucharon sus palabras, cada uno vio con temor a su hermano y dijeron a
Baruc: Informaremos de todas estas palabras al rey.
1480

17 Y hablaron a Baruc, diciendo: Infórmanos cómo escribiste todas estas palabras de la
boca de Jeremías.
18 Entonces les contestó Baruc: Jeremías me dictaba de su boca todas estas palabras, y
yo las escribía con tinta en el libro.
19 Enseguida dijeron los príncipes a Baruc: Ve, y ocúltense tú y Jeremías, y que nadie
se entere en dónde se encuentran.
20 Entonces se dirigieron al patio, frente al rey, pero el rollo lo habían colocado en la
habitación del escriba Elisama, y declararon ante el rey todas estas ​palabras.
El rollo es quemado y reescrito
21  Entonces  el  rey  mandó  a  Jehudí  para  que  trajera  el  rollo,  quien  lo  tomó  de  la
habitación del escriba Elisama. Y Jehudí le dio lectura delante del rey y frente a todos los
príncipes que se encontraban delante del rey.
22 En aquel tiempo, en el mes noveno, el rey estaba en la casa de invierno, y ponían
fuego ante él.
23 Pero cuando Jehudí leía tres o cuatro columnas, el rey lo cortaba con un cortaplumas
de escriba y arrojaba el trozo a las brasas, hasta que todo el rollo se consumió en el fuego
del brasero.
24 Pero ni el rey ni ninguno de sus siervos tuvieron temor ni rasgaron su ropa cuando
escucharon todas estas palabras.
25 Y a pesar de que Elnatán, Gemarías y Delaías suplicaron al rey que no quemara el
rollo en el fuego, él no les hizo caso.
26 Después el rey dio órdenes a Jerameel, hijo del rey, a Seraías, hijo de Azariel, y a
Selemías, hijo de Abdeel, de que capturaran a Jeremías el profeta y a Baruc el escriba,
pero Yahweh los ocultó.
27 Entonces vino al profeta Jeremías palabra de Yahweh, después de que el rey había
quemado  el  rollo  y  las  palabras  que  Baruc  había  escrito  por  dictado  de  Jeremías,
diciendo:
28 Regresa y toma otro rollo y escribe en él todas las palabras que inicialmente estaban
en el rollo que quemó Joacim, rey de Judá.
29 Entonces le dirás a Joacim, rey de Judá: “Así dice Yahweh: ‘Tú quemaste este rollo
y  dijiste:  “¿Por  qué  escribiste  en  él  que  vendría  el  rey  de  Babilonia  y  devastaría  esta
tierra, y haría desaparecer de ella a los hombres y a los animales?”’
30 “Por tanto, así dice Yahweh en cuanto a Joacim, rey de Judá: ‘No tendrá quien se
siente en el trono de David, y su cadáver quedará expuesto al calor del día y al frío de la
noche.
31 ‘Los castigaré por su iniquidad a él, a su descendencia y a sus siervos, y traeré sobre
ellos, sobre todos los habitantes de Jerusalén y sobre los hombres de Judá, todo el mal
que he anunciado contra ellos, pues no obedecieron mi voz’”.
32 Enseguida Jeremías tomó otro rollo y se lo entregó a Baruc el escriba, hijo de Nerías,
quien  escribió  en  él,  por  dictado  de  Jeremías,  todas  las  palabras  que  se  encontraban
escritas en el libro que Joacim, rey de Judá, había quemado, y aun le agregó muchas
palabras ​similares.
1481

37
Anuncio de la captura de Jerusalén
Entonces  el  rey  Sedequías,  hijo  de  Josías,  a  quien  Nabucodonosor,  rey  de
Babilonia, designó como rey sobre la tierra de Judá, reinó en lugar de Jeconías,
hijo de Joacim.
2 Pero ni él, ni sus siervos, ni el pueblo de la tierra obedecieron las palabras que había
hablado Yahweh por medio del profeta Jeremías.
3  Entonces  mandó  el  rey  Sedequías  a  los  sacerdotes  Jucal,  hijo  de  Selemías,  y  a
Sofonías, hijo de Maasías, al profeta Jeremías, diciendo: “Suplica a Yahweh tu Dios por
nosotros”.
4 Y Jeremías entraba y salía en medio del pueblo, porque no lo habían encerrado en la
cárcel.
5 En aquellos días había salido de Egipto el ejército del faraón, y cuando los caldeos que
tenían  bajo  asedio  a  ​Jerusalén  escucharon  la  noticia  acerca  de  ellos,  se  marcharon  de
Jerusalén.
6 Luego vino a Jeremías el profeta, palabra de Yahweh diciendo:
7 Así dice Yahweh, el Dios de Israel: “Así hablarán al rey de Judá, que los envió a mí
para  consultarme:  ‘He  aquí  que  el  ejército  del  faraón  que  ha  salido  en  su  auxilio,
regresará a su tierra, a Egipto.
8  ‘Después  volverán  los  caldeos  y  lucharán  contra  esta  ciudad,  la  capturarán  y  la
incendiarán’”.
9  Así  dice  Yahweh:  “No  piensen  para  ustedes  mismos,  diciendo:  ‘Los  caldeos  se
marcharán de nosotros’, porque no se retirarán.
10  “Porque  aunque  hubieran  devastado  a  todo  el  ejército  de  los  caldeos  que  luchan
contra  ustedes,  y  quedaran  entre  ellos  algunos  heridos,  se  levantaría  cada  uno  de  su
tienda e incendiarían esta ciudad”.
Jeremías es aprehendido
11 Entonces, cuando el ejército de los caldeos se marchó de Jerusalén debido al ejército
del faraón,
12 Jeremías salió de Jerusalén para dirigirse a la tierra de Benjamín para repartir allí su
parte entre el pueblo.
13 Y cuando se encontraba de pie junto a la puerta de Benjamín, allí había un oficial
cuyo  nombre  era  Irías,  hijo  de  Selemías,  hijo  de  Ananías,  quien  sujetó  a  Jeremías  el
profeta, diciéndole: ¡Tú vas a desertar hacia los caldeos!
14 Y Jeremías le contestó: ¡Mientes! No voy a desertar hacia los caldeos. Pero éste no
le prestó atención; entonces Irías tomó preso a Jeremías y lo llevó ante los príncipes.
15 Y los príncipes se disgustaron con Jeremías y lo azotaron, y lo pusieron en la prisión
en  casa  del  escriba  Yonatán,  porque  a  él  lo  habían  designado  como  guardia  de  los
prisioneros.
16 Enseguida introdujeron a Jeremías hasta lo más profundo del calabozo, y Jeremías
permaneció allí durante muchos días.
17 Luego el rey Sedequías mandó sacarlo, y en el palacio el rey le preguntó en secreto,
diciendo:  ¿Ha  salido  palabra  de  parte  de  Yahweh?  Entonces  contestó  Jeremías:  Sí,  ha
1482

salido. Enseguida le dijo el rey: ¿Cuál es? Y contestó Jeremías: Serás entregado en manos
del rey de Babilonia.
18  También  dijo  Jeremías  al  rey  Sedequías:  ¿En  qué  he  pecado  contra  ti,  contra  tus
servidores y contra este pueblo para que me hayan puesto en prisión?
19 ¿Dónde se encuentran sus profetas que les profetizaban, diciendo: “No vendrá el rey
de Babilonia contra ustedes ni contra esta tierra”?
20 Ahora préstame atención, oh rey, señor mío, y llegue mi ruego ante ti, y no me hagas
que regrese a la casa del escriba Yonatán, no sea que allí muera.
21 Enseguida el rey Sedequías ordenó que dejaran al profeta Jeremías en el patio de la
prisión, y que le dieran una torta de pan de la calle de los panaderos a diario, hasta que se
terminara todo el pan de la ciudad. Y Jeremías se quedó en el patio de la prisión.
1483

38
Jeremías es metido en una cisterna con lodo
Entonces  Sefatías,  hijo  de  Matán,  Gedalías,  hijo  de  Pasjur,  Jucal,  hijo  de
Selemías,  y  Pasjur,  hijo  de  Malaquías,  escucharon  las  palabras  con  las  que
Jeremías se dirigía a todo el pueblo, diciendo:
2 Así dice Yahweh: “El que permanezca en esta ciudad, morirá a espada, por el hambre
y por la peste, pero el que se pase a los caldeos vivirá y conservará su vida”.
3  Así  dice  Yahweh:  “Esta  ciudad  será  entregada  en  manos  del  ejército  del  rey  de
Babilonia, y él la capturará”.
4 Enseguida los príncipes dijeron al rey: Que se le dé muerte a este hombre, pues ha
desalentado  a  los  hombres  de  guerra  que  quedan  en  esta  ciudad  y  a  todo  el  pueblo,
diciéndoles estas palabras; porque este hombre no quiere bienestar para este pueblo, sino
solamente desgracia.
5 Entonces el rey Sedequías dijo: He aquí que él es entregado en sus manos, pues el rey
nada les puede decir.
6 Luego tomaron a Jeremías y lo introdujeron en la cisterna de Malaquías, hijo del rey,
en el patio de la prisión; y bajaron a Jeremías a la cisterna con sogas. La cisterna no tenía
agua, sino solamente lodo, por lo que Jeremías se hundió en el lodo.
7 Pero al enterarse Ebedmelec, un eunuco cusita que se encontraba en el palacio del
rey, de que habían metido a Jeremías en la cisterna y que el rey se encontraba sentado
junto a la puerta de Benjamín,
8 Ebedmelec salió del palacio del rey, y dijo al rey:
9  Oh,  señor  mío,  estos  hombres  han  actuado  mal  en  lo  que  han  hecho  al  profeta
Jeremías, porque lo han metido en la cisterna; y he aquí que morirá de hambre, pues no
hay alimento en la ciudad.
10 Enseguida el rey dio órdenes al cusita Ebedmelec, y le dijo: Toma de aquí a treinta
hombres para que vayan contigo, y saquen a Jeremías de la cisterna antes de que muera.
11  Entonces,  el  cusita  Ebedmelec  tomó  consigo  a  los  hombres  del  palacio  del  rey  y
entró a la casa del tesoro, debajo del palacio del rey, y tomó de allí ropas raídas y trapos
viejos, e hizo que se los bajaran a Jeremías a la cisterna con una soga.
12 Y el cusita Ebedmelec dijo a Jeremías: Coloca las ropas raídas y los trapos viejos
bajo tus brazos, debajo de la soga. Y así lo hizo Jeremías.
13  Enseguida  jalaron  a  Jeremías  con  la  soga  y  lo  sacaron  de  la  cisterna.  Y  Jeremías
permaneció en el patio de la cárcel.
El rey habla con Jeremías en secreto
14 Después, el rey Sedequías ordenó traer a su presencia al profeta Jeremías, a una de
las tres entradas de la casa de Yahweh; y el rey dijo a Jeremías: Voy a preguntarte una
cosa, no la ocultes de mí.
15 Entonces Jeremías dijo a Sedequías: Si te lo doy a conocer, he aquí que me matarás;
y si te doy consejo, no me prestarás atención.
16  Pero  el  rey  Sedequías  juró  a  Jeremías  en  secreto  en  el  templo,  diciendo:  Vive
Yahweh, que hizo en nosotros el alma, que no te mataré, ni te entregaré en manos de los
hombres que pretenden darte muerte.
1484

17 Entonces dijo Jeremías a Sedequías: Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de
Israel: “Si te pasas a los príncipes del rey de Babilonia, salvarás tu vida, y esta ciudad no
será incendiada; y tú y tu familia sobrevivirán.
18 “Pero si no te pasas a los príncipes del rey de Babilonia, esta ciudad será entregada
en manos de los caldeos, ellos la incendiarán y tú no escaparás de sus manos”.
19 Luego dijo el rey Sedequías a Jeremías: Tengo miedo de que los judíos se pasen a
los caldeos, no sea que me entreguen en sus manos y se burlen de mí.
20 Pero Jeremías dijo: No te entregarán. Pero tú obedece la palabra de Yahweh que te
he hablado, para que te vaya bien y salves tu vida.
21 Pero si no deseas pasarte a ellos, ésta es la palabra que Yahweh me ha declarado:
22 “Todas las mujeres que permanezcan en el palacio del rey de Judá saldrán ante los
príncipes del rey de Babilonia, y ellas dirán:
‘Te han mentido y te han derrotado tus más íntimos amigos; mientras tus pies se hundían
en el lodo, ellos te dieron la espalda’.
23 “Y todas tus mujeres y tus hijos serán llevados a los caldeos, y tú no escaparás de
sus manos, sino que serás entregado en manos del rey de Babilonia, e incendiarán esta
ciudad”.
24 Luego dijo Sedequías a Jeremías: Que nadie se entere de estas palabras, no sea que
mueras;
25 pues cuando los príncipes se den cuenta de que he hablado contigo, vendrán ante ti y
te  dirán:  “Infórmanos,  ¿qué  has  hablado  con  el  rey?  ¿Qué  te  dijo  el  rey?  No  nos  lo
ocultes para que no te matemos”.
26 Entonces les dirás: “Estaba suplicando al rey que no me hiciera volver a la casa del
escriba Yonatán, para no morir allí”.
27 Enseguida vinieron ante Jeremías todos los príncipes, y lo interrogaron. Y él les dio a
conocer todas las palabras que el rey le había mandado, y no le preguntaron de nuevo,
pues nadie sabía nada del asunto.
28 De esta manera, Jeremías permaneció en el patio de la cárcel hasta el día cuando fue
tomada Jerusalén.
1485

39
Destrucción de Jerusalén
a
En  el  décimo  mes,  del  noveno  año  de  Sedequías,  rey  de  Judá,  vino
Nabucodonosor, rey de Babilonia, contra Jerusalén, él y todo su ejército, y la pusieron
bajo asedio.
2 En el undécimo año del rey Sedequías, en el quinto mes, en el noveno día del mes, se
abrió una brecha en el muro de la ciudad.
3 Entonces vinieron todos los príncipes del rey de Babilonia y se sentaron en la puerta
de en medio: Nergal-sarezer, Samgar-nebo, Sarsequim, el jefe de los oficiales, Nergal-
sarazer el Rabmag, y todos los oficiales del rey de Babilonia.
4 Aconteció que cuando los vio Sedequías, rey de Judá, y todos los varones de guerra,
huyeron y salieron de la ciudad por la noche por el camino del jardín real, por la puerta
que se encuentra en medio de los muros; y se fueron por el camino del valle.
5 Pero el ejército de los caldeos los persiguió, y dieron alcance a Sedequías en el valle
de Jericó; y todo su ejército huyó de él. Lo capturaron y lo llevaron ante Nabucodonosor,
rey  de  Babilonia,  que  estaba  en  Diblat  en  la  tierra  de  Hamat,  donde  dictó  sentencia
contra él.
6 Entonces el rey de Babilonia dio muerte a los hijos de Sedequías frente a él en Diblat.
El rey de Babilonia también mató a todos los príncipes de Judá en Diblat.
7 Luego sacó los ojos a Sedequías y lo ató con cadenas para trasladarlo a Babilonia.
8 Los caldeos prendieron fuego al palacio del rey y a las casas del pueblo y demolieron
el muro alrededor de Jerusalén.
9  Y  al  resto  del  pueblo  que  había  quedado  en  la  ciudad,  junto  con  los  hombres  que
habían desertado, y los demás del pueblo que habían sobrevivido, Nebuzaradán, capitán
de la guardia, los hizo llevar cautivos a Babilonia.
10  Pero  a  los  más  necesitados  del  pueblo,  a  los  que  no  tenían  nada,  Nebuzaradán,
capitán de la guardia, los dejó en la tierra de Judá, y les entregó viñas y campos en aquel
día.
Protección del rey para Jeremías
11  Entonces  Nabucodonosor,  rey  de  Babilonia,  ordenó  a  Nebuzaradán,  capitán  de  la
guardia, acerca de Jeremías, diciendo:
12 Toma a Jeremías y vela por él; no le harás ningún daño, sino que harás todo lo que
te diga.
13  Enseguida  Nebuzaradán,  capitán  de  la  guardia,  Nebusazbán,  jefe  de  los  oficiales,
Nergal-sarazer el Rabmag, y todos los oficiales del rey de Babilonia,
14 mandaron traer del patio de la cárcel a Jeremías y lo entregaron a Gedalías, hijo de
Ajicam, hijo de Safán, para que lo hiciera regresar a su casa y viviera entre el pueblo.
15  Y  había  venido  palabra  de  Yahweh  a  Jeremías  cuando  se  encontraba  preso  en  el
patio de la guardia, diciendo:
16 Ve y di al cusita Ebedmelec: “Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: ‘He
aquí que traeré mis palabras sobre esta ciudad para mal y no para bien; y en aquel día se
cumplirán delante de ti.
1486

17  ‘Pero  yo  te  libraré  en  aquel  día’  —declara  Yahweh—  ‘y  no  serás  entregado  en
manos de los hombres a quienes temes;
18 pues yo te libraré y no caerás a espada, sino que conservarás tu vida porque has
puesto tu confianza en mí’ —declara Yahweh”.
1487

40
Jeremías se queda con Gedalías
Palabra de parte de Yahweh que vino a Jeremías, después de que Nebuzaradán,
capitán  de  la  guardia,  lo  mandó  desde  Ramá  mientras  era  llevado  preso  con
cadenas en medio de todos los cautivos de Jerusalén y de Judá que eran trasladados al
cautiverio en Babilonia.
2 Entonces el capitán de la guardia, tomando a Jeremías, le dijo: Yahweh tu Dios ha
pronunciado esta calamidad contra este lugar,
3 y Yahweh ha traído y ha hecho según lo había dicho; esta palabra ha venido contra
ustedes porque ustedes han pecado contra Yahweh y no han prestado atención a su voz.
4 Pero ahora, he aquí que hoy te liberaré de las cadenas de tus manos. Si quieres venir
conmigo  a  Babilonia,  ven,  y  yo  velaré  por  ti;  pero  si  no  quieres  venir  conmigo  a
Babilonia, quédate. He aquí que toda la tierra está ante ti; donde sea bueno y te parezca
bien ir, allí ve.
5 Luego le dijo: Si te quedas, permanece en medio del pueblo con Gedalías, hijo de
Ajicam, hijo de Safán, a quien el rey de Babilonia ha designado como gobernador sobre
las ciudades de Judá, o ve adonde mejor te parezca ir. Entonces Nebuzaradán, capitán de
la guardia, le entregó presentes para el camino y lo despachó.
6  Luego  fue  Jeremías  ante  Gedalías,  hijo  de  Ajicam,  hijo  de  Safán,  a  Mizpa,  y
permaneció con él entre el pueblo que había quedado en el país.
7 Entonces todos los jefes de las tropas que se encontraban en los poblados, ellos y los
hombres  que  se  hallaban  con  ellos,  se  enteraron  de  que  el  rey  de  Babilonia  había
designado  a  Gedalías,  hijo  de  Ajicam,  como  gobernador  en  el  país,  y  que  le  había
encomendado  hombres,  mujeres  y  niños  y  a  los  más  necesitados  del  pueblo  que  no
habían sido trasladados en cautiverio a Babilonia.
8 Luego Ismael, hijo de Netanías, Yojanán y Yonatán, hijos de Carea, Seraías, hijo de
Tanjumet, los hijos de Efai, de Netofa, y Jezanías, hijo de Maaca, ellos y sus hombres,
fueron ante Gedalías en Mizpa.
9  Y  Gedalías,  hijo  de  Ajicam,  hijo  de  Safán,  juró  a  ellos  y  a  los  hombres  que  se
encontraban con ellos, diciendo: No tengan temor de servir a los caldeos; permanezcan
en la tierra, sirvan al rey de Babilonia y les irá bien.
10 En cuanto a mí, he aquí que yo permaneceré en Mizpa para estar ante los caldeos
que  vengan  a  nosotros;  pero  ustedes  recojan  trigo,  vino,  aceite  y  frutos  de  verano,  y
colóquenlos en sus vasijas y habiten en las ciudades que han capturado.
11  Además,  todos  los  judíos  que  se  hallaban  en  Edom,  en  Moab,  en  medio  de  los
amonitas y en todas las tierras, se enteraron de que el rey de Babilonia había dejado un
remanente a los judíos, y que había designado a Gedalías, hijo de Ajicam, hijo de Safán
como gobernador sobre ellos.
12  Así  pues,  volvieron  todos  los  judíos  de  todos  los  lugares  adonde  los  habían
dispersado, y vinieron a la tierra de Judá, ante Gedalías en Mizpa, y recogieron vino y
muchísimos frutos de verano.
13 Y Yojanán, hijo de Carea, y todos los jefes de las tropas que se encontraban en los
poblados, vinieron ante Gedalías en Mizpa,
1488

14 y le preguntaron: ¿Acaso no estás enterado de que Baalis, rey de los amonitas, ha
mandado a Ismael, hijo de Netanías, para matarte? Pero Gedalías, hijo de Ajicam, no les
creyó.
15  Enseguida  Yojanán,  hijo  de  Carea,  habló  en  secreto  con  Gedalías  en  Mizpa,
diciendo: Iré a matar a Ismael, hijo de Netanías, y nadie se enterará. No sea que te mate
y  se  dispersen  todos  los  de  la  casa  de  Judá  que  se  habían  reunido  en  torno  a  ti,  y
desaparezca el remanente de los judíos.
16 Sin embargo Gedalías, hijo de Ajicam, dijo a Yojanán, hijo de Carea: No hagas tal
cosa, pues es falso lo que has dicho respecto a Ismael.
1489

41
Muerte de Gedalías
Entonces sucedió en el séptimo mes, que Ismael, hijo de Netanías, hijo de Ismael,
de  la  descendencia  real,  los  príncipes  del  rey  y  veinte  hombres  que  lo
acompañaban, vinieron a Mizpa ante Gedalías, hijo de Ajicam. Y mientras comían pan
reunidos allí en Mizpa,
2 se levantó Ismael, hijo de Netanías, él y los veinte hombres que lo acompañaban, e
hirieron a espada a Gedalías, hijo de Ajicam, hijo de Safán, y dieron muerte a aquel a
quien el rey de Babilonia había designado como gobernador para la tierra de Judá.
3 Además Ismael mató a todos los judíos que se encontraban con Gedalías en Mizpa, a
los caldeos que permanecían allí, y a los hombres de guerra, y nadie se enteró.
4 Sucedió al segundo día, después de que Gedalías había sido muerto,
5  que  llegaron  unos  hombres  de  Siquem,  de  Silo  y  de  Samaria:  ochenta  hombres
turbados  con  sus  barbas  rasuradas,  sus  vestidos  rasgados,  y  que  traían  en  sus  manos
ofrendas e incienso para llevarlos a la casa de Yahweh.
6 Enseguida Ismael, hijo de Netanías, salió a encontrarlos en Mizpa, llorando mientras
caminaba; y al encontrarlos, les dijo: Vengan ante Gedalías, hijo de Ajicam.
7  Entonces,  al  entrar  a  la  ciudad,  Ismael,  hijo  de  Netanías,  y  los  hombres  que  se
encontraban con él, los mataron y los arrojaron a una cisterna.
8 Sin embargo, diez hombres que estaban entre ellos, dijeron a Ismael: No nos mates;
porque poseemos en el campo almacenes subterráneos de trigo, de cebada, de aceite y de
miel. Y él los perdonó y no los mató como a sus compañeros.
9 Y la cisterna donde Ismael había arrojado todos los cuerpos de los hombres que había
matado  junto  con  Gedalías,  era  la  que  había  excavado  Asa,  rey  de  Judá,  a  causa  de
Baasa, rey de Israel. Ismael, hijo de Netanías, llenó la cisterna de muertos.
10 Luego Ismael tomó cautivos a todos los demás del pueblo que se encontraban en
Mizpa, a quienes Nebuzaradán, capitán de la guardia, había encomendado a Gedalías,
hijo de Ajicam. Ismael, hijo de Netanías, los tomó cautivos y fue y se pasó a los hijos de
Amón.
11 Al enterarse Yojanán, hijo de Carea, y todos los jefes de las tropas que se hallaban
con él, de todos los cautivos que Ismael, hijo de Netanías, se había llevado,
12  tomó  a  todos  los  hombres  para  ir  a  luchar  contra  Ismael,  hijo  de  Netanías,  y  lo
hallaron junto a un gran estanque que hay en Gabaón.
13  Sucedió  que  cuando  todos  los  del  pueblo  que  acompañaban  a  Ismael  vieron  a
Yojanán,  hijo  de  Carea,  y  a  todos  los  jefes  de  las  tropas  que  lo  acompañaban,  se
regocijaron;
14 y todo el pueblo que Ismael había llevado cautivo desde Mizpa, regresó y vino ante
Yojanán, hijo de Carea.
15 Pero Ismael, hijo de Netanías, escapó de Yojanán con ocho hombres y se pasó a los
amonitas.
16  Enseguida  Yojanán,  hijo  de  Carea,  y  todos  los  jefes  de  las  tropas  que  lo
acompañaban, tomaron a todo el resto del pueblo que había sido llevado por Ismael, hijo
de Netanías, desde Mizpa, después de que Ismael asesinara a Gedalías, hijo de Ajicam;
1490

se llevaron, pues, a los hombres de guerra, a las mujeres, a los niños y a los eunucos que
habían sido traídos desde Gabaón.
17 Fueron, pues, y moraron en las eras de Bimjam, las cuales se encontraban junto a
Belén, con el fin de ir y entrar a Egipto,
18 debido al miedo que les tenían a los caldeos, pues Ismael, hijo de Netanías, había
asesinado a Gedalías, hijo de Ajicam, aquel a quien el rey de Babilonia había designado
como gobernador sobre la tierra de Judá.
1491

42
Jeremías exhorta a quedarse en Judá
Y todos los jefes de las tropas, Yojanán, hijo de Carea, Jezanías, hijo de Osaías, y
todo el pueblo, desde el menor hasta el mayor, se acercaron
2 para decir a Jeremías: Te rogamos que ores por nosotros delante de Yahweh tu Dios,
pues de muchos hemos quedado unos pocos, como tus ojos nos ven,
3 para que Yahweh nuestro Dios nos muestre el camino por donde hemos de ir y las
cosas que hemos de hacer.
4 Entonces el profeta Jeremías les dijo: He escuchado. He aquí que voy a orar ante
Yahweh  su  Dios  de  acuerdo  a  su  petición,  y  toda  palabra  que  Yahweh  su  Dios  les
responda, yo se las declararé. Nada les ocultaré.
5 Entonces ellos dijeron a Jeremías: Sea Yahweh verdadero y fiel testigo entre nosotros,
porque  de  acuerdo  a  la  respuesta  que  Yahweh  tu  Dios  te  envíe  para  nosotros,  así
haremos.
6 Sea bueno o malo, nosotros obedeceremos la voz de Yahweh nuestro Dios a quien te
hemos enviado, para que nos vaya bien al obedecer la voz de Yahweh nuestro Dios.
7 Sucedió que luego de diez días, vino palabra de Yahweh al profeta Jeremías.
8  Entonces  llamó  a  Yojanán,  hijo  de  Carea,  a  todos  los  jefes  de  las  tropas  que  se
encontraban con él, y al pueblo entero, desde el menor hasta el mayor, y les dijo:
9 Así dice Yahweh, el Dios de Israel, a quien ustedes me han enviado para presentar su
ruego ante Él:
10  “Si  moran  en  esta  tierra,  los  edificaré  y  no  los  derribaré,  los  plantaré  y  no  los
desarraigaré, porque desistiré de la calamidad que les he hecho.
11 “No tengan miedo del rey de Babilonia, a quien ustedes temen; no le tengan miedo”
—declara Yahweh— “pues yo estoy con ustedes” —declara Yahweh—, “para salvarlos
y librarlos de su mano.
12 “Tendré misericordia de ustedes y los amaré, y haré que se establezcan en su tierra.
13 “Pero si ustedes dicen: ‘No habitaremos en esta tierra’, desobedeciendo la voz de
Yahweh su Dios,
14  diciendo:  ‘No  haremos  así,  sino  que  entraremos  a  la  tierra  de  Egipto,  donde  no
veremos guerra, ni oiremos el sonido de la trompeta, ni tendremos hambre de pan, y allí
habitaremos’;
15 ahora pues, remanente de Judá, escuchen palabra de Yahweh. Así dice Yahweh de
los ejércitos, el Dios de Israel: ‘Si han decidido ir a Egipto para entrar a habitar allá,
16 allá en la tierra de Egipto los alcanzará la espada a la cual temen, y el hambre que
ustedes temen irá en pos de ustedes hasta Egipto y morirán allá.
17 ‘Y sucederá que todos los hombres que hayan decidido ir a Egipto para habitar allí,
morirán a espada, por el hambre y por la peste; y no les sobrevivirá nadie que escape del
mal que traeré sobre ellos’”.
18 Porque así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: “Como reposó mi furor y
mi  indignación  sobre  los  habitantes  de  Jerusalén,  así  reposará  mi  furor  sobre  ustedes
cuando  entren  a  Egipto.  Y  serán  objeto  de  blasfemias,  de  estupor,  de  maldición  y  de
1492

ignominia;  y  no  mirarán  más  este  lugar.  Yahweh  ha  hablado  contra  ustedes,  oh
remanente de Judá”.
19 No entren a Egipto. Sepan, pues, que hoy he testificado contra ustedes;
20 pues se engañan a sí mismos, al haberme enviado ante Yahweh su Dios, diciendo:
“Ora  por  nosotros  ante  Yahweh  nuestro  Dios,  y  todo  lo  que  Yahweh  nuestro  Dios  te
diga, decláranoslo y lo haremos”,
21 pues se los he declarado hoy, y no han obedecido la voz de Yahweh su Dios, ni han
hecho nada de lo que Él me envió a decirles.
22 Ahora pues, sepan que morirán a espada, por el hambre y por la peste en el lugar a
donde pretenden ir para habitar allá.
1493

43
El remanente de Judá se va hacia Egipto
Sin  embargo,  en  cuanto  Jeremías  terminó  de  hablar  a  todo  el  pueblo  todas  las
palabras  de  Yahweh  su  Dios,  las  cuales  Yahweh  su  Dios  lo  había  enviado  a
decirles,
2 Azarías, hijo de Osaías, Yojanán, hijo de Carea, y todos los hombres impíos, dijeron a
Jeremías:  Has  hablado  falsamente.  Yahweh  nuestro  Dios  no  te  envió  a  decirnos:  “No
entren a Egipto para habitar allá”;
3  sino  que  Baruc,  hijo  de  Nerías,  te  ha  incitado  en  nuestra  contra  para  que  nos
entregues en manos de los caldeos, a fin de que nos maten o nos lleven al cautiverio en
Babilonia.
4  Entonces  Yojanán,  hijo  de  Carea,  todos  los  jefes  de  las  tropas  y  todo  el  pueblo,
desobedecieron la voz de Yahweh su Dios de permanecer en la tierra de Judá,
5  pues  Yojanán,  hijo  de  Carea,  y  todos  los  jefes  de  las  tropas,  tomaron  a  todo  el
remanente que quedaba de la casa de Judá,
6 a hombres, mujeres y niños, y a la familia real, a todos los que Nebuzaradán, capitán
de  la  guardia,  había  dejado  con  Gedalías,  hijo  de  Ajicam,  hijo  de  Safán,  al  profeta
Jeremías y a Baruc, hijo de Nerías,
7 y se fueron a la tierra de Egipto, deso-bedeciendo la voz de Yahweh y llegaron hasta
Tafnes.
Inminente invasión a Egipto
8 Entonces vino a Jeremías palabra de Yahweh en Tafnes, diciendo:
9 Toma en tu mano unas piedras grandes y empótralas con mezcla entre el ladrillo, en la
entrada del palacio del faraón en Tafnes, a la vista de los hombres de Judá,
10 y diles: “Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: ‘He aquí que mandaré
traer  a  Nabucodonosor,  rey  de  Babilonia,  mi  siervo,  y  pondré  su  trono  sobre  estas
piedras que he empotrado, y él levantará su lanza sobre ellas.
11 ‘Vendrá y golpeará a la tierra de Egipto: los que van a muerte, a la muerte; los que
van a la cautividad, a la cautividad; y los que van a la espada, a la espada.
12 ‘E incendiará los templos de los dioses de los egipcios, los incendiará y a ellos los
llevará al cautiverio. Y la cubrirá con tierra como el pastor se cubre con su capa, y saldrá
de allí en paz.
13 ‘También quebrará el obelisco del templo del sol
9
 que se encuentra en la tierra de
Egipto, e incendiará los templos de los dioses de los egipcios’”.
1494

44
Jeremías profetiza contra los judíos en Egipto
Palabra que vino de parte de Yahweh a Jeremías, para que profetizara a todos los
judíos que moran en la tierra de Egipto, a los que moran en Migdol, en Tafnes, en
Menfis y en la tierra de Patros, diciendo:
2 Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: “Ustedes vieron todo el mal que
traje contra Jerusalén y contra todas las ciudades de Judá, que hoy están asoladas y no
hay quien las habite,
3 debido a toda la maldad que han cometido para provocarme a ira, quemando incienso
a otros dioses que no habían conocido ni ellos ni sus padres,
4  aunque  les  mandé  una  y  otra  vez  a  todos  mis  siervos  los  profetas,  diciendo:  ‘No
cometan esta abominación, pues yo la aborrezco’.
5 “Pero no obedecieron ni inclinaron su oído para apartarse de sus maldades, ni dejaron
de quemar incienso a otros dioses.
6 “Por tanto, se agravó mi furor y mi indignación, y se encendió fuego en las ciudades
de Judá y en las calles de Jerusalén, y se convirtieron en una desolación y en objeto de
asombro como hoy.
7 “Ahora pues, así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: ‘¿Por qué se hacen
ustedes mismos un mal tan grande de modo que sean destruidos de en medio de Judá,
hombres y mujeres, jóvenes y niños, hasta que no les quede remanente;
8 porque me han provocado a ira con la obra de sus manos, quemando incienso a otros
dioses en la tierra de Egipto, a donde han ido a morar para ser destruidos y convertirse
en objeto de maldición y de afrenta en medio de todas las naciones de la tierra?
9 ‘¿Acaso han olvidado la maldad de sus padres, la maldad de los reyes de Judá y la
maldad de sus mujeres, que cometieron en la tierra de Judá y en las calles de Jerusalén?
10 ‘Pero hasta este día no se han purificado, ni han mostrado temor, ni me han servido,
ni han andado en mi ley ni en mi pacto que les di a ellos y a sus padres’”.
11  Por  tanto,  así  dice  Yahweh  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israel:  “He  aquí  que  yo
pondré mi rostro contra ustedes para mal, para destruir a toda la casa de Judá.
12 “Y voy a quebrantar al remanente de Judá por haberse propuesto ir a Egipto para
morar  allá.  Serán  todos  ellos  exterminados  en  la  tierra  de  Egipto,  y  serán  muertos  a
espada,  por  el  hambre  y  por  la  peste,  y  serán  objeto  de  blasfemias,  de  estupor,  de
maldición y de ignominia.
13  “Entonces  castigaré  a  los  que  moren  en  la  tierra  de  Egipto  así  como  castigué  a
Jerusalén con espada, con hambre y con peste.
14 “Y no quedará quien escape ni sobreviva del remanente de Judá que haya entrado a
la  tierra  de  Egipto  para  morar  allí,  que  regrese  a  la  tierra  de  Judá  a  la  cual  esperan
regresar; ninguno regresará sino sólo los jóvenes”.
El pueblo se vuelve a la idolatría en Egipto
15  Entonces  todos  los  hombres  que  estaban  enterados  de  que  sus  mujeres  quemaban
incienso a otros dioses, junto con todas las mujeres que se encontraban presentes, una
gran  multitud,  y  todo  el  pueblo  que  habitaba  en  la  tierra  de  Egipto  y  en  Patros,
contestaron a Jeremías,
1495

16  diciéndole:  No  escucharemos  la  palabra  que  tú  nos  has  hablado  en  el  nombre  de
Yahweh;
17  al  contrario,  vamos  a  poner  por  obra  toda  palabra  que  salga  de  nuestra  boca,  y
quemaremos incienso para adorar a los cielos; derramaremos libaciones como lo hemos
hecho nosotros, nuestros padres, nuestros reyes y nuestros príncipes en las ciudades de
Judá y en las calles de Jerusalén, porque entonces nos encontrábamos satisfechos de pan,
prosperábamos y no veíamos ningún mal;
18 pues he aquí, desde que dejamos de quemar incienso para rendir culto a los cielos y
de  derramar  libaciones  en  honor  a  ella
10
,  tenemos  carencia  de  todo,  y  la  espada  y  el
hambre nos han consumido.
19  Entonces  todas  las  mujeres  contestaron,  diciendo:  Cuando  nosotras  quemábamos
incienso a la reina de los cielos
11
 y le derramábamos libaciones, no fue sin la aprobación
de nuestros esposos que elaborábamos tortas y derramábamos libaciones en su honor.
20 Luego Jeremías se dirigió a todo el pueblo, a hombres y mujeres, y a toda la gente
que le había dicho estas palabras, diciendo:
21 El aroma del incienso que han quemado en las ciudades de Judá y en las calles de
Jerusalén, ustedes, sus padres, sus reyes, sus príncipes y el pueblo del país, Yahweh lo
ha tenido presente y ha subido a su corazón.
22  Yahweh  no  pudo  perdonarlos  más  debido  a  la  maldad  de  sus  obras  y  a  la
abominación que han cometido; por eso su país se ha convertido en objeto de asombro y
de maldición, y en una desolación, sin quien lo habite, como hoy;
23  pues  quemaron  incienso  y  pecaron  contra  Yahweh,  desobedeciendo  la  voz  de
Yahweh, y no anduvieron en su ley, ni en su pacto, ni en sus testimonios. Por esto les ha
sobrevenido esta calamidad, como el día de hoy.
24 Luego dijo Jeremías a todo el pueblo, a hombres y mujeres: Escuchen palabra de
Yahweh, todo Judá que se encuentra en la tierra de Egipto.
25  Así  dice  Yahweh  de  los  ejércitos,  el  Dios  de  Israel:  “Ustedes  y  sus  mujeres  han
hablado  con  su  boca  y  lo  han  realizado  con  sus  manos,  diciendo:  ‘En  verdad
cumpliremos los votos que hemos hecho de quemar incienso para adorar a los cielos y de
derramar libaciones en honor a ella
12
’. Han confirmado sus juramentos y pusieron por
obra sus votos”.
26 Por tanto, escuchen palabra de Yahweh, todo Judá, que mora en la tierra de Egipto:
“He aquí que yo he jurado por mi gran Nombre” —declara Yahweh— “que ya no estará
más mi Nombre en la boca de ninguno de la casa de Judá que esté en toda la tierra de
Egipto, ni dirán: ‘Vive Yahweh Dios’,
27 pues yo apresuraré el mal contra ellos” —declara Yahweh— “y todos los hombres
de Judá que se encuentren en la tierra de Egipto serán consumidos por la espada, por el
hambre y por la pestilencia, hasta que los extermine.
28 “Y los que escapen de la espada regresarán de la tierra de Egipto a la tierra de Judá,
un número reducido. Entonces todo el remanente de Judá que se fue para habitar en la
tierra de Egipto, sabrá cuál palabra prevalecerá, si la mía o la suya.
1496

29 “Esto les será por señal” —declara Yahweh— “que en esta tierra los voy a castigar
de modo que sepan que mis palabras prevalecerán contra ustedes para mal”.
30 Así dice Yahweh: “He aquí que yo entrego al faraón Necao, rey de Egipto, en manos
de  sus  adversarios  y  en  manos  de  los  que  pretenden  su  muerte,  tal  como  entregué  a
Sedequías, rey de Judá, en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, su adversario
que pretendía matarlo”.
1497

45
Mensaje de consuelo para Baruc
Palabra  que  Jeremías  habló  a  Baruc,  hijo  de  Nerías,  mientras  éste  estaba
escribiendo estas palabras en un libro dictado por Jeremías, en el cuarto año de
Joacim, hijo de Josías, rey de Judá, diciendo:
2 Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel, en cuanto a ti, oh Baruc:
3 “Tu dijiste: ‘¡Ay de mí!, pues Yahweh añadió tristeza sobre mi dolor. Estoy agotado
por mis gemidos y no he hallado descanso’”.
4 Así le dirás: “Así dice Yahweh: ‘He aquí, lo que he construido, lo derribaré, y lo que
he plantado, lo desarraigaré; yo destruiré toda esta tierra.
5 ‘Pero tú, que anhelabas para ti grandezas, no anheles lo excelente para ti, pues he aquí
que yo traeré calamidad contra toda carne’ —declara Yahweh— ‘pero a ti te concederé
que conserves la vida en cualquier lugar al que vayas’”.
1498

46
Carga profética contra Egipto
Palabra de Yahweh que vino al profeta Jeremías para que profetizara contra las
naciones,
2 contra Egipto y contra el ejército del faraón Necao, rey de Egipto, que se encontraba
acampado junto al río Éufrates, en Carquemis, a quien Nabucodonosor, rey de Babilonia,
dio muerte en el cuarto año de Joacim, hijo de Josías, rey de Judá, y dijo:
3 Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: “Tomen la armadura y los escudos,
y prepárense para la guerra.
4 “Unzan los caballos para que los monten los jinetes, colóquense los yelmos, afilen las
lanzas y cúbranse con corazas;
5 pues he visto que son vencidos y dan marcha atrás, y sus guerreros han sido heridos y
huyen y no pueden retroceder, pues se encuentran rodeados por todas partes” —declara
Yahweh.
6 “No huya el veloz, ni escape el hombre poderoso; todos ellos han tropezado y caído
junto al río Éufrates.
7 “¿Quién es éste que sube como el río, cuyas aguas rugen como corrientes?
8 “El rey de Egipto sube como río, y sus aguas rugen como corrientes; él ha dicho:
‘Subiré, cubriré la tierra; devastaré la ciudad y sus habitantes’.
9 “Monten los caballos, y resuenen con sus carros; salgan hombres valientes de Cus y de
Fut, que portan escudo, y ustedes los de Lud, expertos en entesar el arco;
10 porque aquel día será para Yahweh de los ejércitos, día de venganza y de retribuir a
sus adversarios; la espada consumirá, se saciará y se embriagará con su sangre; pues
Yahweh de los ejércitos causará devastación en la tierra del norte, junto al río Éufrates.
11 “Oh virgen, hija de Egipto, sube a Galaad y toma bálsamos; inútilmente has
aumentado tu remedio, porque no existe cura para ti.
12 “De tu ignominia han escuchado las naciones, y tu clamor ha llenado la tierra, porque
ha tropezado hombre con hombre, y ambos han caído a espada”.
13  Palabra  que  habló  Yahweh  al  profeta  Jeremías  acerca  de  la  llegada  de
Nabucodonosor, rey de Babilonia, para destruir la tierra de Egipto:
14 Proclamen en Egipto y anúncienlo en Migdol, pregónenlo en Menfis y en Tafnes,
diciendo: “Prepárate y apréstate, pues la espada ha consumido a los que te rodean”.
15 ¿Por qué fueron abatidos tus hombres valientes? Cayeron y no se levantaron, pues
Yahweh los ha derrotado.
16 Muchos fueron abatidos; de cierto algunos cayeron sobre su espada. Entonces
dijeron: “Levántense, regresemos a nuestro pueblo, a la tierra donde nacimos, delante de
la espada opresora”.
17 Allí invocaron el nombre del faraón Necao, rey de Egipto, que es un provocador y ha
desperdiciado la oportunidad.
18 Vivo yo —declara Yahweh, cuyo nombre es el Rey de los ejércitos— que el faraón
caerá como un pedazo de monte, y como el Carmelo en medio del mar.
19 Oh virgen, hija de Egipto, prepárate enseres para el cautiverio, pues Menfis será
convertida en una desolación, quedará desierta, despoblada.
1499

20 Novilla hermosa y abigarrada es Egipto, pero viene contra ella un ejército del norte.
21 Sus jornaleros son como becerros engordados en medio de ella, pero también ellos se
han vuelto atrás; huyeron a una, y no se detuvieron; porque el día de su quebranto les ha
sobrevenido; el tiempo de su castigo.
22 Como serpiente que se arrastra es el estrépito del ejército, pues avanzarán como
ejército; llegarán contra ella con sus hachas como leñadores.
23 Talen sus bosques —declara Yahweh— porque son impenetrables; pues son más
abundantes que las langostas; son incontables.
24 Se ha avergonzado la hija de Egipto; fue entregada en manos del pueblo del norte.
25 Declara Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: He aquí que castigaré a Amón por
medio de aguas; al faraón, a Egipto, a sus dioses, a su ejército y a sus reyes; al faraón y a
todo aquel que en él ponga su confianza.
26 Los pondré en manos de sus adversarios, en manos de los que pretenden darles
muerte, en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, y en manos de sus siervos. Pero
después será habitado como en tiempos pasados —declara Yahweh.
27 Pero tú no tengas temor, siervo mío Jacob —declara Yahweh— ni te desanimes, oh
Israel; pues he aquí, te rescataré desde lejos, y a tu descendencia de la tierra de su
cautiverio. Entonces Jacob se establecerá y estará en quietud; estará tranquilo y
reposado, y no habrá quien le cause daño.
28 Tú, pues, no tengas temor, siervo mío Jacob —declara Yahweh— porque yo estoy
contigo, pues destruiré a todas las naciones adonde te había dispersado, pero a ti no te
destruiré; te corregiré con justicia, aunque no te consideraré del todo inocente.
1500

47
Palabra de Yahweh contra los filisteos
Contra  Filistea.  Entonces  vino  al  profeta  Jeremías  palabra  de  Yahweh  para
profetizar en contra de los filisteos, antes de que el faraón atacara Gaza.
2 Así dice Yahweh:
He aquí, traigo jóvenes del norte, los cuales serán como torrente desbordado que
inundará la tierra y su plenitud, la ciudad y sus moradores; los hombres clamarán y todos
los habitantes de la tierra gemirán
3 a causa del estrépito de la marcha de los pasos de sus guerreros, del ruido de sus carros
y del estruendo de sus ruedas. No se tornaron los padres a los hijos a causa de la
debilidad de sus manos.
4 He aquí que ha llegado el tiempo de despojar a todos los filisteos, de arrasar con Tiro y
con Sidón, y con todo aquel que quede para auxiliarlos; pues Yahweh destruirá a los
filisteos, hasta el remanente de las islas de Caftor
13
.
5 Ha llegado la mortandad hasta Gaza; ha sido derribada Ascalón, y todo el remanente de
su casa.
6 ¡Oh espada de Yahweh!, ¿hasta cuándo estarás agitada y no dejarás de destruir?
Regrésate a tu vaina, refrénate y quédate quieta.
7 ¿Cómo podrá aquietarse? Pues Yahweh le ha dado órdenes en contra de Ascalón y en
contra de las costas del mar, porque allí le ha dado autoridad.
1501

48
Juicio en contra de Moab
a
Contra Moab. Así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel:
¡Ay de Nebo, pues ha sido despojada! Avergonzada y perturbada está Quiriataim;
avergonzada está su fortaleza, y ha sido esparcida.
2 No habrá más honor para Moab; en Hesbón han maquinado el mal contra ella, y
dijeron: “Vengan, destruyámosla de entre el pueblo”. Aunque guardes silencio, la espada
irá en pos de ti.
3 Clamor de lamento desde Horonaim; despojo y gran quebranto.
4 Moab se encuentra quebrantada; se escucha el llanto de sus pobres.
5 Subirán clamando por la cuesta de Lujit, porque habrá aflicción en la cuesta de
Horonaim, y lamento por el quebranto que harán.
6 Escuchen y huyan; salven sus vidas; sean como una planta en el desierto.
7 Puesto que confiaste en tus fortalezas y en tus tesoros, también tú serás conquistada.
Quemós será llevado en cautividad junto con sus sacerdotes y sus príncipes;
8 vendrá el destructor sobre todas tus ciudades, y no escaparán; será destruido el valle y
la llanura será asolada, tal como ha dicho Yahweh.
9 Den guirnalda a Moab, porque será destruida por completo; todas sus ciudades
quedarán como una desolación, despobladas.
10 Maldito el que lleve a cabo la obra de Yahweh con engaño, y maldito el que retraiga
su espada de la sangre.
11 Los moabitas han estado quietos desde su juventud, han estado reposados sobre sus
sedimentos; no han sido vertidos de vasija en vasija, ni han sido llevados en cautiverio.
Por eso su sabor permanece en ellos, y su olor no han perdido.
12  Por  tanto,  he  aquí,  vienen  días  —declara  Yahweh—  cuando  enviaré  contra  ellos
saqueadores que los robarán; verterán sus vasijas y quebrarán sus cántaros.
13  Entonces  Moab  se  avergonzará  de  Quemós,  así  como  los  hijos  de  Israel  se
avergonzaron de Betel, su confianza.
14 ¿Cómo pueden decir: “Somos guerreros, poderosos varones de guerra”?
15 Moab ha sido saqueada, y han subido contra sus ciudades; sus selectos guerreros
fueron entregados a la mortandad —declara el Rey, cuyo nombre es Yahweh, el Dios de
los ejércitos.
16 Está por venir el quebranto de Moab, y su mal se ha apresurado sobremanera.
17 Todos los que están a su alrededor han sido aterrorizados y consternados, y todos los
que conocen su nombre, dijeron: “¡Cómo se quebró el cetro poderoso y la vara de
honor!”
18 Desciende de la honra y siéntate en deshonra, oh moradora de la hija de Dibón, pues
el que ha saqueado a Moab ha subido contra ti y ha arrasado con tus fortalezas.
19 Párate junto a los caminos y mira, oh moradora de Aroer; pregunta al que escapa y di
al que huye: “¿Qué ha sucedido?”
20 Moab se avergonzó, pues fue quebrantado; giman y griten en Arnón, por haber sido
quebrantado Moab.
1502

21 Así mismo, ha venido juicio contra la tierra de Mashor, contra Holón, contra Jahaz y
contra Mefaat;
22 contra Dibón, contra Nebo y contra Bet-diblataim;
23 contra Quiriataim, contra Bet-gamul y contra Bet-maón,
24  contra  Queriot,  contra  Bosra  y  contra  todas  las  ciudades  de  la  tierra  de  Moab,
distantes y próximas.
25 El cuerno de Moab ha sido cortado y roto su brazo —declara Yahweh.
26 Sométanlo a angustia, porque se ha enaltecido contra Yahweh; Moab se revolcará en
su vómito; también será objeto de escarnio.
27 ¿No fue Israel objeto de escarnio para ti? Pues fue encontrado entre ladrones cuando
combatías en su contra.
28 Abandonen las ciudades y moren en los acantilados, oh moradores de Moab, sean
como paloma que anida en la grieta.
29 Hemos escuchado que los príncipes de Moab son muy orgullosos; yo conozco su
soberbia, su arrogancia y la insolencia de su corazón —declara Yahweh.
30 Sus obras no eran justas, y sus adivinos nunca predijeron algo así en su contra.
31 Por tanto, hagan lamentación por Moab; sí, clamen por todo Moab desde todo lugar;
pues maquinarán el mal contra los hombres que habitan en su casa.
32 Más que con el llanto por Jazer lloraré por ti, oh vid de Sibma. Tus ramas cruzaron el
mar y han llegado hasta el mar de Jazer; porque sobre tu cosecha y sobre tu vendimia ha
caído el salteador.
33 El regocijo y la alegría dejarán de ser en el campo fértil y en la tierra de Moab; dejará
de fluir vino del lagar, y los que pisaban el lagar ya no lo pisarán, y nadie gritará ni dirá:
“¡Ea! ¡Ea!”
34 Debido a la lamentación de Hesbón, hasta Eleale y Jahaza han alzado su voz; desde
Zoar hasta Horonaim, hasta Eglat-selisiya como ternera de tres años, pues faltarán las
aguas de Nimrim.
35 Así mismo, exterminaré de Moab —declara Yahweh— al que presenta sacrificio y
quema incienso a su dios.
36 Por tanto, mi corazón sonará como un arpa a causa de Moab, pues hicieron el mal y
han perecido.
37 Por cuanto se han rapado sus cabezas y se han rasurado sus barbas, hay dolores en
las manos de todos ellos y traen silicio sobre los lomos.
38  Hay  lamento  en  todas  las  terrazas  de  Moab  y  por  todas  las  calles,  pues  he
quebrantado a Moab como vaso inservible —declara Yahweh.
39 ¡Cómo fue quebrantado! ¡Cómo ha gemido! ¡Ha vuelto su espalda Moab y ha sido
avergonzado! Moab será objeto de escarnio y de presa para todos en derredor suyo.
40 Así dice Yahweh:
He aquí que se elevará como águila, y volará en círculos y extenderá sus alas sobre
Moab.
41 Queriot ha sido capturada, y Mizrot ha sido derribada; como corazón de mujer con
dolores de parto será el corazón de los hombres valientes de Moab en aquel día.
1503

42 Y Moab será exterminado de entre el pueblo, por haberse enaltecido contra Yahweh.
43 Te sobrevendrá terror, foso y lazo, oh morador de Moab —declara Yahweh.
44 El que huya de los gritos de terror caerá en el foso, y el que suba del foso quedará
atrapado en el lazo; porque yo traeré estas cosas contra Moab, en el año de su castigo —
declara Yahweh.
45 Porque ha salido fuego de Hesbón y una llama de la fortaleza de Sejón, que
consumirá la faz de Moab y a los príncipes de los descendientes de Shaón.
46 ¡Ay de ti, Moab! Pereció el pueblo de Quemós, porque tus hijos han sido dispersados
y tus hijas fueron llevadas en cautiverio.
47 No obstante, haré que regresen los cautivos de Moab en los últimos días —declara
Yahweh.
Hasta aquí es el juicio de Moab.
1504

49
Mensaje en contra de los descendientes de Amón
Contra los descendientes de Amón. Así dice Yahweh:
¿No tiene hijos Israel? ¿No tiene heredero? ¿Por qué ha tomado Milcom la
herencia de Gad y ha morado su pueblo en sus ciudades?
2 Por tanto, he aquí que vienen días —declara Yahweh— en que haré que se escuche el
grito de guerra contra Rabá de los amonitas, y será convertida en un montón de ruinas, y
serán quemadas a fuego sus aldeas, e Israel poseerá a los que lo habían poseído —
declara Yahweh.
3 Gime, oh Hesbón, porque Hai ha sido destruida; pidan ayuda, oh aldeas de Rabá;
vístanse de cilicio, hagan duelo y luchen el uno contra el otro, pues Milcom junto con sus
sacerdotes y sus príncipes irá al cautiverio —declara Yahweh.
4 Oh amada hija, ¿por qué te jactas de tus valles y depositas tu confianza en tus llanuras?
Pues pones tu confianza en tus tesoros, y dices: “¿Quién podrá venir contra mí?”
5 He aquí que de todos tus alrededores acarrearé terror contra ti —declara Yahweh de
los ejércitos— y los dispersaré a cada uno por su lado, y no habrá quien reúna a los
dispersos.
6 Sin embargo, después haré que retornen los cautivos de los amonitas —declara
Yahweh.
Destrucción de Edom
7 Contra Edom. Así dice Yahweh de los ejércitos:
Ya no hay sabiduría en Temán; se ha perdido el consejo de los entendidos, y su sabiduría
les ha sido arrebatada.
8 ¡Escapen, regrésense! Excaven profundo para que habiten allí, oh moradores de Darán,
pues el quebranto de Esaú he traído sobre él en el tiempo de su castigo —declara
Yahweh.
9 Si llegaran a ti vendimiadores, ¿no dejarían rebusco? O si ladrones, vendrían de noche
y destruirían cuanto quisieran.
10 Pues he escudriñado a Esaú, he descubierto sus escondites, y no podrá ocultarse. Fue
dispersada su descendencia, ya no existen más sus hermanos y sus vecinos.
11 Deja a tus huérfanos, y yo los mantendré seguros; y tus viudas pondrán en mí su
confianza.
12 Porque así dice Yahweh: He aquí que los que no estaban sentenciados a beber la
copa, la bebieron; y tú que esperabas ser absuelto no serás absuelto, sino que también
beberás la copa;
13  pues  he  jurado  por  mí  mismo  —declara  Yahweh—  que  Bosra  será  objeto  de
asombro, una devastación, motivo de afrenta y de maldición; y todas sus aldeas serán
una permanente desolación.
14 Una noticia escuché de parte de Yahweh, y ha sido enviado un emisario a las
naciones, diciendo: “Levántense, subamos contra ella para la batalla”.
15 Pues he aquí que te he hecho pequeño en medio de las naciones y menospreciado
entre los hombres.
1505

16 Tu iniquidad y tu corazón jactancioso te han engañado, tú que habitas en el acantilado
de la peña, y has prevalecido en la cima de la colina, diciendo en tu corazón: “¿Quién me
hará descender a la tierra?” Aunque pusieras tu nido entre las estrellas y aunque como un
águila pusieras en lo alto tu nido, de allí te haré descender —declara Yahweh.
17 Entonces Edom se convertirá en una desolación y todo aquel que pase por ella se
asombrará y siseará a causa de todas sus heridas.
18 Será derribada como Dios derribó a Sodoma y Gomorra —declara Yahweh—; no
morará allí hombre alguno, ni habitará allí hijo de hombre.
19 He aquí que como león surgirá de la espesura del Jordán contra el redil de Atán; en
un instante los haré huir de él y enviaré jóvenes en su contra. Pues, ¿quién es como yo?
¿O quién testificará contra mí? ¿O qué pastor prevalecerá ante mí?
20 Por tanto, presten atención al consejo que Yahweh ha dispuesto contra Edom, y el
plan que ha trazado contra los moradores de Temán; se llevarán a los más pequeños de
los rebaños y desolarán a causa de ellos su pastizal.
21 Se estremece la tierra al estrépito de su caída. ¡Es su lamento! Desde el mar Rojo se
escucha el sonido de su voz.
22  He  aquí  que  como  el  águila  se  elevará  y  volará  en  círculos,  y  extenderá  sus  alas
contra Bosra. En aquel día, el corazón de los valientes de Edom será como el corazón de
una mujer con dolores de parto.
Profecía contra Damasco
23 Contra Damasco. Hamat y Arfad fueron puestas en oprobio, pues han escuchado
malas noticias y fueron quebrantadas; en el mar está su terror, y no han encontrado
reposo.
24 Damasco ha desmayado y se ha vuelto para escapar; terror se apoderó de ella;
aflicción y dolores se han apoderado de ella como mujer que está de parto.
25 ¿Cómo es que no ha sido abandonada la ciudad alabada, la ciudad gozosa?
26 Por tanto, sus jóvenes caerán en sus plazas y todos sus hombres de guerra serán
silenciados.
27 En aquel día —declara Yahweh de los ejércitos— entregaré al fuego los muros de
Damasco y serán consumidos los palacios de Ben-hadad.
Profecía contra Quedar y los reinos de Hazor
28 Contra Quedar y los reinos de Hazor, en los cuales Nabucodonosor, rey de Babilonia,
causó mortandad. Así dice Yahweh:
Levántense, suban contra Quedar y despojen a los hijos del oriente.
29 Serán capturados sus rebaños y sus tiendas, sus cortinas, todos sus vasos y sus
camellos se los llevarán; y gritarán contra ellos los provocadores de sus alrededores.
30 ¡Oh moradores de Hazor, escapen, vaguen y caven profundo para habitar allí! —
declara Yahweh—, pues Nabucodonosor, rey de Babilonia, ha tomado consejo y ha
concebido un plan contra ustedes, diciendo:
31 “Levántense, suban contra una nación opulenta que vive confiada” —declara Yahweh
— “que no tiene puertas ni cerrojos y que vive solitaria.
1506

32 “Sus camellos serán para botín, y para despojo sus innumerables posesiones; los
esparciré a todos los vientos, entre los que se rasuran la barba, y a causa de todas sus
transgresiones vendrá su quebranto” —declara Yahweh.
33 “Hazor se convertirá en una guarida de chacales y en una desolación permanente; no
morará allí hombre alguno ni habitará allí hijo de hombre”.
Profecía contra Elam
34 Contra Elam. Palabra de Yahweh que vino al profeta Jeremías al inicio del reinado de
Sedequías, rey de Judá, para que profetizara contra Elam, diciendo:
35 Así dice Yahweh de los ejércitos:
“He aquí, yo romperé el arco de Elam, lo principal de su fortaleza.
36 “Sobre Elam traeré desde los cuatro extremos del cielo los cuatro vientos; y a todos
esos vientos los esparciré, y no habrá nación adonde no vayan los dispersos de Elam.
37 “Quebrantaré a Elam frente a sus adversarios y delante de los que pretenden
matarlos; traeré sobre ellos el mal, el furor de mi ira” —declara Yahweh— “y enviaré la
espada en su contra hasta exterminarlos.
38 “Luego estableceré mi trono en Elam, y desde allí destruiré reyes y príncipes” —
declara Yahweh.
39 “Sin embargo, en los últimos días haré que regresen los cautivos de Elam” —declara
Yahweh.
1507

50
Profecía contra Babilonia
a
Contra Babilonia. Palabra que Yahweh habló contra Babilonia y contra la tierra de
los caldeos, por medio del profeta Jeremías.
2 Proclámenlo entre las naciones, anúncienlo y levanten estandarte; proclámenlo y no lo
escondan, y digan:
“Babilonia ha sido capturada; Bel ha caído, Marduc ha sido avergonzado, sus ídolos
fueron perturbados y fueron quebradas sus imágenes talladas”.
3 Porque contra ella subió una nación del norte; hará de su tierra una desolación, y
quedará despoblada; tanto el hombre como la bestia huirán, se irán.
4 En aquellos días y en aquel tiempo —declara Yahweh— vendrán los hijos de Israel,
ellos y los hijos de Judá juntamente, andando y llorando, y buscarán a Yahweh su Dios.
5 Preguntarán por los caminos de Sion con su rostro hacia allá, diciendo: “Vengan,
unámonos a Yahweh con un pacto eterno que no será olvidado”.
6 Mi pueblo ha sido como ovejas extraviadas; sus pastores, los han extraviado, sobre los
montes los dispersaron; anduvieron de monte a colina y olvidaron su redil.
7 Todo el que los encontraba los devoraba, y sus adversarios decían: “No los
perdonaremos por haber pecado contra Yahweh y contra su justa morada, aunque
Yahweh era la esperanza de sus padres”.
8 ¡Huyan de en medio de Babilonia! ¡Salgan de la tierra de los caldeos! Sean como
machos cabríos al frente de los rebaños.
9 Pues he aquí, yo haré que despierten y suban contra Babilonia una multitud de grandes
naciones desde la tierra del norte, que se alinearán contra ella y desde allí la capturarán.
Sus flechas serán como de un hábil guerrero que no regresa con las manos vacías.
10 La tierra de los caldeos será para el despojo, y todos los que la despojen se saciarán
—declara Yahweh.
11 Porque se regocijarán y porque saltarán de júbilo los príncipes de mi heredad; como
vaquillas de engorda se regocijarán, como carneros de los rebaños saltarán.
12 Desconcertada está su madre y avergonzada la que los dio a luz. He aquí que la
última de las naciones será como un desierto yermo y seco.
13 Debido a la ira de Yahweh no será habitada, sino que toda ella estará desolada; y todo
el que pase cerca de Babilonia se asombrará y siseará a causa de todas sus heridas.
14 Pónganse en orden de batalla contra Babilonia; disparen contra ella todos los que
saben tensar el arco; no escatimen las saetas, pues ella ha pecado contra Yahweh.
15 Griten contra ella desde sus alrededores; se ha rendido, sus cimientos se derrumbaron
y sus muros han sido derribados. Por cuanto ésta es la venganza de Yahweh, tomen
venganza de ella; como ella hizo, así háganle
a
.
16 Destruyan de Babilonia tanto al sembrador como al que toma la hoz en el tiempo de
la cosecha. Debido a la espada del opresor retornará cada cual a su pueblo y escapará
cada uno a su tierra.
17 Israel es una oveja descarriada; lo han desviado los leones. Primero lo devoró el rey
de Asiria, y éste último, Nabucodonosor, rey de Babilonia, fue más cruel que él.
18 Por eso, así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel:
1508

“He aquí que yo castigaré al rey de Babilonia y a su país como castigué al rey de Asiria.
19 “Haré que retorne a su rebaño, y pacerá en el Carmelo y en Basán, en la región
montañosa de Efraín y en Galaad, y se saciará su alma.
20 “En aquellos días y en aquel tiempo” —declara Yahweh de los ejércitos— “será
buscada la iniquidad de Israel, pero no la habrá, y el pecado de Judá, pero no será
encontrado; porque perdonaré al remanente de ellos que haya sobrevivido”.
21 Suban contra la tierra rebelde, suban contra ella y contra sus habitantes. Despierta,
espada, y extermínalos —declara Yahweh— y haz según lo que yo te he ordenado.
22 ¡Estruendo de guerra en la tierra y gran quebranto!
23 ¡Cómo ha sido quebrantado y capturado el poderoso de toda la tierra! ¡Cómo se ha
convertido Babilonia en objeto de asombro entre las naciones!
24 Babilonia ha tropezado y también ha sido capturada; ignoraste que te opusiste a
Yahweh.
25 Yahweh abrió su arsenal y ha sacado los instrumentos de su ira; porque ésta es la obra
de Yahweh, el Dios de los ejércitos, en la tierra de los caldeos.
26 Vengan contra ella desde sus alrededores, abran sus puertas, déjenla como mujer
desnuda; arrásenla y no le dejen nada.
27 Devástenla, y que toda su descendencia sea entregada al matadero. ¡Ay de ellos,
porque ha llegado su día, el tiempo de su castigo!
28 Griterío de los que escapan y de los que huyen de la tierra de Babilonia para anunciar
en Sion la venganza de Yahweh nuestro Dios y la venganza por su templo.
29 Convoquen a multitudes contra Babilonia, disparen contra ella desde sus alrededores,
todos los que saben tensar el arco, y no le dejen nada. Páguenle conforme ha pagado, y
de acuerdo a lo que ha hecho, así háganle
a
; porque fue insolente contra Yahweh, contra
el Santo de Israel.
30 Por tanto, sus jóvenes caerán en medio de ella, y todos sus hombres de guerra serán
silenciados en aquel día.
31 He aquí que yo estoy contra ti, oh insolente —declara Yahweh, el Dios de los
ejércitos— porque ha llegado tu día, el tiempo de tu castigo.
32 Y el insolente tropezará y caerá, y no habrá quien lo levante; prenderé fuego a sus
ciudades, el cual consumirá todos sus alrededores.
33 Así dice Yahweh de los ejércitos: Los hijos de Israel y los hijos de Judá juntamente
han sido oprimidos; todos los que los llevaron cautivos los han retenido, y se rehusaron a
soltarlos.
34 Pero su Redentor es poderoso, Yahweh de los ejércitos es su nombre; ciertamente Él
defenderá su causa para traer reposo a la tierra; pero se enojará contra todos los
habitantes de la tierra.
35 La espada viene contra los caldeos —declara Yahweh— y contra todos los habitantes
de Babilonia, contra sus príncipes y contra sus sabios.
36 La espada viene contra sus adivinos, y serán sometidos a angustia. La espada viene
contra sus hombres valientes, y serán vencidos.
1509

37 La espada viene contra sus caballos, contra sus carros, y contra todos los extranjeros
que se hallan en medio de ella, y serán como mujeres. La espada viene contra sus
tesoros, y serán despojados.
38 La espada viene contra sus aguas, y se secarán; porque es una tierra de imágenes
labradas e ídolos, y de los ídolos se jactan.
39 Por lo cual, habitará en ella el espíritu maligno con forma de mujer
a
; morarán también
en ella los avestruces; jamás será habitada ni poblada por todas las generaciones.
40 Y sucederá como a Sodoma y como a Gomorra, a las cuales Dios destruyó con sus
habitantes. Ningún hombre morará allí, ni habitará allí hijo de hombre.
41 He aquí que un pueblo viene del norte; una gran nación, y desde los confines de la
tierra muchos reyes se levantarán.
42 Están armados con arcos y lanzas, crueles son y no tienen compasión. Su estrépito es
como el rugir del mar, y montan a caballo; están preparados como guerreros para la
batalla contra ti, oh hija de Babilonia.
43 El rey de Babilonia ha escuchado noticias de ellos, y se han debilitado sus manos;
angustia se apoderó de él, y dolores como de mujer que está de parto. He aquí que uno
subirá como león de la espesura del Jordán contra el redil de Atán, porque en un
momento los haré huir de él; mandaré jóvenes contra ella. Porque ¿quién es semejante a
mí?, ¿o quién se mantendrá contra mí?; ¿o quién es el pastor que prevalecerá delante de
mí?
44 Por tanto, presten atención al consejo que Yahweh ha determinado contra Babilonia,
y al plan que ha trazado contra la tierra de los caldeos: Se llevarán a los pequeños de los
rebaños y desolarán su redil.
45 A causa del estruendo por la captura de Babilonia, la tierra fue estremecida, y su
lamentación se escuchó entre las naciones.
1510

51
Devastación profetizada contra Babilonia
Así dice Yahweh, el Dios de los ejércitos: He aquí, levanto contra Babilonia y
contra sus habitantes a uno de corazón cruel y espíritu destructor.
2 Y enviaré yo contra Babilonia saqueadores que la saquearán y hollarán su tierra; se
reunirán contra ella los que la sitien en el día malo.
3 No descansará el que dispara con el arco, ni el guerrero se despojará de su coraza; no
tengan piedad de sus jóvenes, y destruyan todo su ejército.
4 Caerán muertos en la tierra de los caldeos, y los heridos en sus calles.
5 Porque Israel y Judá no han quedado viudos de su Dios, de Yahweh de los ejércitos, su
Dios; aunque su tierra se llenó de iniquidad delante del Santo de Israel.
6 Huyan de en medio de Babilonia
a
, y salve cada uno su vida. No sean devorados por
sus pecados, porque es el tiempo de la venganza de Yahweh; Él le pagará conforme a sus
obras
b
.
7 Copa de oro ha sido Babilonia en la mano de Yahweh, con la cual embriagaba a toda la
tierra con su vino, y todas las naciones bebieron y se tambalearon.
a
8 Babilonia cayó súbitamente y fue quebrantada
a
. ¡Giman por ella! Traigan medicinas
para sus males; quizá sea sanada.
9 Intentamos curar a Babilonia, pero no fue sanada. La abandonarán y se irá cada uno a
su tierra, porque su juicio ha llegado hasta los cielos, se ha elevado hasta las nubes.
10 Yahweh ha sacado a la luz nuestra inocencia. Vengan y contemos en Sion las obras de
Yahweh nuestro Dios.
11 Reúnan las aljabas y llénenlas de flechas; Yahweh ha despertado el espíritu del rey de
Media, pues su plan contra Babilonia es para destruirla; porque ésta es la venganza de
Yahweh y la venganza por su templo.
12 Levanten bandera contra los muros de Babilonia, coloquen centinela, húndanla en el
agua; pues Yahweh ha llevado a cabo lo que había determinado contra Babilonia,
13 la que habitaba cerca de las muchas aguas
a
; muchos son tus tesoros
b
, tu fin ha llegado
y tu herida se ha agravado.
14 Yahweh de los ejércitos ha jurado por sí mismo: Te llenaré de hombres como
langostas, y gritarán contra ti, diciendo: “¡Ea! ¡Ea!”
La grandeza de Yahweh
15 Yahweh hizo la tierra con su poder, estableció el mundo con su sabiduría, y extendió
los cielos con su inteligencia.
a
16 Él produce el estruendo del tumulto de las aguas en el cielo; hace subir las nubes
desde los confines de la tierra. Él genera los relámpagos para la lluvia y saca los vientos
de sus depósitos.
17 Insensato es todo hombre entendido, y todo orfebre se avergüenza de las imágenes
que hizo, porque es falsedad lo que ha fundido, pues ellas no tienen aliento.
18 Nada son, son obras insensatas; en el momento cuando sean castigados perecerán.
19 No es como estas cosas la porción de Jacob, sino que Aquel que creó todo, Él es su
porción y el cetro de su heredad; Yahweh de los ejércitos es su nombre.
1511

20 ¡Preparen las armas de guerra! Contigo dispersaré naciones; contigo arrasaré reinos;
21 contigo dispersaré a los caballos y a sus jinetes;
22 contigo dispersaré a los carros y a los que los conducen; contigo dispersaré a hombres
y a mujeres; contigo dispersaré a los ancianos y a los jóvenes; contigo dispersaré a los
mancebos y a las doncellas;
23 contigo dispersaré al pastor y a su rebaño; contigo dispersaré al labrador y a su yunta;
contigo dispersaré a los gobernantes y a los príncipes.
24 Retribuiré ante sus ojos a Babilonia y a todos los moradores de Caldea por todo el
mal que han hecho en Sion —declara Yahweh.
25 He aquí que yo estoy en tu contra, monte destructor, porque destruiste toda la tierra
—declara Yahweh. Alzaré mi mano contra ti, te destruiré sobre la peña y te convertiré en
monte quemado.
26 Y no tomarán de ti piedra angular ni piedra para cimiento, sino que serás para
devastación permanente —declara Yahweh.
27 Levanten bandera en la tierra y toquen trompeta entre las naciones; dispongan contra
ella a las naciones, proclamen contra ella a los reinos de Ararat, Mini y Asquenaz;
decreten destrucción contra ella, y hagan subir caballos como langosta que se arrastra.
28 Preparen a las naciones contra ella; al rey de Media, a sus nobles y a todos sus
príncipes.
29 La tierra se estremecerá y quedará atónita, porque el propósito de Yahweh contra
Babilonia se ha cumplido, para desolar la tierra de Babilonia para que quede despoblada.
30 Han dejado de luchar los valientes de Babilonia contra los habitantes de Mizrot, pues
se ha agotado su vigor y han venido a ser como mujeres; sus tiendas han sido
arrancadas, y sus puertas destrozadas.
31 Un correo correrá hacia otro correo, un emisario a otro emisario, para anunciar al rey
de Babilonia que su ciudad fue capturada por los que la tienen sitiada;
32 también fueron capturados sus vados e incendiados sus juncos, y están aterrados
todos sus valientes guerreros.
33 Porque así dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: La hija de Babilonia es
como una era cuando llega el tiempo de ser pisada; dentro de poco llegará el tiempo de
su cosecha.
34 Jerusalén ha dicho: “Nabucodonosor, rey de Babilonia, me ha consumido, me ha
saqueado, me ha dejado como vaso vacío, me ha devorado como dragón, ha llenado su
vientre de mis delicias y ha hecho que me extravíe.
35 “Mi botín y mis riquezas fueron trasladados a Babilonia; sea mi sangre contra los
moradores de Caldea” —dirá Jerusalén.
36  Por  lo  cual,  así  dice  Yahweh:  He  aquí,  yo  defenderé  tu  causa  y  ejecutaré  tu
venganza; secaré el lago de Babilonia y haré que se sequen sus manantiales.
37 Babilonia se convertirá en una desolación, en una guarida de chacales; será motivo de
asombro y de siseo, despoblada.
38 Como leones rugirán, y como cachorros de león gruñirán.
1512

39 Con veneno prepararé su bebida y los embriagaré; serán quebrantados y dormirán un
sueño eterno, y no despertarán —declara Yahweh.
40 Los entregaré a la matanza como animales engordados, como carneros y cabritos para
el sacrificio.
41 ¡Cómo ha sido capturada Arsacés! ¡La gloria de toda la tierra! ¡Cómo ha llegado a ser
Babilonia motivo de asombro entre las naciones!
a
42 El mar subió contra Babilonia, y fue cubierta con sus muchas olas.
43 Sus ciudades se han convertido en objeto de asombro, como tierra yerma y seca.
Nadie morará en ellas, ni habitará en ellas hijo de hombre.
44 Entonces castigaré a Bel en Babilonia; extraeré de su boca sus tortas presentadas a los
ídolos, y ya no le temerán las naciones; y caerán los anchos muros de Babilonia.
45 Salgan de en medio de ella, pueblo mío
a
, y salve cada uno su vida de la ardiente ira de
Yahweh,
46 no sea que su corazón desfallezca y se aterrorice a causa del rumor que se escuchará
en la tierra; pues el rumor llegará dentro de un año, y luego de un año otro rumor, y
habrá violencia en la tierra y se levantará príncipe contra príncipe.
47 Por tanto, he aquí que vienen días —declara Yahweh— en que yo castigaré las
imágenes talladas de Babilonia, y será devastada toda la tierra, y en medio de ella caerán
todos sus muertos.
48 Los cielos y la tierra y todo lo que hay en ellos se regocijarán por causa de Babilonia
a
,
porque del norte vendrán destructores contra ella —declara Yahweh.
49 Ciertamente por Babilonia caerán los muertos de Israel, tal como los muertos por
Babilonia caerán en toda la tierra.
50 Los que han escapado de la espada, váyanse y no se detengan, recuerden a Yahweh
en un lugar distante hasta que Jerusalén venga a su corazón.
51 Entonces dirá la casa de Israel: “Estamos muy avergonzados, porque hemos
escuchado la afrenta; la ignominia ha cubierto nuestros rostros, porque extranjeros se han
introducido al santuario de Yahweh”.
52 Por lo cual, he aquí que vienen días —declara Yahweh— en que castigaré a Babilonia
y a sus imágenes talladas, y sus muertos caerán por toda la tierra.
53 Aunque suba Babilonia hasta los cielos, y aunque ponga su fortificación en lo alto, de
mi parte vendrán destructores contra ella —declara Yahweh.
54 ¡Clamor de lamento desde Babilonia, y gran quebranto desde la tierra de los caldeos!
55 Porque Yahweh ha despojado a Babilonia y exterminará de ella al hombre y a la
bestia. Su voz es como gran estruendo de muchas aguas que fluyen.
56 Porque vienen contra Babilonia los destructores; sus valientes serán apresados y sus
arcos serán rotos; porque Dios de retribución es Yahweh; Él les retribuirá por completo.
57 Yo, pues, embriagaré a sus príncipes, a sus sabios, a sus nobles, a sus gobernantes y a
sus guerreros, y dormirán un sueño eterno y no despertarán —declara el Rey, cuyo
nombre es Yahweh de los ejércitos.
58 Así dice Yahweh de los ejércitos: Los anchos muros de Babilonia serán derribados por
completo, y a sus altas puertas se les prenderá fuego; de balde trabajarán las naciones, y
1513

los pueblos serán afligidos por el fuego.
Palabras de Jeremías para Seraías
59 Mensaje que mandó el profeta Jeremías a Seraías, hijo de Nerías, hijo de Maasías,
cuando fue a Babilonia con Sedequías, rey de Judá, en el undécimo año de su reinado.
(Seraías era jefe del campamento).
60 Jeremías escribió en un rollo toda la calamidad que sobrevendría a Babilonia, todas
estas palabras, las cuales fueron escritas contra Babilonia.
61 Entonces, dijo Jeremías a Seraías: Cuando entres a Babilonia lee y considera todas
estas palabras,
62 y di: “Oh Yahweh, tú has hablado contra este lugar para destruirlo, a fin de que nadie
more en él, ni hombre ni bestia, pues llegará a ser una desolación permanente”.
63 Y al concluir tú la lectura de este rollo, átale una piedra y lánzalo al Éufrates,
64 y dirás: “Así caerá Babilonia y no se levantará de la calamidad que yo traeré contra
ellos, y serán angustiados”. Hasta aquí las palabras de Jeremías.
1514

52
Reinado de Sedequías y el exilio
a
Cuando  empezó  a  reinar  Sedequías  tenía  veintiún  años,  y  reinó  once  años  en
Jerusalén. Su madre se llamaba Jamtol, hija de Jeremías, de Libna.
2 Pero él hizo lo malo en presencia de Yahweh, tal como lo había hecho Joacim.
3  Por  estas  cosas  estuvo  la  ira  de  Yahweh  contra  Jerusalén  y  contra  Judá,  hasta
arrojarlos de su presencia. Y el rey Sedequías se sublevó contra Nabucodonosor, rey de
Babilonia.
4 
a
Sucedió entonces en el noveno año de su reinado, en el décimo mes, a los diez días
del  mes,  que  vino  Nabucodonosor,  rey  de  Babilonia,  él  y  todo  su  ejército,  contra
Jerusalén y acamparon contra ella y construyeron muros de asedio a su alrededor.
5 Y la ciudad permaneció sitiada hasta el undécimo año del rey Sedequías.
6 A los nueve días del quinto mes, el hambre en la ciudad se tornó más severa, a tal
grado que no había alimento para la gente del país.
7 Entonces fue abierta una brecha en la ciudad, y todos los hombres de guerra huyeron
y salieron de la ciudad de noche por el camino de la puerta que había entre los muros,
junto al jardín del rey, ya que los caldeos tenían a la ciudad bajo asedio, y se marcharon
por el camino de la llanura.
8 Pero el ejército de los caldeos persiguió al rey, y capturaron a Sedequías en la llanura
de Jericó, y todo su ejército fue dispersado de su lado.
9 Habiendo, pues, capturado al rey lo llevaron ante el rey de Babilonia en Diblat, en la
tierra de Hamat, dónde él le dictó sentencia.
10 Después sacrificó el rey de Babilonia a los hijos de Sedequías ante sus propios ojos,
y también mató a todos los nobles de Judá en Diblat.
11 Luego sacó los ojos a Sedequías y lo ató con cadenas; y el rey de Babilonia lo llevó a
Babilonia y lo mantuvo en prisión hasta el día de su muerte.
Destrucción y despojo del templo de Jerusalén
12 
a
Y  en  el  quinto  mes,  en  el  décimo  día  del  mes,  en  el  decimonoveno  año  de  ​-
Nabucodonosor, rey de Babilonia, vino Nebuzaradán, capitán de la guardia, y se presentó
ante el rey de Babilonia en Jerusalén;
13  e  incendió  el  templo  de  Yahweh,  el  palacio  del  rey  de  Judá  y  todas  las  casas  de
Jerusalén; y prendió fuego a todas las mansiones de los príncipes.
14 Y todas las huestes de los caldeos que se encontraban con el capitán de la guardia
demolieron todas las murallas que rodeaban a Jerusalén.
15 Después Nebuzaradán, capitán de la guardia, deportó a los más pobres del pueblo, al
resto del pueblo que había quedado en la ciudad, a los que habían desertado hacia el rey
de Babilonia, y a los demás del pueblo.
16  Pero,  Nebuzaradán,  capitán  de  la  guardia,  dejó  a  algunos  de  los  más  pobres  del
pueblo de la tierra para que fueran viñadores y labradores.
17 Y los caldeos destrozaron las columnas de bronce, las bases y el lavatorio de bronce
que  estaban  en  el  templo  de  Yahweh,  y  tomaron  todo  su  bronce  y  lo  llevaron  a
Babilonia
a
.
1515

18 Se llevaron además las ollas, los calderos, los tazones, los rociadores, las cucharas y
todos los utensilios de bronce con los cuales ministraban.
19 El capitán de la guardia también se llevó los braseros, los incensarios, los garfios, las
ollas, las despabiladeras, los candelabros, los cucharones, los tazones de oro y de plata;
20  las  dos  columnas  de  bronce,  el  gran  lavatorio  y  los  doce  toros  de  bronce  que  se
encontraban debajo de los bordes del gran lavatorio que el rey Salomón había hecho para
el templo de Yahweh; el peso del bronce de aquellos utensilios era incalculable.
21 En cuanto a las dos columnas, la altura de cada una de las columnas era de dieciocho
codos;  tenían  un  cordón  de  doce  codos  de  circunferencia;  su  espesor  era  de  cuatro
dedos, y eran huecas.
22 Y había sobre ella un capitel de bronce; la altura de cada capitel era de cinco codos,
con una malla y granadas sobre el capitel,  rodeándolo; y todo era de bronce. La otra
columna y las granadas eran como éstas.
23 Había noventa y seis granadas; en total sumaban cien granadas encima de la malla,
alrededor.
24 Luego el capitán de la guardia tomó a Seraías, el sacerdote principal, a Sofonías, el
segundo sacerdote en rango, y a tres guardias de la puerta.
25 Además, tomó de la ciudad a un oficial que se hallaba a cargo de los hombres de
guerra, a siete varones distinguidos que cuidaban del rey y que estaban en la ciudad; al
escriba, al comandante del ejército de la gente del país, y a sesenta varones de la gente
del país que habían quedado en el interior de la ciudad.
26 Los tomó Nebuzaradán, capitán de la guardia, y los trasladó a Diblat ante el rey de
Babilonia, en la tierra de Hamat.
27  Después  el  rey  de  Babilonia  los  hirió  y  les  dio  muerte  en  Diblat,  en  la  tierra  de
Hamat. Así fue llevada Judá al exilio lejos de su tierra.
28 En el séptimo año de su reinado Nabucodonosor, rey de Babilonia, deportó a tres mil
veintitrés judíos.
29 En el decimoctavo año de su reinado, Nabucodonosor, rey de Babilonia, deportó a
ochocientas treinta y dos personas de Jerusalén.
30  En  el  vigésimo  tercer  año  de  Nabucodonosor,  rey  de  Babilonia,  Nebuzaradán,
capitán de la guardia, deportó a setecientos cuarenta y cinco judíos. Fueron, pues, en
total, cuatro mil seiscientas personas.
Joaquín es honrado en Babilonia
31 
a
En el trigésimo séptimo año del destierro de Joaquín, rey de Judá, en el duodécimo
mes, a los veinticinco días del mes, se levantó Evil-merodac, rey de Babilonia, el primer
año de su reinado, y exaltó a Joaquín, rey de Judá, y lo sacó de la cárcel.
32 Habló amablemente con él, y estableció su trono por encima de los tronos de los
reyes que estaban con él en Babilonia.
33  Entonces  se  despojó  Joaquín  de  las  ropas  de  prisionero,  y  comió  siempre  en  la
presencia del rey todos los días de su vida.
34 Y todos los días que vivió, su ración diaria procedía continuamente de parte del rey
de Babilonia, hasta el día en que murió.
1516

1
 2:16 Aram., Tajpis.
2
 2:18 Es decir, el Éufrates.
3
 17:5 Lit., hijo de carne.
4
 23:6 Aram., Marya Tzidkán, que se traduce el Señor Yah es nuestra justicia.
5
 25:13 Aram., ketava, que se puede traducir manuscrito, registro, inscripción, libro, escritura. Cuando se habla
de libro en el Antiguo Testamento, regularmente se refiere a un papiro o rollo de cuero.
6
 25:26 Heb., Sesac.
7
 32:21 Lit., visión.
8
 33:3 Lit., difíciles.
9
 43:13 Es decir, en Heliópolis.
10
 44:18 Se refiere a la reina de los cielos. Ver Jer. 44:19.
11
 44:19  Referencia  a Istar,  diosa  caldea  de  la  fertilidad,  identificada  en  tiempos  posteriores  como Astarot y
Venus.
12
 44:25 Se refiere a la reina de los cielos. Ver Jer. 44:19.
13
 47:4 Lit., de los capadocios.
1:1 
a
 Esd. 1:1; Dn. 9:2; Mt. 2:17; 16:14 1:5 
a
 Is. 49:1, 5; Gá. 1:15 1:6 
a
 Éx. 4:10; 1º R. 3:7 1:9 
a
 Dt. 18:18; Is.
6:7; 51:16 1:19 
a
 Nm. 14:9; Jer. 1:8; 20:11
2:3 
a
 Stg. 1:18, Ap. 14:4 2:13 
a
 Jer. 17:13; Jn. 4:10
3:15 
a
 Jer. 23:4; 31:10; Ez. 34:23; Ef. 4:11 3:17 
a
 Jer. 17:12; Ez. 43:7
4:4 
a
 Dt. 10:16
4:23 
a
 Gn. 1:2; Is. 24:19-23
5:8 
a
 Jer. 29:23; Ez. 22:11 5:21 
a
 Ez. 12:2; Mr. 4:12; 8:18
6:13 
a
 Dt. 13:1-5; Mt. 7:15; 2ª P. 2:1 6:14 
a
 Jer. 8:11; Ez. 13:10
6:16 
a
 Mt. 11:29
7:5 
a
 1ª Co. 3:16; 6:19; 2ª Co. 6:16 7:11 
a
 Mt. 21:13; Mr. 11:17; Lc. 19:46 7:12 
a
 Jos. 18:1; Jue. 18:31; 1º S. 4:3,
4, 10; Jer. 26:6 7:16 
a
 Jer. 11:14 7:18 
a
 Dt. 4:19; Jer. 19:13; Sof. 1:5 7:20 
a
 Mt. 3:12
7:30 
a
 2º R. 21:3, 4; Jer. 32:34, 35 7:34 
a
 Jer. 16:9; Ap. 18:23 8:2 
a
 Jer. 19:13; Sof. 1:5; Hch. 7:42, 43 8:3 
a
 Job
3:21; Ap. 6:16; 9:6 8:4 
a
 Is. 6:9, 10; Mt. 13:14; 27:3-5; Jn. 17:12; Ro. 1:18-25 8:8 
a
 Dt. 4:2; 12:32; Pr. 30:6
8:22 
a
 Gn. 50:2; Job 13:4; Col. 4:14
9:24 
a
 1ª Co. 1:31; 2ª Co. 10:17; Fil. 3:8, 10, 12
10:5 
a
 Dt. 4:28; Sal. 105:4; Is. 44:9-17; Hch. 19:26 10:12 
a
 Gn. 1:1, 6; Sal. 136:5; Is. 40:22 10:13 
a
 Job 36:27-
29; 38:22; Sal. 29:3 10:14 
a
 Ro. 1:22; 1ª Co. 1:20 10:16 
a
 Éx. 15:3; Jer. 31:35; 51:19
10:23 
a
 Is. 55:8, 9 10:24 
a
 Sal. 6:1; 38:1 11:3 
a
 Dt. 27:26; Gá. 3:10 11:4 
a
 Dt. 4:20; 1º R. 8:51; Jer. 31:32 
b
 Éx.
6:7; Jer. 24:7; Zac. 8:8 11:5 
a
 Éx. 13:5; Dt. 7:12; Jer. 32:22
11:17 
a
 Is. 5:2; Jer. 2:21 11:19 
a
 Is. 53:7 11:20 
a
 Sal. 26:2; Lc. 16:15; Ro. 8:27 12:1 
a
 Sal. 73:3 12:2 
a
 Is. 29:13;
Ez. 33:31; Mt. 15:8; Tit. 1:16
13:1 
a
 Jer. 13:11
14:8 
a
 Jer. 17:13 14:9 
a
 Hch. 15:17
14:14 
a
 Jer. 23:25 
b
 2ª P. 2:1; 1ª Jn. 2:18; 4:1 14:19 
a
 Jer. 8:15; 1ª Ts. 5:3 14:20 
a
 Sal. 32:5; Jer. 3:25; Dn. 9:8
15:1 
a
 Éx. 32:11-14; 1º S. 7:9
15:10 
a
 Job 3:1, 3; Jer. 20:14
16:9 
a
 Jer. 7:34; Ap. 18:23 16:17 
a
 He. 4:13
17:5 
a
 Sal. 146:3; Is. 2:22 17:7 
a
 Sal. 34:8; 40:4; 84:12; Pr. 16:20 17:9 
a
 Is.  46:12;  48:4;  Zac.  7:11,  12;  Mt.
13:15, 16; Mr. 6:52; Lc. 24:25, 32; Hch. 19:9; 28:26, 27 17:10 
a
 Jer. 11:20; Ro. 8:27; Ap. 2:23 
b
 Jer. 32:19; Ro.
1517

2:6 17:13 
a
 Jer. 14:8 
b
 Jer. 2:13; Jn. 4:10 17:14 
a
 Dt. 10:21; Sal. 109:1
18:6 
a
 Is. 29:16; 45:9; 64:8; Ro. 9:20, 22, 23
19:9 
a
 Lv. 26:29; Dt. 28:53, 55; Is. 9:20; Lm. 4:10; Ez. 5:10
19:11 
a
 Is. 30:14
20:14 
a
 Job 3:1, 3; Jer. 15:10 21:1 
a
 2º R. 24:17, 20 21:2 
a
 2º R. 25:1, 2 21:8 
a
 Dt. 30:15 21:9 
a
 2º R. 25:3 
b
 2º
R. 25:11, 12 21:10 
a
 2º R. 25:8, 9
23:1 
a
 Jer. 10:21; 50:6; Ez. 34:2-6; Jn. 10:12 23:6 
a
 Jer. 33:15, 16; 1ª Co. 1:30; 2ª Co. 5:21; Fil. 3:9
23:9 
a
 Ef. 5:18 23:23 
a
 Sal. 34:18; 119:151; Is. 50:8; Hch. 17:27 23:24 
a
 Sal. 139:7-12; Jer. 49:10; He. 4:13 
b
 1º
R. 8:27 23:25 
a
 Jer. 14:14
24:6 
a
 Jer. 12:15; 29:10; Ez. 11:17 24:7 
a
 Jer. 31:34; Jn. 17:3; 1ª Jn. 4:7
25:29 
a
 Ez. 9:6; Ro. 2:8, 9; 1ª P. 4:17
26:13 
a
 Jer. 18:8; 26:3; Jl. 2:12-14; Jon. 3:9; 4:2 26:18 
a
 Mi. 1:1 26:19 
a
 Mi. 1:1; 3:1 
b
 Éx. 32:14; 2º S. 24:16
26:24 
a
 1º R. 18:4, 13 27:6 
a
 Is. 44:28; Jer. 25:9; Ro. 13:1-4 
b
 Jer. 28:14; Dn. 2:38
27:20 
a
 Mt. 1:11
29:10 
a
 Dn. 9:2; Zac. 7:5 
b
 Jer. 24:6, 7; 25:12; 27:22 29:11 
a
 Dt. 8:16; Job 42:10-17; Ro. 8:17, 18; 2ª Co. 4:17;
He. 12:11 29:13 
a
 Dt. 4:29; Is. 55:6; Mt. 7:7
29:26 
a
 Hch. 16:24
30:7 
a
 Lc. 21:23 30:9 
a
 Is. 55:3; Ez. 34:23, 24; 37:24-28
31:1 
a
 2ª Co. 6:16 31:3 
a
 Is. 54:8; Mal. 1:2; 2ª Ti. 1:9 
b
 Sal. 25:6; Lm. 3:22 31:13 
a
 Sal.  30:11;  126:1,  2;  Is.
51:11; 61:3 31:15 
a
 Mt. 2:18
31:22 
a
 Is. 4:1; 13:12 31:28 
a
 Jer. 1:10; 24:6; Am. 9:15 31:29 
a
 Nm. 14:18; Lm. 5:7; Ez. 18:2 31:30 
a
 Dt. 24:16;
Ez. 18:4, 20 31:31 
a
 Mt. 26:28; Mr. 14:24; Lc. 22:20; 1ª Co. 11:25; 2ª Co. 3:6; He. 8:8 31:32 
a
 He. 8:9 31:33 
a
Ro. 11:27 
b
 He. 8:10; 10:16 31:34 
a
 Jn. 6:45 
b
 He. 8:11 
c
 Is. 43:25; He. 8:12; 10:17
32:2 
a
 2º R. 25:1-3; Dn. 1:1
32:17 
a
 Mt. 10:26; He. 4:12 32:18 
a
 Éx. 20:6; Dt. 5:9 32:19 
a
 2º Cr. 16:9 32:20 
a
 Sal. 78:43 32:22 
a
 Éx.  3:8
32:27 
a
 Nm. 16:22; 27:16
32:39 
a
 Ez. 11:19; 18:31; 36:26 
b
 Sal. 51:10; Ez. 36:25-27; Jn. 3: 1-10 32:40 
a
 Is. 55:3; He. 10:29; 13:20 33:3 
a
Sal. 50:15; 91:15; Jer. 29:12, 13 
b
 Is. 48:6
33:15 
a
 Is. 11:1; Jer. 23:5, 6 33:16 
a
 Jer. 23:6; 1ª Co. 1:30; 2ª Co. 5:21; Fil. 3:9
34:9 
a
 Lv. 25:39 34:14 
a
 Éx. 21:2; Dt. 15:12-15
39:1 
a
 Jer. 39:1-10 comp. 2º R. 25:1-21; Jer. 52:3-30
48:1 
a
 Jer. 48:1-47 comp. Is. 15:1-9; 16:1-14
50:1 
a
 Jer. 50:1-45 comp. Is. 13:1-22; 14:1-23
50:15 
a
 Sal. 137:8; Jer. 50:29; Ap. 18:6 50:29 
a
 Jer. 50:15; Ap. 18:6
50:39 
a
 Is. 13:22; 34:14
51:6 
a
 Jer. 50:8; Ap. 18:14 
b
 Ap. 18:6 51:7 
a
 Ap. 17:2; 18:2, 3 51:8 
a
 Is. 21:9; Ap. 14:8; 18:2 51:13 
a
 Ap. 17:1 
b
Ap. 18:3, 11-16 51:15 
a
 Gn. 1:1; Jer. 32:17
51:41 
a
 Ap. 18:9-19 51:45 
a
 Ap. 18:4
51:48 
a
 Ap. 18:2 52:1 
a
 Jer. 52:1-3 comp. 2º R. 24:18-20
52:4 
a
 Jer. 52:4-11 comp. 2º R. 25:1-7 52:12 
a
 Jer. 52:12-30 comp. 2º R. 25:8-21 52:17 
a
 Dn. 1:1, 2
52:31 
a
 Jer. 52:31-34 comp. 2º R. 25:27-30
1518

1519

LIBRO DE LAS
LAMENTACIONES
Aram., Ketava  d’Olyata. Se  traduce Libro  de  las  Lamentaciones. Heb., Ekah, que
significa Cómo, que  es  la  primera  palabra  del  libro.  El  nombre Lamentaciones fue
tomado  de  la  versión  griega  del  Antiguo  Testamento  que  lo  llama Threnoi. Atribuido
tradicionalmente  al  profeta  Jeremías.  Aunque  en  el  canon  original  es  anónimo,  la
evidencia  interna  así  como  el  estilo,  la  época  y  las  circunstancias  apuntan  a  Jeremías
como  su  autor.  Su  fecha  de  redacción  se  sitúa  entre  el  586  y  538  a.  C.,  época  de  la
destrucción de  Jerusalén  y  del  retorno  del  exilio  babilónico  respectivamente.  Revela  el
terrible castigo del Señor a la desobediencia y apostasía de su pueblo. El autor usa en los
capítulos 1, 2 y 4 un encabezado con cada una de las 22 letras del alefato para cada
versículo; en el capítulo 3 que contiene 66 versículos, utiliza las letras del alefato cada 3
versículos; el capítulo 5 no tiene este formato. Este estilo en acróstico tal vez haya sido
para  atenuar  la  angustia  o  para  desplegar  por  completo  su  profunda  aflicción.  En  la
primera lamentación, el autor llora amargamente la catástrofe sobre la ciudad, y narra
detalladamente en un estilo de endecha o canto sombrío la razón de su devastación, la
violencia  desatada  contra  sus  habitantes  y  el  exilio  a  que  fueron  sometidos.  Pero
conocedor del Señor, reconoce que Él es justo por eso les ha sobrevenido la desolación,
y clama por misericordia y retribución a sus opresores. En el siguiente lamento relata la
ira de Dios desatada sobre la ciudad, pide alabar en medio de la desgracia y suplica por
su liberación. En la tercera lamentación describe una mezcla de aflicción y de esperanza,
manifiesta su confianza en el Señor, y de nuevo clama por alivio y retribución de sus
opresores. En el cuarto lamento manifiesta el horror del asedio con profunda tristeza, y
contrasta el esplendor en el que vivían con la calamidad que les ha sobrevenido, y pasa a
declarar una luz de esperanza y restauración. En la última lamentación, el autor hace una
remembranza de los hechos, reconoce que los alcanzaron los pecados de sus ancestros,
acepta como justo lo que les sobrevino, pero clama por la misericordia de Yahweh para
una pronta restauración.
Desolación y abandono de Jerusalén
B Álef
1520

1
¡Cómo yace solitaria la ciudad tan poblada! ¡Se ha vuelto como una viuda la grande entre
las naciones! ¡La principal de las provincias se ha convertido en tributaria!
D Bet
2 Ella llora amargamente durante la noche, sus lágrimas corren por sus mejillas. No tiene
quien la consuele entre todos sus amantes. Todos sus amigos la han traicionado, se
volvieron sus enemigos.
E Gámel
3 Judá ha sido llevada al cautiverio
a
 bajo opresión y dura servidumbre. Ella vive entre los
gentiles y no halla descanso; todos los que la persiguen le han dado alcance en medio de
la angustia.
I Dálet
4 Los caminos de Sion están en duelo, porque nadie asiste a la fiesta solemne. Todas sus
puertas están asoladas, gimen sus sacerdotes, y sus doncellas son violadas, y ella misma
está amargada.
K He
5 Sus opresores se han convertido en gobernantes, y sus adversarios habitan tranquilos
porque Yahweh la ha humillado a causa de sus muchos pecados
a
, y sus hijos han sido
llevados al destierro delante del opresor.
L Vav
6 Desapareció de la hija de Sion
a
 toda su honra, y sus príncipes han llegado a ser como
ciervos que no encuentran pasto, y caminaron sin fuerza delante del perseguidor.
O Zain
7 Jerusalén, en el tiempo de su opresión y su castigo, recuerda todas las cosas que la
complacían en los días pasados, cuando su pueblo cayó en manos del opresor y no hubo
quien le diera auxilio. La vieron sus opresores e hicieron mofa de su quebranto.
P Khet
8 Jerusalén cometió pecado, por eso se ha convertido en una abominación; la desprecian
todos los que la honraban, porque han visto su desnudez; también ella gime y se vuelve
de espaldas.
Q Tet
9 Su inmundicia está en sus faldas, y no se acordó de su fin; descendió su honra y no
tiene quien la consuele. Mira, oh Yahweh, mi opresión porque el enemigo se ha
engrandecido.
R Yod
10 El opresor ha extendido sus manos a todos sus tesoros. He visto a los gentiles entrar a
tu santuario, a quienes tú habías ordenado que no entraran en tu congregación.
V Caf
11 Todo su pueblo gime y busca pan; han entregado sus cosas más valiosas a cambio de
comida para recuperarse. Mira, oh Yahweh, observa que he sido despreciada.
Z Lámed
12 ¿No les importa a ustedes, a todos los que pasan por el camino? Entiendan y vean si
hay dolor semejante al dolor que me ha causado Yahweh, porque Yahweh me ha afligido
1521

en el día de su ardiente ira.
b Mem
13 Desde lo alto Él envió fuego sobre mis huesos y me hizo descender; ha extendido red
a mis pies, me ha hecho retroceder y me ha entregado a la espada; todo el día estoy
triste.
e Nun
14 Mis pecados han sido incitados en mi contra; con sus manos fueron atados sus yugos
sobre mi cerviz, y han sido debilitadas mis fuerzas. Yahweh me ha entregado en manos
de aquellos a los que no puedo oponer resistencia.
f Símcat
15 Yahweh subyugó a todos mis valientes en medio de mí; ha convocado en mi contra
una asamblea para hacer perecer a mis jóvenes; Yahweh ha hollado como en un lagar a
la virgen hija de Judá.
g Ayin
16 A causa de estas cosas lloro; mis ojos derraman agua, porque lejos está de mí el
consolador que reanima mi alma
a
, y mis hijos están tristes, porque el enemigo ha
prevalecido.
i Pe
17 Sion extendió sus manos, pero no tuvo consolador. Yahweh ha castigado a Jacob y
sus opresores lo han sitiado; Jerusalén ha llegado a ser una abominación entre ellos.
k Tsade
18 Yahweh es justo, aunque yo me he rebelado contra Él. Por tanto, escuchen todos los
pueblos y consideren mi dolor: Mis doncellas y mis jóvenes han ido al destierro.
l Cop
19 Llamé a mis amantes, pero ellos me han engañado. Mis sacerdotes y mis ancianos
perecieron en medio de mí; buscaron alimento para sí a fin de restaurar sus vidas, pero
no lo encontraron.
m Resh
20 Mira, oh Yahweh, estoy angustiada; mis entrañas están turbadas, y mi corazón se
revuelve en mi interior porque he sido en extremo rebelde. Afuera la espada ha causado
estragos, y en la casa hay muerte.
n Shin
21 Han escuchado que me lamento, pero no hay consolador para mí; todos mis
adversarios están enterados de mi mal, y se regocijan por lo que tú me hiciste. Trae el día
que anunciaste, para que ellos lleguen a ser como yo.
p Tau
22 Llegue toda su maldad a tu presencia; azótalos tal como me azotaste a mí por causa
de todos mis pecados; porque han aumentado mis lamentos y mi corazón está
doblemente abatido.
Juicio de Yahweh contra Sion
B Álef
1522

2
¡Cómo ha entristecido Yahweh en su ira, a la hija de Sion! Ha derribado desde el
cielo hasta la tierra la hermosura de Israel, y no ha hecho memoria del estrado de
sus pies en el día del ardor de su ira.
D Bet
2 Yahweh consumió y no tuvo misericordia de ninguna de las moradas de Jacob; derribó
en su furor la fortaleza de la hija de Judá, y echó por tierra a sus muertos, a sus reyes y a
sus príncipes.
E Gámel
3 En su ardiente ira cortó todo el poderío de Israel, e hizo retroceder su diestra delante
del enemigo; encendió un fuego en Jacob, y la llama ha devorado su poder.
I Dálet
4 Tensó su arco como el opresor, alzó su diestra como el adversario, y mató todo cuanto
era agradable a los ojos en la tienda de la hija de Sion; derramó como fuego su furor.
K He
5 Yahweh ha llegado a ser como un adversario
a
, y ha consumido a Israel; consumió
todos sus palacios, y devastó sus fortalezas, e hizo aumentar la lamentación y el llanto en
la hija de Judá.
L Vav
6 Desarraigó como a un huerto su tabernáculo, y destruyó sus fiestas solemnes. Yahweh
hizo que en Sion olvidaran las fiestas solemnes y el día de reposo, y rechazó a los reyes
y a los sacerdotes en su ardiente ira.
O Zain
7 Yahweh se olvidó de su santuario, y desechó su altar; entregó los muros de sus palacios
en poder del adversario. Gritos se han dado en la casa de Yahweh como en un día de
fiesta solemne.
P Khet
8 Yahweh ha determinado destruir los muros de la hija de Sion; ha extendido cordel y no
retrajo su mano para consumirla. Hizo que se lamentaran sus ejércitos, y sus muros han
sido desolados al mismo tiempo.
Q Tet
9 Sus puertas se han hundido en el suelo; Él destruyó y rompió sus cerrojos; sus reyes y
sus príncipes están entre las naciones; no hay ley; y aun sus profetas no encuentran
visión de Yahweh.
R Yod
10 Se han sentado en el suelo, y han guardado silencio los ancianos de la hija de Sion;
han echado polvo sobre sus cabezas, y se han vestido de cilicio; las doncellas de
Jerusalén inclinaron sus cabezas hasta el suelo.
V Caf
11 Se oscurecen mis ojos a causa del llanto; mis entrañas se han turbado, y mi honra ha
sido echada por tierra debido al quebranto de la hija de mi pueblo, mientras son afligidos
los muchachos y los niños de pecho en las calles de la ciudad.
a
Z Lámed
1523

12 Pregunten a sus madres: “¿Dónde está el trigo, el vino y el aceite?”, mientras son
afligidos como los que fueron asesinados en las calles de la ciudad, derramando sus vidas
en el regazo de sus madres.
b Mem
13 ¿Qué te testificaré? ¿A quién te haré semejante, oh hija de Jerusalén? ¿A quién te
compararé para infundirte ánimo, oh virgen hija de Sion? Porque grande como el mar es
tu quebranto, ¿quién podrá evitarlo?
e Nun
14 Falsedad y error vieron tus profetas para ti, y no te dieron a conocer tus pecados para
que te arrepintieras y regresaras de tu cautiverio, sino que vieron para ti profecías falsas
y desviadas.
a
f Símcat
15 Todos los que pasaban por el camino batieron palmas en tu contra; siseaban y
meneaban sus cabezas contra la hija de Jerusalén, y decían: ¿Ésta es la ciudad de la cual
decían: “La perfección de la hermosura y el gozo de toda la tierra
a
”?
g Ayin
16 Yahweh ha hecho lo que había determinado y ha cumplido su palabra, como lo había
ordenado desde tiempo antiguo. La derribó sin misericordia. Hizo que los enemigos se
regocijaran sobre ti, y levantó el poder de tus opresores.
i Pe
17 Contra ti abrieron su boca todos tus enemigos; sisean y crujen sus dientes, diciendo:
“La hemos consumido”. Ciertamente éste es el día que habíamos esperado; ha
acontecido y lo hemos visto.
k Tsade
18 Su corazón imploraba a Yahweh, diciendo: ¡Muros de la hija de Sion! Fluyan cual
torrente tus lágrimas de día y de noche, no te des reposo, ni dejen de llorar tus ojos.
l Cop
19 Ponte de pie, canta alabanzas en la noche, al inicio de la vigilia; derrama
a
 como agua
tu corazón ante la presencia de Yahweh, alza hacia Él tus manos por la vida de tus
pequeños, los cuales desfallecen por el hambre en la entrada de todas las calles.
m Resh
20 Mira, oh Yahweh; observa: ¿A quién has tratado así? ¿Ciertamente han de comer las
mujeres el fruto de su vientre
a
, y los pequeños han de desfallecer? ¿En verdad morirán
en el tabernáculo de Yahweh el sacerdote y el profeta?
n Shin
21 Los jóvenes y los viejos yacen en el suelo por las calles; mis doncellas y mis jóvenes
cayeron a filo de espada. Has dado muerte en el día de tu ira; diste muerte y no tuviste
misericordia.
p Tau
22 Como en día de fiesta solemne convocaste a mis enemigos alrededor de mí, y en el
día de la ira de Yahweh no hubo quien escapara ni sobreviviera. Mis enemigos
1524

exterminaron a los que cargué y a los que crié.
Lamento y llanto del profeta
B Álef
1525

3
Oh poderoso El
1
, mira mi opresión a causa de la vara de su ira.
2 Él me ha guiado, pero yo he caminado en tinieblas y no en luz.
3 Todavía Él se volverá contra mí; su mano volverá todo el día.
D Bet
4 Hizo envejecer mi piel y mi carne y ha roto mis huesos.
5 Me ha asediado
2
 y me ha rodeado de amargura y de fatiga.
6 Me hizo habitar en tinieblas como muerto, para siempre.
E Gámel
7 Puso cerco alrededor de mí para que no salga; hizo pesadas mis cadenas;
8 aun cuando ruegue y ore, Él no escucha mi oración.
9 Él cercó mis caminos con espinos, e hizo tortuosos mis senderos.
I Dálet
10 Él ha llegado a ser para mí como oso al acecho, y como león en lugar oculto.
11 Hizo tortuosos mis senderos, me destrozó y me puso en desolación;
12 tensó su arco y me puso como blanco de sus flechas.
K He
13 He aquí que Él hizo penetrar sus flechas en mis riñones.
14 Me he convertido en motivo de burla para todas las naciones, en objeto de sus cantos
todo el día.
15 Me llenó de amarguras, me embriagó con ajenjo.
L Vav
16 Quebró mis dientes con una piedra, y esparció ceniza sobre mí.
17 Mi alma se apartó de la paz, y se olvidó del bien.
18 Por lo cual yo dije: Desaparecieron mi esplendor y mi esperanza, los cuales procedían
de Yahweh.
O Zain
19 Recuerda mi opresión y mi castigo, la amargura y el ajenjo;
20 recuerda y restaura mi alma dentro de mí.
Yahweh es misericordioso y fiel
21 Esto traigo en mi corazón, por tanto en Él esperaré
a
:
P Khet
22 Las misericordias de Yahweh no tienen fin ni se han agotado sus bondades
a
;
23 cada mañana son nuevas
a
. ¡Grande es tu fidelidad
b
, oh Yahweh!
c
24 Él es mi porción —dijo mi alma—por eso en Él esperaré.
Q Tet
25 Bueno es Yahweh para con los que en Él esperan, para con el alma que lo busca.
26 Bueno es Él para con el que en verdad confía en la salvación de Yahweh.
27 Bueno es para el hombre el llevar tu yugo en su juventud
a
.
R Yod
28 Que se siente solo y calle, porque ha admitido sobre él tu yugo;
29 que coloque su boca en el polvo, porque hay esperanza;
1526

30 que ponga su mejilla al que lo hiere y se sacie de afrenta.
V Caf
31 Porque Yahweh no olvida para siempre.
a
32 Aunque causa aflicción, tiene misericordia según la abundancia de sus misericordias,
a
33 porque Él no retribuye ni humilla a los hombres por gusto.
a
Z Lámed
34 Hollar bajo sus pies a todos los encarcelados del país,
35 pervertir el derecho del hombre ante la presencia del Altísimo,
36 ser parcial con un hombre en su litigio, estas cosas Yahweh no aprueba
3
.
Soberanía de Yahweh
b Mem
37 ¿Quién será aquel que cuando dice algo, sucede, cuando Yahweh no lo ha ordenado?
38 ¿No proceden los males y los bienes de la boca del Altísimo?
39 ¿Para qué reflexiona el hombre viviente, el hombre acerca de sus pecados?
e Nun
40 Examinemos nuestros caminos; examinémonos y retornemos a Yahweh.
41 Levantemos nuestro corazón en nuestras manos hacia Dios, hacia el Cielo.
42 Hemos cometido iniquidad y nos hemos rebelado en tu contra, y tú no has
perdonado.
f Símcat
43 Te cubriste con tu ira y nos acosaste; has matado y no tuviste misericordia.
44 Te cubriste con tu nube, y pasaste por alto nuestra oración;
a
45 en desarraigados y despreciados nos convertiste entre las naciones.
g Ayin
46 Mis ojos lloran incesantemente porque no hay alivio,
47 hasta que Yahweh mire y considere desde el Cielo.
48 Angustiados están mis ojos por causa de mi alma, por todas las hijas de mis ciudades.
i Pe
49 Todos nuestros adversarios abrieron su boca en contra nuestra;
50 pavor y temblor nos ha sobrevenido, foso y quebranto.
51 Torrentes de agua fluyen de mis ojos debido al quebranto de la hija de mi pueblo.
k Tsade
52 Mis adversarios me han cazado cual ave sin motivo;
53 hicieron callar mi vida en la fosa, y piedras han arrojado en contra de mí.
54 Las aguas se han cerrado sobre mi cabeza, y dije: He sido apartado.
l Cop
55 Oh Yahweh, desde lo más profundo de la fosa, invoqué tu Nombre.
56 Escuchaste mi voz, pero no inclinaste tu oído; no obstante, concédeme alivio y
líbrame.
57 El día que te invoqué, te acercaste, y me dijiste: No tengas temor.
m Resh
1527

58 Tú defendiste la causa de mi alma, oh Yahweh. Rescataste mi vida.
59 Oh Yahweh, tú has visto mi angustia, y mi causa has defendido;
60 has visto toda su venganza y todo lo que han maquinado en mi contra.
n Shin
61 Tú has escuchado su agravio, oh Yahweh, y todo lo que han maquinado en mi contra;
62 los labios de los que se levantan y maquinan cosas en mi contra todo el día.
63 He comprendido su sentarse y su levantarse, debido a lo que han maquinado.
p Tau
64 Dales su retribución, oh Yahweh, según el hacer de sus manos;
65 dales tristeza de corazón, y tu angustia los acose.
66 Oh Yahweh, destrúyelos en tu ira de debajo de tus cielos.
El horror del asedio
B Álef
1528

4
¡Cómo ha sido desechado el oro fino! ¡Se ha alterado su bello color! Las piedras del
santuario están esparcidas por la encrucijada
4
 de todas las calles.
D Bet
2 Los preciados hijos de Sion, más estimados que las piedras preciosas, ¡cómo han sido
considerados como vasijas de barro, obra de manos de alfarero!
E Gámel
3 Sus pechos están al descubierto como los de los chacales, que amamantan a sus
cachorros. La hija de mi pueblo ha venido a ser como herida para la cual no hay cura,
como avestruz en el desierto.
I Dálet
4 La lengua del niño de pecho se le pega a su paladar por la sed; los niños pidieron pan,
pero no hubo quien lo partiera y les diera.
a
K He
5 Los que comían viandas, he aquí, están en las calles; los que se criaron entre escarlata,
he aquí que duermen entre montones de estiércol;
L Vav
6 pues aumentó la iniquidad de la hija de mi pueblo más que el pecado de Sodoma, la
cual súbitamente fue derribada sin que manos actuaran contra ella.
O Zain
7 Más puros que la nieve eran sus nazareos, más blancos que la leche de sus rebaños;
más rojos que el sardio eran sus huesos, y su apariencia como el zafiro.
a
P Khet
8 Su apariencia es ahora más negra que el hollín, no los reconocen en las calles; su piel
se les pega a sus huesos
a
, se marchitó y se ha vuelto como madera.
Q Tet
9 Fueron más afortunados los que murieron a espada que los que murieron de hambre,
porque desfallecieron como los heridos y fueron arrojados al campo.
R Yod
10 Las mujeres compasivas cocinaron con sus manos a sus propios hijos, y les sirvieron
como alimento
a
 durante el quebranto de la hija de mi pueblo.
V Caf
11 Yahweh ha cumplido su furor, ha derramado su ardiente ira; ha arrojado fuego en
Sion, y la llama ha devorado sus cimientos.
Z Lámed
12 Ni los reyes de la tierra, ni ninguno de los habitantes del mundo, creyeron que
vendrían el enemigo y el opresor, y penetrarían por las puertas de Jerusalén.
b Mem
13 Debido a los pecados de sus profetas y a la iniquidad de sus sacerdotes, quienes
derramaron en medio de ella la sangre de los justos,
a
e Nun
1529

14 sus príncipes vagaron por sus calles y se contaminaron con sangre, sin que nadie
pudiera tocar sus vestiduras.
f Símcat
15 “¡Apártense de ellos! ¡Ténganlos por inmundos!”, les gritaban. “¡Apártense,
apártense! ¡No se acerquen a ellos! Porque han provocado a ira, también se han
afligido”. Y dijeron entre los gentiles: “No habitarán más entre nosotros”.
g Ayin
16 Mientras aguardamos, nuestros ojos se oscurecieron ante la falta de auxilio; de balde
hemos desplegado vigías por un pueblo que no puede salvar.
i Pe
17 La presencia de Yahweh los apartó y ya no se fijará más en ellos; no han respetado a
los sacerdotes ni mostraron compasión por los ancianos.
k Tsade
18 Han cazado a los débiles
5
 que andan por las calles. Se aproxima nuestro fin; se
cumplieron nuestros días, porque ha llegado nuestro tiempo.
l Cop
19 Los que nos perseguían han sido más veloces que las águilas
a
 del cielo; nos han
perseguido sobre las montañas, y nos han puesto emboscadas en el desierto.
m Resh
20 El aliento de nuestro ser, el ungido de Yahweh, fue atrapado en el foso de ellos; aquel
de quien habíamos declarado: “A su sombra viviremos entre las naciones”.
n Shin
21 ¡Danza de júbilo
a
! ¡Regocíjate, oh hija de Edom, tú que habitas en la tierra de Uz
b
! A
ti también te alcanzará la copa; te embriagarás y te tambalearás.
p Tau
22 Se ha completado el castigo por tus pecados, oh hija de Sion. Él ya no prolongará más
tu cautividad. A causa de tus culpas, serás castigada, oh hija de Edom, porque tus
pecados han sido descubiertos.
1530

5
Jeremías implora por su pueblo
Recuerda, oh Yahweh, lo que nos ha sobrevenido; observa detenidamente y
considera nuestra afrenta.
2 Nuestra heredad ha pasado a extraños, y nuestras casas a forasteros.
3 Huérfanos somos, sin padre; nuestras madres, como viudas.
4 Bebemos nuestra agua por dinero, y compramos nuestra leña por precio.
5 Llegaron contra nuestro cuello; nos acosan. Nos fatigamos, y no nos dan reposo.
6 Los egipcios y los asirios nos dieron la mano para saciarnos de pan.
7 Nuestros padres pecaron, y murieron, y nosotros hemos sobrellevado sus pecados.
a
8 Esclavos se enseñorean de nosotros; no hay quien nos libre de su mano.
9 Exponiendo nuestras vidas traemos el pan ante la espada del desierto.
10 Se ha encogido nuestra piel como si estuviera delante de un horno y se ha vuelto
pálida cual ceniza, debido al agotamiento causado por el hambre.
11 Ultrajaron a las mujeres en Sion, y a las doncellas en las ciudades de Judá.
a
12 Los príncipes fueron colgados de sus manos, y no respetaron los rostros de los
ancianos.
13 Los jóvenes han tenido que moler en el molino, y los muchachos fueron vendidos por
leña.
14 Los ancianos ya no están en las puertas, y los jóvenes han dejado su danza.
a
15 Se acabó la alegría de nuestro corazón, y nuestra danza se convirtió en lamento.
16 Cayó la corona de nuestra cabeza. ¡Ay de nosotros, porque hemos pecado!
17 Por eso, he aquí que nuestro corazón ha desmayado; por eso, he aquí que se
entenebrecen nuestros ojos,
18 por el monte de Sion que ha sido asolado, pues las zorras andan por él.
19 Pero tú, oh Yahweh, eres eterno, y tu trono de generación en generación.
a
20 No nos abandones para siempre, ni te olvides de nosotros por mucho tiempo.
21 Haz que volvamos a ti, oh Yahweh, y seremos restaurados
a
; renueva nuestros días
como en tiempos pasados.
22 Porque nos has desechado por completo, y estás airado con nosotros en gran manera.
1
 3:1 El vocablo El es usado para referirse a la Deidad. Así se referían a la Deidad primitivamente, y está presente
en todas las lenguas semíticas. Ver nota a Gn. 12:8.
2
 3:5 Lit., ha edificado contra mí.
3
 3:36 Lit., ve, considera.
4
 4:1 Lit., cabeza de todas...
5
 4:18 Lit., despedazados, menudos.
1:3 
a
 Jer. 13:19 1:5 
a
 Sal. 90:7, 8; Ez. 8:17, 18; 9:9, 10 1:6 
a
 Is. 1:8; 37:22; Jer. 4:31
1:16 
a
 Sal. 69:20
2:5 
a
 Jer. 30:14 2:11 
a
 Jer. 44:7; Lm. 2:19
2:14 
a
 Jer. 23:25-28 2:15 
a
 Sal. 48:2 2:19 
a
 1º S. 1:15 2:20 
a
 Dt. 28:53-57; Jer. 19:9; Lm. 4:10; Ez. 5:10
3:21 
a
 Sal. 130:7 3:22 
a
 Sal. 78:38; 136:1-26; Jer. 3:12 3:23 
a
 Sof. 3:5 
b
 Sal. 36:5; 100:5; He. 10:23 
c
 Sal. 130:7,
8 3:27 
a
 1º S. 16:11-13; Ec. 12:1; Mt. 11:29, 30; 2ª Ti. 3:15 3:31 
a
 Sal. 77:7; 94:14; Is. 49:14-16; 54:7, 8 3:32 
a
1531

Sal. 106:43-46 3:33 
a
 Sal. 78:34-39; 119:71; Ez. 33:11; Dn. 4:31-37
3:44 
a
 Lm. 3:8; Zac. 7:13
4:4 
a
 Sal. 22:15; Jer. 14:2, 3 4:7 
a
 Nm. 6:1-8; Jue. 13:5; 2º Cr. 21:11; Am. 2:11, 12 4:8 
a
 Job 19:20 4:10 
a
 Dt.
28:53-57; Jer. 19:9; Lm. 2:20; Ez. 5:10 4:13 
a
 Jer. 5:31; 6:13; Lm. 2:14; Ez. 22:25-29; Mt. 23:29-32
4:19 
a
 Dt. 28:49 4:21 
a
 Ec. 3:4; Is. 25:9; 29:19; 54:1; Hab. 3:18 
b
 Job 1:1 5:7 
a
 Éx. 20:5; 34:6, 7; Nm. 14:18, 33;
Dt. 5:9, 10; Jer. 31:29; 32:18 5:11 
a
 Is. 13:16; Zac. 14:2
5:14 
a
 Sal. 137:1-4; Is. 24:7, 8; Jer. 7:34; 25:10; Am. 8:10 5:19 
a
 Sal. 45:6 5:21 
a
 Sal. 80:3; 85:4, 6
1532

LIBRO DEL PROFETA
EZEQUIEL
Aram., Ketava d’Jazquiel Nebya. Se traduce Libro del Profeta Ezequiel. Heb., Yejezkel.
El significado de Ezequiel en arameo y hebreo es El fortalece. Para referirse a la Deidad,
el vocablo común en los pueblos semíticos era El (ver nota a Gn. 12:8). La autoría de
este libro se atribuye al profeta y sacerdote Ezequiel, hijo del sacerdote Buzi, y su fecha
de redacción se sitúa alrededor del año 580 a. C. Profetizó a los judíos y a otras naciones
durante  la  cautividad  en  Babilonia,  y  la  mayoría  de  sus  oráculos,  visiones  y  enigmas
tienen como contexto esta tierra. Él fue parte de los cautivos enviados al exilio en el 597
a.  C.  junto  con  el  rey  Joaquín,  políticos,  militares  y  obreros  sobresalientes.  Inicia
inmediatamente su relato con una sorprendente visión de cuatro criaturas y unas ruedas.
Luego recibe el llamado de Yahweh y la encomienda de profetizar a los deportados a
Babilonia.  Simboliza  en  una  tableta  de  barro  el  asedio  a  Jerusalén  y  su  posterior
destrucción. Después revela el castigo a los príncipes, los falsos profetas, el pueblo y la
tierra de Israel por sus inmundicias e idolatría. Más adelante nos habla de los querubines
y la gloria de Dios. Expone detalladamente el origen de Jerusalén, su rescate por Yahweh
y su posterior desviación. Ezequiel da sus mensajes a través de diversos simbolismos,
alegorías y parábolas como la olla hirviente, Ajla y Ajliba, las dos águilas y la vid, y la
espada de Yahweh. Relata la muerte de su esposa y la prohibición de hacer duelo por
ella.  Enseguida  profetiza  contra  diversas  naciones  como  Moab,  Edom,  Amón,  Tiro,
Sidón y Egipto. Detalla la responsabilidad del centinela, y presenta a Yahweh como el
Pastor del rebaño, a la vez que arremete contra los malos pastores. Habla también de la
futura restauración de Israel, y revela la impresionante visión de los huesos secos que
cobraron vida. Describe e instruye acerca del templo, el altar del holocausto y la gloria de
Yahweh que lo llena, y también lo hace acerca de los admitidos y excluidos en el templo.
Concluye sus predicciones con el nuevo templo, la nueva tierra y la nueva ciudad. Los
mensajes  espirituales  de  Ezequiel  son  profundos  y  trascendentales.  Dios  ama  a  su
pueblo, lo castiga severamente con el objeto de corregirlo cuando se desvía, y ante su
arrepentimiento, lo restaura. Nos habla del llamado de Dios, la obediencia, un corazón
nuevo y un espíritu nuevo, la responsabilidad individual ante nuestros actos, y exalta la
misericordia de Dios sobre el juicio.
1533

1
Visión de las cuatro criaturas vivientes y las ruedas
Sucedió en el año treinta, al quinto día del cuarto mes, mientras yo estaba entre los
cautivos  junto  al  río  Quebar,  que  fueron  abiertos  los  cielos  y  tuve  una  visión  de
Dios
a
.
2 (El día quinto del mes, en el quinto año del cautiverio de Joaquín
a
, rey de Judá,
3 vino palabra de Yahweh a Ezequiel, hijo del sacerdote Buzi, en la tierra de los caldeos,
junto al río Quebar). Y allí vino sobre mí la mano de Yahweh.
4 Vi, pues, y he aquí que un viento huracanado venía del norte. Una enorme nube, un
fuego que refulgía resplandeciendo a su alrededor, y adentro había como una figura en
medio del fuego.
5  En  su  interior  había  algo  parecido  a  cuatro  criaturas  vivientes
a
  cuya  apariencia  era
como semejanza de hombre.
6 Cada una tenía cuatro caras y cuatro alas.
7 Sus pies eran rectos, y las plantas de sus pies eran semejantes a las pezuñas de los
becerros, y brillaban como el bronce pulido
a
.
8 Debajo de sus alas, a sus cuatro lados, tenían manos humanas; sus caras y sus alas
estaban a sus lados.
9 Sus alas se juntaban una con la otra, y cuando se desplazaban iban hacia adelante y
no se volvían.
10 La forma de sus rostros era rostro humano y rostro de león por su lado derecho, y
rostro de toro y rostro de águila por su lado izquierdo.
a
11 Así eran sus rostros. Y sus alas estaban desplegadas por arriba; con dos de sus alas
se tocaban uno al otro y con dos cubrían su cuerpo.
12 Y se desplazaban hacia adelante, adondequiera que iba el espíritu, y no se volvían.
13 Respecto a la semejanza de las criaturas vivientes, su apariencia era como carbones
de fuego encendidos, como la apariencia de una antorcha que andaba entre las criaturas
vivientes. El fuego resplandecía y un relámpago salía de él.
14  Las  criaturas  vivientes  corrían  y  no  se  volvían,  y  su  apariencia  era  como  de  un
viento tempestuoso.
15 Entonces miré
a
 a las criaturas vivientes, y he aquí que había unas ruedas en la tierra,
a los lados de las cuatro criaturas vivientes.
16  La  apariencia  de  las  ruedas  y  su  hechura  era  como  la  apariencia  del  crisólito;  las
cuatro tenían la misma forma, y su apariencia y su hechura eran como una rueda dentro
de otra rueda.
17 Se desplazaban hacia sus cuatro lados y no se volvían; y adondequiera que giraba la
primera de ellas, las demás iban tras ella y no se volvían.
18 Sus lomos eran altos y veían; los lomos de las cuatro estaban llenos de ojos a su
alrededor.
19 Cuando las criaturas vivientes se desplazaban, las ruedas se desplazaban con ellas. Y
cuando las criaturas vivientes se elevaban de la tierra, las ruedas se elevaban juntamente
con ellas.
1534

20  Adondequiera  que  se  desplazaba  el  espíritu,  ellas  se  desplazaban,  y  las  ruedas  se
elevaban juntamente con ellas, pues en las ruedas había espíritu viviente.
21 Cuando se desplazaban, también las ruedas se desplazaban, y cuando se detenían,
también ellas se detenían; y cuando se elevaban de la tierra, las ruedas se elevaban junto
con ellas, pues espíritu viviente había en las ruedas.
22 Sobre la cabeza de las criaturas vivientes había extendido algo parecido al aspecto de
una roca de cristal fuerte.
23  Y  debajo  de  eso  sus  alas  estaban  rectas  una  delante  de  la  otra,  por  arriba  y  por
debajo; dos las cubrían y dos cubrían sus cuerpos.
24 El sonido de sus alas que escuché era como el estruendo de muchas ​aguas
a
, como la
voz  de  Dios.  Cuando  se  desplazaban  era  como  el  ruido  de  bullicio  en  medio  de  un
ejército. Al detenerse, aquietaban sus alas.
25  Y  sobre  la  cubierta  que  estaba  sobre  sus  cabezas  había  un  sonido.  Al  detenerse
aquietaban sus alas.
26 Por encima de la cubierta que estaba sobre sus cabezas, había algo semejante a una
piedra de zafiro, de acuerdo a la semejanza de un trono, y sobre la semejanza del trono,
en  la  parte  más  alta,  había  algo  conforme  a  la  semejanza  y  la  forma  de  un  hijo  de
hombre.
27 Entonces miré algo como la apariencia de Dios, como la apariencia del fuego desde
adentro, alrededor de Él; y desde lo que parecían ser sus lomos hacia arriba y de sus
lomos hacia abajo vi como la apariencia de un fuego y un resplandor alrededor de Él,
28 como la apariencia del arco iris que aparece entre las nubes en un día lluvioso. Así
era la apariencia del resplandor alrededor de sí, y así era la forma de la semejanza de la
gloria de Yahweh.
29 Cuando lo vi, caí sobre mi rostro; entonces escuché una voz que habló.
1535

2
Dios llama a Ezequiel para reprender a Israel y Judá
Y me dijo: Hijo de hombre
a
, ponte de pie
b
; hablaré contigo.
2 Y el Espíritu entró en mí cuando habló conmigo e hizo que me pusiera de pie; y
oí al que habló conmigo,
3 y me dijo: Hijo de hombre, yo te envío a los hijos de Israel, a un pueblo rebelde que
se ha rebelado contra mí; ellos y sus padres se han levantado contra mí hasta hoy.
4 Yo te envío a los descendientes de duro semblante y corazón endurecido. Les dirás:
“Así dice el Señor de señores
a1
”.
5  Tal  vez  escuchen  y  tiemblen,  aunque  son  una  casa  rebelde,  y  sabrán  que  tú  eres
profeta en medio de ellos.
6 Pero tú, hijo de hombre, no les tengas temor ni te perturbes por causa de sus palabras,
aunque  te  acusen  falsamente  y  te  rechacen,  pues  moras  entre  escorpiones;  no  tengas
temor de sus palabras, ni te perturbes por causa de ellos, pues son una casa rebelde;
7 más bien, háblales mis palabras; tal vez escuchen y tiemblen, aunque son una casa
rebelde.
8 Pero tú, hijo de hombre, escucha lo que te digo; no seas rebelde como la casa rebelde,
sino abre tu boca y come
a
 lo que yo te doy.
9 Entonces miré, y he aquí que una mano estaba extendida hacia mí, y un libro
a
 en rollo
había en ella.
10 Lo extendió frente a mí, y estaba escrito por delante y por detrás; y estaban escritos
en él gemidos, endechas y lamentaciones.
1536

3
Yahweh comisiona a Ezequiel
Y me dijo: Hijo de hombre, come lo que encuentres; come este rollo, y ve y habla a
los hijos de Israel.
2 Entonces abrí mi boca, y me dio a comer
a
 el rollo.
3 Y me dijo: Hijo de hombre, llena tu estómago y tus entrañas de este rollo que yo te
doy. Entonces lo comí, y fue como miel dulce en mi boca.
4 Luego me dijo: Hijo de hombre, ve, dirígete a los que están en cautiverio, a los hijos
de Israel, y háblales mis palabras,
5 porque no eres enviado a un pueblo de habla difícil y lengua tartamuda, sino a la casa
de Israel;
6 tampoco a muchos pueblos cuyo hablar no comprendes, aunque si te hubiera enviado
a ellos, ellos te escucharían.
7 Sin embargo, la casa de Israel no te escuchará, pues no desean escucharme, porque
toda la casa de Israel tiene una actitud obstinada y un corazón duro.
8 He aquí que he endurecido tu rostro delante de sus rostros, y he afirmado tu frente
delante de sus frentes.
9 He hecho tu frente como esmeril, que es más duro que el pedernal; no tengas temor
de ellos ni tiembles delante de ellos, porque son una casa rebelde.
10 También me dijo: Hijo de hombre, recibe todas mis palabras que yo te hablo en tu
corazón y escúchalas atentamente.
11 Ve, dirígete a los que están en cautiverio, a los miembros de tu pueblo y habla con
ellos, y diles: “Así dice el Señor de señores”. Tal vez escuchen y tiemblen.
12 Entonces el Espíritu me levantó
a
, y escuché detrás de mí una terrible y gran voz que
dijo: “Bendita es la gloria de Yahweh desde su lugar”.
13 Así mismo escuché el ruido de las alas de las criaturas vivientes que se tocaban una a
la otra, el ruido de las ruedas junto con ellas y la terrible y gran voz.
14  Entonces  el  Espíritu  me  levantó  y  me  tomó.  Yo  iba  en  la  impetuosidad  de  mi
espíritu, y la mano de Yahweh era pesada sobre mí.
15 Así llegué hasta los cautivos, a Tel Akhib
2
, que está situada junto al río Quebar, y
permanecí allí siete días, atónito entre ellos.
16 Y después de los siete días vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
17 Hijo de hombre, te he puesto por centinela
a
 para la casa de Israel, para que escuches
las palabras de mi boca y les adviertas de mi parte.
18  Cuando  yo  diga  al  pecador:  “Ciertamente  morirás”,  pero  tú  no  le  adviertes  ni  le
hablas al pecador para que esté advertido de su mal camino y viva, el ​pecador morirá en
su iniquidad, pero yo demandaré su sangre de tu mano.
19 Pero si tú amonestas al pecador, y él no se arrepiente de su pecado y de su mal
camino, él morirá en sus pecados, pero tú librarás tu alma.
20 Y cuando un justo se aparte de su justicia y cometa iniquidad, yo pondré obstáculo
delante  de  él,  y  morirá;  por  cuanto  tú  no  le  advertiste,  morirá  en  sus  pecados,  y  su
1537

justicia que había practicado no le será recordada; pero yo demandaré su sangre de tus
manos.
21 Pero si tú adviertes al justo para que no peque, y él no peca, el justo vivirá porque
fue advertido, y tú librarás tu alma.
Ezequiel es encadenado y queda mudo
22 Y vino allí sobre mí la mano de Yahweh, y me dijo: Levántate, sal a la llanura, pues
allí hablaré contigo.
23 Entonces me levanté y salí a la llanura, y la gloria del Dios de Israel estaba allí, como
la gloria que miré junto al río Quebar
a
, y caí sobre mi rostro.
24 Luego el Espíritu entró en mí, me hizo ponerme de pie, habló conmigo
a
 y me dijo:
Ve, enciérrate en tu casa.
25 Y tú, hijo de hombre, he aquí que te colocarán cadenas y te atarán con ellas, para
que no salgas entre ellos.
26 Haré que tu lengua se pegue a tu paladar y quedarás mudo, y no serás para ellos un
hombre que reprenda, pues son una casa rebelde.
27 Pero cuando yo hable contigo, abriré tu boca para que les digas: “Así dice el Señor
de  señores”.  El  que  oye,  escuchará,  y  el  que  tiembla,  temblará,  pues  son  una  casa
rebelde.
1538

4
Ezequiel simboliza el asedio de Jerusalén
Y tú, hijo de hombre, toma una tableta de barro, ponla delante de ti y traza en ella
una ciudad: Jerusalén.
2  Dibuja  un  sitio
a
  contra  ella,  construye  terraplenes  contra  ella,  coloca  emboscadas
contra ella, coloca campamentos contra ella y edifica muros de sitio contra ella alrededor.
3 Toma además una parrilla de hierro y conviértela en una muralla de hierro entre tú y
la ciudad; prepara tu rostro hacia ella y quedará bajo sitio: tú la sitiarás. Ésta es una señal
para la casa de Israel.
4 Y tú acuéstate sobre tu lado izquierdo y coloca la iniquidad de la casa de Israel sobre
él; llevarás su iniquidad por el número de días que permanezcas acostado sobre él.
5 Yo te he asignado dos iniquidades por el número de días: trescientos noventa días; tú
llevarás la iniquidad de la casa de Israel.
6 Después de que los hayas cumplido, te acostarás sobre tu lado derecho, y llevarás la
iniquidad de la casa de Judá durante cuarenta días; te he asignado un día por cada año.
7  Prepara  tu  rostro  contra  el  sitio  de  Jerusalén;  tu  brazo  prevalecerá  y  profetizarás
contra ella.
8 He aquí que he colocado cadenas sobre ti para que no te muevas de un lado hacia
otro, hasta que los días de tu sitio se cumplan.
9  Y  tú,  toma  trigo,  cebada,  habas,  lenteja,  millo  y  centeno;  ponlos  en  una  vasija  y
prepárate alimento con ellos. Lo comerás durante el número de días que permanezcas
acostado sobre tu lado: trescientos noventa días.
10  Tu  porción  de  comida  será  de  veinte  siclos  por  día,  y  la  comerás  de  tiempo  en
tiempo.
11 Así mismo beberás el agua por medida: la sexta parte de un hin; la beberás de tiempo
en tiempo.
12 Comerás torta de cebada, cocida sobre excrementos humanos
a
 delante de sus ojos.
13  Y  Yahweh  dijo:  Así  los  hijos  de  Israel  comerán  su  pan  con  inmundicia  entre  las
naciones adonde yo los echaré.
14 Pero yo dije: ¡Dios, Señor de señores; mi alma nunca se ha contaminado
a
! Desde mi
juventud  hasta  ahora  no  he  comido  nada  insalubre  ni  destrozado  por  las  fieras,  ni  ha
entrado en mi boca carne inmunda.
15 Entonces Él me dijo: He aquí que te concedo que cuezas tu pan sobre estiércol de
bueyes en lugar de excrementos humanos.
16 También me dijo: Hijo de hombre, he aquí que yo romperé la vara de la provisión en
Jerusalén, y comerán el pan por peso, y cuando tengan sed beberán el agua por medida.
17 Y acontecerá que escasearán el pan y el agua, y perecerán el hombre y su prójimo, y
languidecerán a causa de su iniquidad.
1539

5
Ezequiel profetiza la destrucción de Jerusalén
Y tú, hijo de hombre, toma una espada afilada como navaja de barbero y pásala
sobre tu cabeza y sobre tu barba, después toma una balanza para pesar y separa en
tres partes el pelo cortado.
2  Y  quemarás  al  fuego  una  tercera  parte  en  el  centro  de  la  ciudad  cuando  se  hayan
cumplido los días de tu sitio. Otra tercera parte la tomarás y la cortarás con la espada
alrededor de la ciudad; y esparcirás al viento la otra tercera parte, y la espada destruirá
detrás de ellos.
3 También tomarás de allí una pequeña cantidad y la atarás en la orilla de tu manto.
4  Y  tomarás  nuevamente  algunos  de  ellos,  los  arrojarás  en  medio  del  fuego  y  los
quemarás en el fuego. De ellos saldrá el fuego a toda la casa de Israel.
5  Así  dice  el  Señor  de  señores:  “Ésta  es  Jerusalén;  la  he  colocado  en  medio  de  las
naciones
a
 y de todas las ciudades que están alrededor suyo.
6  “Pero  ella  ha  sustituido  mis  estatutos  por  el  pecado  de  las  naciones,  y  mis
mandamientos más que las ciudades que están alrededor suyo, pues ellos desecharon mis
estatutos y no se condujeron conforme a mis mandamientos”.
7 Por tanto, así dice el Señor de señores: “Por cuanto se han considerado más que las
naciones que están alrededor suyo y no se condujeron conforme a mis mandamientos, ni
pusieron por obra mis estatutos, sino que pusieron por obra los estatutos de las naciones
que están alrededor suyo”,
8 por tanto, así dice el Señor de señores: “He aquí que yo estoy contra ti; yo ejecutaré
juicios en medio de ti a la vista de todas las naciones.
9 “Haré en ti algo que no he hecho y algo que no haré igual otra vez, a causa de toda tu
abominación.
10 “Por tanto, los padres se comerán a sus hijos
a
 en medio de ti, así mismo los hijos se
comerán a sus padres; ejecutaré juicios contra ti y dispersaré a todos los vientos a los que
queden en medio de ti.
11  “Por  tanto,  vivo  yo”  —declara  el  Señor  de  señores—  “que  a  causa  de  que
contaminaste  mi  santuario  con  todas  tus  abominaciones  y  con  toda  tu  inmundicia,  yo
también te rechazaré; mi ojo no tendrá piedad ni tendré misericordia de ti.
12 “Una parte de ti morirá a causa de la pestilencia, y perecerán en medio de ti a causa
del hambre; otra parte caerá a espada a tu alrededor, y la tercera parte dispersaré a todos
los vientos, y la espada destruirá tras ellos.
13  “De  esta  manera  consumaré  mi  ira  y  haré  reposar  mi  furor  en  ellos,  y  seré
consolado; entonces sabrán que yo soy Yahweh que he hablado en mi celo, cuando haya
consumado mi ira contra ellos.
14 “Te entregaré a la espada y al oprobio entre las naciones que te rodean, delante de
todo el que pase.
15 “Y serás para ignominia y blasfemia, para advertencia y asombro a las naciones que
están a tu alrededor, cuando haya llevado a cabo juicios contra ti con ira, con furor y con
la reprensión de mi ira. Yo Yahweh he hablado.
1540

16  “Cuando  haya  mandado  contra  ustedes  las  saetas  malignas  del  hambre  para
destrucción,  las  cuales  mandaré  a  fin  de  destruirlos,  entonces  incrementaré  el  hambre
contra ustedes y quebraré la vara de su provisión.
17 “Mandaré contra ustedes el hambre y las bestias feroces y los destruirán; pasarán
entre  ustedes  la  pestilencia  y  el  derramamiento  de  sangre,  y  traeré  la  espada  contra
ustedes. Yo Yahweh he hablado”.
1541

6
Yahweh condena la idolatría
Vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia los montes de Israel y profetiza contra ellos,
3 diciendo: “Escuchen palabra del Señor de señores, montes de Israel. Así dice el Señor
de señores a los montes, a las colinas, a los valles y a los arroyos: ‘He aquí que yo traeré
la espada sobre ustedes y destruiré sus templecillos de ídolos.
4 ‘Serán desolados sus altares, serán quebrados sus ídolos y haré caer a sus muertos
ante sus ídolos.
5 ‘También pondré los cadáveres de la casa de Israel ante sus ídolos, y dispersaré sus
huesos alrededor de sus altares.
6 ‘Dondequiera que moren, las ciudades quedarán desiertas y desolados los templecillos
de  ídolos;  sus  ídolos  serán  quebrados  y  nulificados,  sus  imágenes  talladas  serán
destruidas y sus obras serán borradas, a causa de que sus altares quedarán desiertos y
desolados.
7 ‘Los muertos caerán en medio de ustedes, y sabrán que yo soy Yahweh.
8 ‘Sin embargo, dejaré un remanente
a
 de ustedes entre las naciones: aquéllos de ustedes
que hayan escapado de la espada y hayan sido esparcidos en las ciudades.
9  ‘Y  aquéllos  de  ustedes  que  hayan  escapado  se  acordarán  de  mí  entre  las  naciones
adonde sean llevados cautivos, cuando haya quebrantado sus corazones fornicarios que
se desviaron de mí y sus ojos que se extraviaron en pos de sus ídolos; sus rostros se
contraerán a causa de la maldad que han cometido y a causa de toda su abominación.
10 ‘Entonces sabrán que yo soy Yahweh; no en vano he declarado que les haría este
mal’”.
11 Así dice el Señor de señores: “Aplaude con tus manos y golpea el suelo con tus pies,
y di: ‘¡Ay!, por causa de toda la abominación y la maldad de la casa de Israel, porque
caerán por la espada, por el hambre y por la pestilencia.
12  ‘El  que  esté  lejos  morirá  a  causa  de  la  pestilencia,  el  que  esté  cerca  caerá  por  la
espada, y el que quede y escape morirá a causa del hambre. De esta manera ejecutaré mi
ira contra ellos.
13 ‘Entonces sabrán que yo soy Yahweh, cuando sus muertos estén en medio de sus
ídolos alrededor de sus altares, en toda colina alta, bajo todas las cimas de los montes,
debajo  de  todo  árbol  que  da  sombra  y  debajo  de  todo  roble  frondoso,  lugares  en  los
cuales ofrecieron incienso a todos sus ídolos.
14 ‘Alzaré mi mano contra ellos, y convertiré la tierra en una desolación y en asombro,
más que el desierto de Diblat, dondequiera que sea su habitación; y sabrán que yo soy
Yahweh’”.
1542

7
El juicio contra la tierra de Israel se aproxima
Y vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Y tú, hijo de hombre, di:
“Así dice el Señor de señores: ‘El fin vendrá sobre la tierra de Israel, el fin vendrá sobre
los cuatro límites de la tierra.
3 ‘Ahora el fin vendrá sobre ti y derramaré sobre ti mi ira; te juzgaré según tus caminos y
traeré toda tu inmundicia sobre ti.
4 ‘Mi ojo no tendrá piedad de ti ni tendré misericordia, pues pondré tus caminos contra ti
y tu inmundicia estará en medio de ti; y sabrás que yo soy Yahweh’”.
5 Así dice el Señor de señores:
“He aquí que el mal vendrá a causa de la maldad,
6 el fin vendrá y te angustiaré.
7 “El mañana ha venido sobre ti, oh morador de la tierra; el tiempo ha llegado y el día del
terror se ha aproximado.
8 “Ahora pronto derramaré mi furor sobre ti y descargaré mi ira sobre ti; te juzgaré de
acuerdo a tus caminos y pondré toda tu inmundicia sobre ti.
9 “Mi ojo no tendrá piedad de ti ni tendré misericordia, sino que te pagaré de acuerdo a
tus caminos y tu inmundicia estará en medio de ti; y sabrás que yo soy Yahweh, el que te
hiere.
10 “He aquí que se acerca el día, el amanecer ha pasado; la vara ha florecido, la
vergüenza ha brotado.
11 “La injusticia permanece en la vara del inicuo; nada quedará de ellos, ni de sus
disturbios, ni de sus obras; tampoco habrá descanso para ellos.
12 “El tiempo ha llegado y se ha acercado el día. No se goce el que compra ni se
angustie el que vende, pues la ira está sobre todas sus posesiones.
13 “El comprador no regresará al vendedor y no habrá más vida entre sus vivientes,
porque la visión acerca de todas sus posesiones no será revocada, y ninguno en su
iniquidad preservará su vida.
14 “Tocaron la trompeta y lo han preparado todo; sin embargo no hay quien vaya a la
guerra, pues mi ira está sobre todas sus posesiones.
15 “La espada está en las calles, y la pestilencia y el hambre en las casas; aquel que esté
en el campo morirá por la espada, y al que esté en la ciudad lo devorarán el hambre y la
pestilencia.
16 “Los que escapen de ellos, escaparán a los montes cual palomas en los riscos; todos
ellos morirán, cada uno en sus pecados.
17 “Se debilitarán las manos de todos ellos, y aguas fluirán de las rodillas de todos ellos.
18 “Se vestirán de cilicio y los cubrirán los terrores; habrá vergüenza en todos sus rostros
y calvicie en todas sus cabezas.
19 “Su plata arrojarán en las calles y su oro será despreciado; su plata y su oro no los
podrán librar en el día de la ira de Yahweh; sus almas no se saciarán ni se llenarán sus
vientres. Este castigo es la retribución por causa de su iniquidad.
1543

20 “La magnificencia de su ornamento que hicieron con soberbia lo utilizaron para hacer
las imágenes de su inmundicia y de sus ídolos; por eso tú lo has hecho despreciable.
21 “Lo entregaré en poder de los extranjeros como botín, y a los pecadores de la tierra
como despojo, y lo profanarán.
22 “Volveré de ellos mi rostro, y profanarán mis torres; ladrones entrarán en ella y la
contaminarán.
23 “Cruzarán por los tejados, pues la tierra se llenó de conflicto sangriento y la ciudad se
colmó de iniquidad.
24 “Traeré pastores de las naciones que se adueñarán de sus casas. Derrumbaré la
soberbia de los poderosos y poseerán su santuario.
25 “La ira viene; buscarán la paz, pero no la encontrarán.
26 “Desgracia sobre desgracia vendrá, y rumor sobre rumor se escuchará; buscarán
alguna visión de los profetas, pero la ley desaparecerá de los sacerdotes y el consejo de
los ancianos.
27 “El rey estará de luto, el príncipe se vestirá de desolación y se debilitarán las manos
del pueblo de la tierra; les haré de acuerdo a sus caminos y los juzgaré por sus juicios; y
sabrán que yo soy Yahweh”.
1544

8
Visión de las inmundicias en Jerusalén
Y sucedió en el año sexto, el quinto día del mes sexto, mientras yo estaba sentado
en mi casa y los ancianos de Judá sentados frente a mí, que la mano del Señor de
señores se posó sobre mí allí.
2 Entonces miré, y he aquí, una figura con apariencia de fuego; de la apariencia de sus
lomos hacia abajo había fuego, y desde sus lomos hacia arriba miré como la apariencia
de un resplandor, y como la apariencia de Dios
a
.
3 Y extendió algo parecido a una mano, y me tomó de los cabellos; entonces el Espíritu
me levantó
a
 entre la tierra y el cielo y me llevó en visión de Dios hacia Jerusalén, hacia la
entrada de la puerta de la esquina que mira hacia el norte, y ahí estaba el pilar ritual de
los celos.
4 Y he aquí que la gloria del Dios de Israel estaba allí, como la visión que había tenido
en la llanura
a
.
5 Y me dijo: Hijo de hombre, alza tus ojos hacia el camino del norte. Entonces alcé mis
ojos hacia el camino del norte, y he aquí que al norte de la puerta oriental estaba el pilar
ritual de los celos, a la entrada.
6 Y me dijo: Hijo de hombre, ¿has visto lo que hacen, las grandes inmundicias que la
casa  de  Israel  comete,  porque  se  han  alejado  de  mi  santuario?  Vuélvete  de  nuevo  y
mirarás las grandes inmundicias que cometen.
7 Entonces me hizo entrar por la puerta del atrio, y miré un agujero en la pared,
8 luego me dijo: Cava en la pared, hijo de hombre. Y cavé en la pared y encontré una
puerta.
9 Entonces me dijo: Entra y mira las inmundicias y maldades que ellos hacen aquí.
10 Entré, pues, y vi todo tipo de reptiles, de animales y de inmundicias, y todos los
ídolos de la casa de Israel que estaban dibujados en la pared alrededor.
11 Y estaban setenta hombres de los ancianos de la casa de Israel
a
, y en medio de ellos
estaba Jazanía, hijo de Safán, y ellos estaban frente a él, cada uno con su incensario en
su mano; y el aroma del humo del incienso subía.
12 Luego me dijo: Hijo de hombre, ¿ves lo que los ancianos de la casa de Israel hacen
en la oscuridad, cada uno en su cámara secreta?, porque dicen: “Yahweh no nos mirará,
pues Yahweh ha abandonado la tierra”.
13 Y me dijo: Vuélvete de nuevo y mirarás las grandes inmundicias que hacen.
14  Entonces  me  condujo  a  la  entrada  de  la  puerta  de  la  casa  de  Yahweh  que  se
encuentra hacia el norte, y miré allí mujeres sentadas llorando por Tamuz.
15 Y Él me dijo: ¿Ves esto, hijo de hombre? Vuélvete de nuevo y mirarás inmundicias
mayores que éstas.
16 Y me llevó al atrio interior de la casa de Yahweh, y miré en la puerta del templo de
Yahweh, entre el pórtico y el altar, como veinticinco varones que estaban de espaldas al
templo de Yahweh con sus rostros de frente hacia el oriente, y se postraban ante el sol.
a
17 Luego Él me dijo: ¿Ves esto, hijo de hombre? ¿Acaso es poca cosa para la casa de
Judá  la  inmundicia  que  cometen  aquí?,  pues  han  colmado  la  tierra  de  iniquidad  y
1545

volvieron a provocarme a ira, y ellos han resoplado.
18 También yo  procederé con  furor; mi  ojo no  tendrá piedad  ni tendré misericordia;
entonces gritarán a mis oídos en voz alta, pero yo no los escucharé.
1546

9
Yahweh castiga a Jerusalén
Entonces  gritó  a  mis  oídos  en  voz  alta,  diciendo:  ¡Acérquense,  vengadores  de  la
ciudad, cada uno con sus instrumentos de venganza en su mano!
2 Y vi a seis varones que venían por el camino de la puerta superior que mira hacia el
norte, cada uno con sus instrumentos de venganza en su mano, y había entre ellos un
varón vestido de lino fino blanco con un cinto de zafiro en sus lomos, y vinieron y se
colocaron a un lado del altar de bronce.
3 Entonces la gloria del Dios de Israel ascendió del querubín
a3
 que estaba en la esquina
de la casa, y llamó al varón que estaba vestido de lino fino blanco con el cinto de zafiro
en sus lomos;
4 y Yahweh le dijo: Pasa por en medio de la ciudad, por en medio de Jerusalén, y pon
una señal en la frente
a
 de los hombres que gimen y sufren tormentos a causa de todas las
inmundicias y las maldades que se hacen en medio de ella.
5 Además dijo en mi presencia a los que lo acompañaban: Pasen detrás de mí por en
medio de la ciudad y destruyan sin que tenga piedad su ojo y sin mostrar compasión.
6 Maten a espada a los viejos, a los jóvenes, a las doncellas, a los niños y a las mujeres,
pero  no  toquen  a  nadie  que  tenga  la  señal
a
.  Empiecen  por  mi  santuario.  Empezaron,
pues, con los ancianos que estaban frente a la casa.
b
7  También  les  dijo:  Profanen  la  casa  y  llenen  los  patios  con  los  muertos  a  espada;
salgan, maten en la ciudad.
8 Cuando los mataron, sólo quedé yo y caí sobre mi rostro, clamé en voz alta, diciendo:
¡Ah,  Señor  de  señores!  ¿Destruirás  a  todo  el  remanente  de  Israel  y  derramarás  tu  ira
sobre Jerusalén?
9  Entonces  me  dijo:  La  iniquidad  de  la  casa  de  Israel  y  de  Judá  es  extremadamente
grande, la tierra se ha llenado de sangre y la ciudad se ha llenado de engaño, y han dicho:
“Yahweh ha abandonado la tierra; Yahweh no nos mirará”.
10  Pero  yo  no  tendré  piedad  de  ellos  ni  mostraré  misericordia;  vengaré  sus  caminos
sobre sus cabezas.
11  Y  vi  al  varón  vestido  de  lino  fino  blanco  que  respondió,  diciendo:  He  hecho
conforme a lo que me ordenaste.
1547

10
Visión de la gloria de Dios
Entonces miré la cubierta que estaba sobre la cabeza de los querubines, y miré
sobre ellos algo semejante a una piedra de zafiro con forma parecida a un trono
a
.
2  Y  Él  llamó  al  varón  vestido  de  lino  fino  blanco,  y  le  dijo:  Entra  en  medio  de  las
ruedas, debajo de los querubines; llena tus manos de carbones encendidos de entre los
querubines y espárcelos sobre la ciudad. Y entró delante de mis ojos.
3 Los querubines estaban a la derecha de la casa cuando el varón entró, y una nube
llenaba el atrio interior.
4 Entonces la gloria de Dios ascendió del querubín que estaba sobre la esquina de la
casa, y la casa se llenó de la nube, y el atrio interior estaba lleno del resplandor de la
gloria de Yahweh
a
.
5 El sonido de las alas de los querubines se escuchaba hasta el atrio exterior, como la
voz de Dios cuando habla
a
.
6 Y cuando ordenó al varón vestido de lino fino blanco, diciéndole: Toma fuego de entre
las ruedas, de entre los querubines, él fue y se paró junto a las ruedas.
7 Entonces un querubín, extendiendo su mano de entre los querubines hacia el fuego
que estaba entre los querubines, lo tomó y lo puso en las manos del que estaba vestido
de lino fino blanco, y él lo tomó y salió.
8 Entonces miré a los querubines y vi algo parecido a la mano de un varón bajo sus
alas.
9 Y vi cuatro ruedas al lado de los querubines, una rueda al lado de cada querubín, y la
apariencia de las ruedas era como la apariencia de una piedra de crisólito.
10 Las cuatro tenían la misma forma y la misma semejanza: como una rueda dentro de
otra rueda.
11 Cuando se desplazaban, se desplazaban hacia sus cuatro lados y no se regresaban,
sino hacia donde iba la primera; iban tras ella y no se regresaban.
12 Todo el cuerpo, los lomos, las manos y las alas de las ruedas estaban llenos de ojos
alrededor, a sus lados.
13 Entonces llamó a las ruedas, diciendo: Ruedas, vengan ante mí.
14 Cada una de ellas tenían cuatro caras: una era cara de querubín, otra era cara de
hombre, otra era cara de león y otra era cara de águila.
a
15  Entonces  los  querubines  se  elevaron.  Ésta  era  la  criatura  viviente  que  yo  había
mirado en el río Quebar.
16 Cuando los querubines se desplazaban, las ruedas se desplazaban junto con ellos; y
cuando los querubines levantaban sus alas para levantarse de la tierra, las ruedas no se
apartaban de ellos.
17  Cuando  se  detenían,  las  ruedas  también  se  detenían;  cuando  se  levantaban,  las
ruedas  también  se  levantaban,  y  cuando  los  querubines  levantaban  sus  alas,  se
levantaban las ruedas junto con ellos, pues había en ellas espíritu viviente.
18  Entonces  la  gloria  de  Yahweh  salió  de  la  esquina  de  la  casa  y  se  posó  sobre  los
querubines
a
.
1548

19 Y los querubines levantaron sus alas y se levantaron de la tierra delante de mis ojos;
y cuando salieron, las ruedas estaban junto con ellos. Y se pusieron a la entrada de la
puerta oriental de la casa de Yahweh; y la gloria del Dios de Israel estaba por encima de
ellos.
20 Ésta era la misma criatura viviente que yo había mirado debajo del Dios de Israel
junto al río Quebar; entonces comprendí que eran querubines.
21 Cada uno de ellos tenía cuatro caras y cuatro alas cada uno de ellos, y tenían algo
parecido a la mano de un hombre debajo de sus alas.
22 En cuanto a la forma de sus caras, era como las caras que yo había mirado junto al
río Quebar, y tenían la misma apariencia; y cada uno se desplazaba para su lado.
1549

11
Profecía contra los príncipes del pueblo
Entonces el Espíritu me levantó y me condujo a la puerta oriental de la casa de
Yahweh que mira hacia el oriente, y en la entrada de la puerta miré a veinticinco
hombres; también miré entre ellos a Jazanías, hijo de Azur, y a Pelatías, hijo de Benaías,
los príncipes del pueblo.
2 Y Yahweh me dijo: Hijo de hombre, estos hombres son los que maquinan engaño y
aconsejan el mal en esta ciudad,
3 y dicen: “No está en su interior el construir casas; esta ciudad es la olla y nosotros
somos la carne”.
4 Por tanto, profetiza contra ellos; profetiza, hijo de hombre.
5 Entonces el Espíritu de Yahweh cayó sobre mí, y me dijo: Di: “Así dice el Señor de
señores:  ‘Así  lo  han  deseado,  hijos  de  Israel;  yo  conozco  las  maquinaciones  de  su
espíritu.
6 ‘Han incrementado sus muertos en esta ciudad, han saturado de muertos a espada sus
calles.
7 ‘Por tanto, así dice el Señor de señores: “Sus muertos que han arrojado en medio de
ella, ellos son la carne y ella es la olla, pero yo los sacaré a ustedes de en medio de ella.
8 “Han tenido temor de la espada, pues traeré la espada contra ustedes” —declara el
Señor de señores.
9 “Yo los sacaré de en medio de la ciudad y los entregaré en manos de extranjeros, y
haré juicios contra ustedes.
10 “Caerán a espada y los juzgaré en los confines de Israel; entonces sabrán que yo soy
Yahweh.
11 “Esta ciudad no será olla para ustedes, y ustedes no serán la carne en medio de ella;
los juzgaré en los confines de Israel.
12  “Y  sabrán  que  yo  soy  Yahweh,  pues  no  se  han  conducido  conforme  a  mis
mandamientos  ni  han  puesto  por  obra  mis  leyes,  sino  que  han  hecho  según  las
costumbres de las naciones que los circundan”’”.
13 Y cuando profeticé, murió Pelatías, hijo de Benaías. Entonces yo caí sobre mi rostro
y clamé en voz alta, y dije: ¡Oh, Señor de señores! ¿Destruirás al remanente de Israel?
14 Entonces vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
15 Hijo de hombre, tus parientes, tus hermanos, los hombres de tu cautiverio y toda la
casa de Israel perecerán, a quienes los moradores de Jerusalén han dicho: “Aléjense de
Yahweh, pues la tierra ha sido dada a nosotros por heredad”.
16  Por  tanto,  así  dice  el  Señor  de  señores:  “Los  arrojaré  entre  las  naciones  y  los
esparciré por los países; sin embargo, les seré un santuario pequeño en las tierras adonde
hayan ido”.
17  Por  tanto,  así  dice  el  Señor  de  señores:  “Los  congregaré  de  las  naciones  y  los
acercaré de los países a los que habían sido esparcidos, y les entregaré la tierra de Israel.
18 “Y entrarán en ella y quitarán todos sus ídolos y todas sus inmundicias de ella.
19 “Entonces les daré un corazón nuevo, y pondré un espíritu nuevo en ellos; quitaré el
corazón de piedra de su carne y les daré un corazón de carne
a
,
1550

20 y andarán según mis mandamientos, guardarán mis ordenanzas y las pondrán por
obra. Entonces serán mi pueblo y yo seré su Dios.
21  “Por  cuanto  su  corazón  anda  de  acuerdo  a  la  doctrina  de  sus  ídolos  y  de  sus
inmundicias, retribuiré sus caminos sobre sus cabezas” —declara el Señor de señores.
22 Entonces los querubines levantaron sus alas y las ruedas junto con ellos, y la gloria
del Dios de Israel estaba por encima de ellos.
23 La gloria de Yahweh se levantó de en medio de la ciudad y se posó sobre el monte
que está al oriente de la ciudad.
24 Luego el Espíritu me levantó y me condujo a la tierra de los caldeos, al cautiverio, en
una visión y en el Espíritu de Dios. Después se apartó de mí la visión que tuve.
25 Entonces hablé con los cautivos todas las cosas que me había mostrado Yahweh.
1551

12
Ezequiel simboliza el cautiverio de Israel
Y vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Hijo de hombre, tú moras en medio de una casa rebelde, que tienen ojos pero
no ven, tienen oídos pero no oyen
a
, porque son una casa rebelde.
3  Pero  tú,  hijo  de  hombre,  hazte  el  equipaje  del  cautiverio  y  sé  conducido  a  la
cautividad de día, delante de sus ojos, de tu lugar a otro lugar para que ellos te vean,
porque son una casa rebelde.
4 Saca tu equipaje como equipaje de cautiverio, de día delante de sus ojos, y tú sal
durante la tarde como aquel que se dirige al cautiverio.
5 Haz una abertura en el muro delante de sus ojos y sal a través de ella.
6 Carga sobre tus hombros el equipaje y sal en la oscuridad. Cúbrete la cara y no mires
la tierra, pues te he puesto como una señal para la casa de Israel.
7 E hice así como Él me había ordenado. Saqué mi equipaje durante el día, como el
equipaje de un cautivo, y por la tarde hice una abertura en el muro y salí en la oscuridad
cargando el equipaje sobre mis hombros delante de sus ojos.
8 Entonces vino a mí palabra de Yahweh por la mañana, y dijo:
9 Hijo de hombre, si la casa de Israel, una casa rebelde, te dice: “¿Qué haces?”,
10 diles: “Así dice el Señor de señores: ‘El príncipe llevará esta carga en Jerusalén, y
toda la casa de Israel juntamente con él’”.
11 Y declárales: “Yo soy una señal para ustedes; tal como he hecho, así se les hará; irán
al cautiverio”.
12 El príncipe que está entre ustedes cargará su equipaje sobre sus hombros y saldrá en
la oscuridad; hará una abertura en el muro y saldrá a través de ella, y cubrirá su cara para
no mirar la tierra.
13 Extenderé sobre él mi red y quedará atrapado en ella; lo conduciré a Babilonia, a la
tierra de los caldeos; y no volverá a ver la tierra, y allá morirá.
14 Y a todos los que están a su alrededor y lo ayudan y le dan ánimo, los dispersaré por
todos los vientos y enviaré la espada tras ellos.
15 Entonces sabrán que yo soy Yahweh, cuando los haya dispersado entre las naciones
y los haya esparcido entre los países.
16 Sin embargo, dejaré un remanente de ellos, unos cuantos que escapen de la espada,
del hambre y de la pestilencia, para que cuenten todas sus inmundicias entre las naciones
adonde vayan; y sabrán que yo soy Yahweh.
17 Y vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
18 Hijo de hombre, come tu pan con temblor y bebe tu agua con estreme​cimiento y
temor.
19 Y di al pueblo de la tierra: “Así dice el Señor de señores a los moradores de Jerusalén
y a la tierra de Israel: ‘Con temor comerán su pan y con espanto beberán su agua, pues
la tierra será completamente desolada por causa de la iniquidad de todos sus moradores.
20  ‘Serán  destruidas  las  ciudades  habitadas  y  la  tierra  será  una  desolación;  entonces
sabrán que yo soy Yahweh’”.
21 Y vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
1552

22 Hijo de hombre, ¿qué proverbio es ese que tienen respecto a ustedes en la tierra de
Israel, diciendo: “Los días son largos y desaparecerá toda visión”?
a
23  Por  tanto,  diles:  “Así  dice  el  Señor  de  señores:  ‘Haré  cesar  este  proverbio  y  no
volverá a ser usado como proverbio en Israel’”; diles, pues: “Se aproximarán los días en
que acontecerá toda visión.
24 “Porque no volverá a haber ninguna falsa visión ni adivinación incierta entre los hijos
de Israel.
25 “Porque yo Yahweh lo he declarado; la palabra que yo hablo la cumplo y no tardo.
En  sus  días,  oh  casa  rebelde,  hablaré  palabra  y  la  cumpliré”  —declara  el  Señor  de
señores.
26 Y vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
27 Hijo de hombre, he aquí que la casa de Israel dice: “La visión que éste ve es para
dentro de muchos días, y él profetiza para tiempos lejanos”.
28  Por  tanto  diles:  “Así  dice  el  Señor  de  señores:  ‘No  habrá  más  demora  para  mis
palabras. La palabra que hable la cumpliré’” —declara el Señor de señores.
1553

13
Yahweh condena a los falsos profetas
Y vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Hijo de hombre, profetiza contra los profetas de Israel que les profetizan, y di a
aquellos que profetizan de su propio corazón
a
: “Escuchen palabra de Yahweh.
3 “Así dice el Señor de señores: ‘¡Ay de los profetas faltos de entendimiento que van en
pos de su propio espíritu sin haber mirado visión alguna!
4 ‘Oh Israel, tus profetas son cual zorras en lugares desolados.
5 ‘No han subido por la brecha, ni han levantado vallado alrededor de la casa de Israel,
para que resista en la batalla en el día de Yahweh.
6 ‘Pues dicen: “Así dice Yahweh”, sin embargo Yahweh no los ha enviado; pero se han
empeñado en confirmar palabra falsa.
7  ‘Han  mirado  visión  vana  y  han  pronunciado  adivinación  falsa,  y  ustedes  dicen:
“Yahweh ha hablado”, pero yo no he hablado’.
8 “Por tanto, así dice el Señor de señores: ‘Por cuanto han mirado cosas inútiles y han
hablado falsedad, he aquí que yo estoy contra ustedes’ —declara el Señor de señores.
9 ‘Mi mano estará contra los profetas que miran cosas inútiles y adivinan falsedad. No
estarán  en  medio  de  mi  pueblo,  ni  serán  inscritos  en  el  libro
a
  de  la  casa  de  Israel,
tampoco entrarán a la tierra de Israel; entonces sabrán que yo soy el Señor de señores,
10 por cuanto han engañado a mi pueblo y han dicho: “Paz”, pero no hubo paz
a
’”. El
que construía un muro, ellos lo recubrían para que no cayera.
11 Diles a los que lo recubren que caerá. He aquí que yo traeré una lluvia torrencial y
un viento huracanado, y caerán piedras de molino;
12 abrirán una brecha en el muro y caerá; entonces se les preguntará: “¿Dónde está el
recubrimiento con el cual lo recubrieron?”
13  Por  tanto,  así  dice  el  Señor  de  señores:  Haré  soplar  en  mi  furor  un  viento
huracanado,  en  mi  ira  habrá  lluvia  torrencial  y  piedras  de  molino  consumirán  en  mi
enojo.
14 Derribaré el muro que habían recubierto y caerá; lo arrojaré al suelo y sus cimientos
quedarán al descubierto. Caerán y serán derribados en medio de él; entonces sabrán que
yo soy Yahweh.
15 Consumaré mi ira en el muro cuando caiga y en aquellos que lo habían recubierto, y
se  les  preguntará:  “¿Dónde  está  el  muro?,  ¿dónde  están  aquellos  que  lo  habían
recubierto?”
16 Éstos son los profetas de Israel que profetizan respecto a Jerusalén y que miran para
ella visiones de paz cuando no hay paz —declara el Señor de señores.
17 Y tú, hijo de hombre, pon tu rostro contra las hijas de tu pueblo que profetizan de su
propio corazón. Profetiza contra ellas y diles:
18 “Así dice el Señor de señores: ‘¡Ay de aquellas que cosen cojines para las coyunturas
de las manos y hacen cubiertas para toda cabeza y para toda talla con el propósito de
cazar almas! ¿Cazarán ustedes mujeres las almas de mi pueblo y se salvarán ustedes a sí
mismas?
1554

19 ‘Han contaminado a mi pueblo por puñados de cebada y por trozos de pan, dando
muerte a personas que no debían morir y dejando con vida a personas que no debían
vivir, mintiendo a un pueblo que ha escuchado la falsedad’”.
20 Por tanto, así dice el Señor de señores: “He aquí que yo estoy contra sus cojines con
los  cuales  cazan  las  almas;  yo  los  arrancaré  de  sus  brazos  y  libraré  a  las  almas  que
ustedes cazan, y las haré que vuelen.
21 “Romperé sus mantos y libertaré a mi pueblo de sus manos, y no volverán a ser
entregadas en el lazo de sus manos; entonces sabrán que yo soy Yahweh.
22  “Por  cuanto  han  herido  el  corazón  del  justo  con  falsedad  cuando  yo  no  lo  he
entristecido, y han fortalecido las manos de los inicuos para que no se aparten de su mal
camino y puedan salvarse,
23 no verán cosas inútiles ni practicarán más la adivinación, y libraré a mi pueblo de sus
manos; entonces sabrán que yo soy Yahweh”.
1555

14
Yahweh revela a Ezequiel la idolatría de los ancianos de Israel
Entonces llegaron ante mí unos hombres de los ancianos de Israel para consultar a
Yahweh, y se sentaron delante de mí.
2 Y vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
3 Hijo de hombre, estos hombres han levantado sus ídolos en su corazón
a
 y han puesto
delante de sus rostros el tropiezo de su iniquidad. Yo les daré su retribución.
4 Ahora pues, habla con ellos y diles: “Así dice el Señor de señores: ‘Cualquier hombre
de  la  casa  de  Israel  que  levante  sus  ídolos  en  su  corazón  y  ponga  el  tropiezo  de  su
iniquidad delante de su rostro, y venga al profeta, yo Yahweh seré testigo contra él a
causa de la multitud de sus ídolos,
5 pues prenderé a los de la casa de Israel en su corazón, porque se apartaron de mí por
causa de todos sus ídolos’”.
6 Por tanto, di a los de la casa de Israel: “Así dice el Señor de señores: ‘Arrepiéntanse y
vuélvanse de todos sus ídolos, y aparten sus rostros de todas sus inmundicias.
7 ‘Porque a cualquiera de Israel o de los prosélitos que habitan en Israel, que se aparte
de mí al levantar ídolos en su corazón y ponga delante de su rostro el tropiezo de su
iniquidad, y venga al profeta a consultarlo, yo Yahweh seré testigo contra él.
8 ‘Pondré mi ira contra ese hombre, lo pondré por señal y por proverbio, y lo echaré de
en medio de mi pueblo; entonces sabrán que yo soy Yahweh.
9  ‘Y  cuando  un  profeta  se  extravíe  y  hable  alguna  palabra,  yo  Yahweh,  he  hecho
extraviar  a  ese  profeta;  levantaré  mi  mano  contra  él  y  lo  echaré  de  en  medio  de  mi
pueblo Israel.
10 ‘Ellos llevarán su iniquidad; la iniquidad del que consulta será como la iniquidad del
profeta.
11 Entonces la casa de Israel no volverá a extraviarse de mí ni se contaminará más por
toda su iniquidad, sino que serán mi pueblo y yo seré su Dios’” —declara el Señor de
señores.
12 Y vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
13 Hijo de hombre: si un país peca contra mí y comete iniquidad ante mí, yo levantaré
mi mano contra él y quebraré en él la caña de trigo; enviaré hambre contra él y haré que
perezcan de él hombres y animales,
14 y aunque estos tres hombres estuvieran en medio de él: Noé, Daniel y Job
a
, ellos,
por su justicia librarían sólo sus propias vidas —declara el Señor de señores.
15  Si  yo  trajera  bestias  feroces  contra  el  país  y  lo  destruyeran  y  llegara  a  ser  una
desolación, sin que alguno pasara a causa de las bestias,
16 y estos tres hombres estuvieran en él, vivo yo —declara el Señor de señores—, que
no librarían ni a sus hijos ni a sus hijas, sino que sólo ellos serían librados, pero el país
sería para destrucción.
17 Y si yo trajera la espada sobre ese país y dijera: “Pase la espada por ese país”, y
destruyera de él a hombres y animales,
18 y estos tres hombres estuvieran en él, vivo yo —declara el Señor de señores—, que
no librarían ni a sus hijos ni a sus hijas, sino que sólo ellos serían librados.
1556

19 Y si yo enviara pestilencia contra ese país y derramara mi furor contra él con sangre,
y destruyera de él a hombres y animales,
20  y  Noé,  Daniel  y  Job  estuvieran  en  medio  de  él,  vivo  yo  —declara  el  Señor  de
señores—,  que  no  librarían  a  su  hijo  ni  a  su  hija,  sino  que  ellos,  por  su  justicia  se
librarían solamente a sí mismos.
21  Porque  así  dice  el  Señor  de  señores:  He  enviado  cuatro  juicios  malignos  contra
Jerusalén: espada, hambre, bestias feroces y pestilencia, para destruir de ella a hombres y
animales;
22 no obstante, quedarán en ella aquellos que sean librados, para sacar a los hijos y a las
hijas; ellos saldrán a ustedes y mirarán sus caminos y sus hechos, y serán consolados del
daño que haya traído contra Jerusalén y de todo lo que haya traído contra ella.
23 Ellos los consolarán cuando observen sus caminos y sus hechos; entonces sabrán
que no en vano he hecho todo lo que he hecho en ella —declara el Señor de señores.
1557

15
Jerusalén comparada con una vid inútil
Y vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Hijo de hombre: ¿en qué será mejor la madera de la vid que cualquier madera o
rama que está entre los árboles del bosque?
3 ¿Acaso es tomada madera de ella para hacer con ella obra alguna? ¿O toman de ella
una estaca para colgar utensilios de ella?
4  Más  bien  fue  puesta  para  ser  devorada  por  el  fuego,  y  ambos  extremos
4
  ​fueron
devorados  por  el  fuego  y  destruida  su  parte  de  en  medio.  ¿Acaso  servirán  para  obra
alguna?
5 Cuando estaba intacta no se utilizaba en nada; ahora, cuando ha sido consumida por el
fuego y destruida, ¿cómo servirá para obra alguna?
6 Por tanto, así dice el Señor de señores: “Así como he puesto a la madera de la vid de
entre todos los árboles del bosque para que fuera devorada por el fuego, así he puesto a
los moradores de Jerusalén.
7 “Pondré mi ira contra ellos; salieron del fuego y el fuego los devorará. Y entonces
sabrán que yo soy Yahweh, cuando haya puesto mi ira sobre ellos.
8 “Por cuanto cometieron iniquidad, entregaré la tierra a la destrucción y al espanto” —
declara el Señor de señores.
1558

16
Origen de Jerusalén
Y vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Hijo de hombre, haz saber a Jerusalén su inmundicia
a
,
3 y di: “Así dice el Señor de señores a Jerusalén: ‘Tu origen y tu nacimiento procede de
la tierra de Canaán; tu padre fue un amorreo y tu madre una hetea.
4 ‘El día de tu nacimiento, la que te dio a luz no te cortó el cordón umbilical, ni te lavó
con agua, ni te saló con sal, ni te envolvió en pañales.
5  ‘Su  ojo  no  te  tuvo  compasión  para  hacer  por  ti  alguna  de  estas  cosas  y  tener
compasión de ti, sino que el día de tu nacimiento fuiste arrojada al campo con desprecio
para tu alma.
6 ‘Y yo pasé junto a ti y te miré revolcándote en tu sangre, y estando en tu sangre te
dije: “¡Vive!”
7 ‘Y te multipliqué como la vegetación del campo. Y te multiplicaste, creciste y entraste
a  las  ciudades;  se  formaron  tus  pechos  y  creció  tu  cabello,  pero  estabas  desnuda  y
expuesta al frío.
8 ‘Entonces pasé junto a ti y te vi, y miré que tu tiempo era tiempo para el matrimonio;
extendí mi mano hacia ti y cubrí tu desnudez. Te juré e hice un pacto contigo’ —declara
el Señor de señores— ‘y fuiste mía.
9 ‘Te lavé con agua, limpié tu sangre y te ungí con aceite.
10  ‘Con  tela  bordada  te  vestí  y  te  calcé  con  sandalias;  ceñí  tus  lomos  con  lino  fino
blanco y te cubrí con una vestidura de lino fino.
11 ‘Te embellecí con atavíos, coloqué brazaletes en tus manos, un collar en tu cuello,
12 berilo en tu frente, aretes en tus orejas y una corona esplendorosa en tu cabeza.
13  ‘Fuiste  ataviada  con  oro  y  con  gemas;  fuiste  vestida  con  lino  fino  blanco,  con
púrpura  y  con  tela  bordada.  Comiste  harina  fina,  miel  y  aceite;  eras  extremadamente
hermosa y prosperaste entre los reinos.
14  ‘Tu  fama  se  extendió  entre  las  naciones  a  causa  de  tu  hermosura,  a  causa  de  la
corona de esplendor que coloqué sobre ti’ —declara el Señor de señores.
15 ‘Pero pusiste tu confianza en tu hermosura y te prostituiste a causa de tu fama, y tu
prostitución derramaste sobre todo el que pasaba.
16 ‘Tomaste de mis vestiduras e hiciste para ti ídolos femeninos y fornicaste con ellos.
No los cargarás, ni serán tuyos.
17 ‘Así mismo tomaste los utensilios de tu esplendor, de oro y de plata, los cuales yo te
di, y te hiciste figuras de órganos masculinos y fornicaste con ellas.
18 ‘También tomaste los vestidos de tu atavío y las cubriste, y ofreciste mi aceite y mi
incienso ante ellas.
19 ‘Y el pan que te di, la harina fina, la miel y el aceite, con los cuales te sustentaba, los
ofreciste ante ellas como olor grato’ —declara el Señor de señores.
20 ‘Aun tomaste a tus hijos y a tus hijas a quienes habías dado a luz para mí, y los
sacrificaste ante ellos como alimento
a
, además de tu prostitución.
21 Ofreciste en sacrificio ante ellos a los hijos que te di, cometiendo excesos inmorales
con ellos.
1559

22 ‘Y no te acordaste en toda tu inmundicia y tu prostitución de los días de tu juventud,
cuando estabas desnuda y expuesta al frío, revolcándote en sangre.
23 ‘Y después de todas estas tus maldades (“¡ay de ti, ay de ti!” —declara el Señor de
señores),
24 edificaste para ti un lugar de prostitución e hiciste para ti lugares altos en todas las
plazas.
25 ‘Edificaste tus templecillos de ídolos en toda cabecera de los caminos y contaminaste
tu hermosura; extendiste tus pies a todo el que pasaba y multiplicaste tu prostitución
a
.
26  ‘De  igual  manera  te  prostituiste  con  los  egipcios,  tus  vecinos  de  grandes  carnes;
multiplicaste tu prostitución y me provocaste a ira.
27 ‘Y levanté mi mano contra ti y destruí tus ordenanzas; te entregué en manos de las
que te aborrecen, las hijas de los filisteos, quienes te reprenden a causa de tus caminos
de prostitución.
28 ‘Fornicaste con los asirios, pero no te saciaste,
29 y multiplicaste tu prostitución en la tierra de Canaán y de los caldeos, sin embargo, ni
siquiera con ellos te saciaste.
30  ‘¿Cómo  juzgaré  a  tu  hija’  —declara  el  Señor  de  señores—  ‘por  cuanto  realizaste
todos estos hechos de una mujer prostituta y atrevida?
31 ‘Cuando construiste tus lugares de prostitución en toda cabecera de los caminos y tus
lugares altos en cada plaza, ni siquiera eras como una mujer prostituta que recibe una
paga;
32 tampoco fuiste como la mujer adúltera que recibe a extraños.
33 ‘A todas las prostitutas les dan una paga, pero tú diste paga a todos tus amantes y les
diste soborno con tus prostituciones
a
, para que vinieran a ti de todos tus alrededores.
34  ‘Eras  distinta  de  las  otras  mujeres  en  tu  prostitución,  pues  tú  dabas  paga  por
prostituirte y a ti no te dieron paga’”.
35 Por tanto, oh prostituta, escucha palabra de Yahweh.
36  Así  dice  el  Señor  de  señores:  “Por  cuanto  te  entregaste  a  tu  adivinación  y  en  tu
prostitución descubriste tu desnudez a tus amantes, y tu inmundicia a todos tus ídolos, y
por cuanto les entregaste la sangre de tus hijos,
37  por  tanto,  he  aquí  que  yo  congregaré  a  todos  tus  amantes  con  quienes  te
complaciste, a todos aquellos que amaste junto con los que aborreciste, los congregaré de
los alrededores contra ti y descubriré tu desnudez delante de sus ojos, y ellos mirarán
toda tu desnudez.
38 “Te aplicaré la sentencia de las adúlteras y el juicio de los que derraman sangre; te
entregaré al derramamiento de sangre, al furor y a los celos.
39 “Te entregaré en sus manos, y ellos destruirán tus lugares de prostitución, echarán
por  tierra  tus  templecillos  de  ídolos,  te  despojarán  de  tus  vestidos,  quitarán  de  ti  los
utensilios de tu esplendor y te dejarán desnuda.
40 “Subirán multitudes contra ti y te apedrearán, y con sus espadas te herirán.
41 “Te pondrán en medio del fuego y ejecutarán juicios contra ti a la vista de muchas
mujeres. Quitaré de ti tu prostitución, y no volverás a dar paga.
1560

42 “Haré cesar mi furor sobre ti; apartaré de ti mis celos, me apaciguaré y no volveré a
enojarme.
43 “Por cuanto no recordaste los días de tu juventud y me provocaste a ira con todas
estas cosas, he aquí que también yo te retribuiré por tus caminos sobre tu cabeza” —
declara el Señor de señores—, “por cuanto cometiste inmundicia y prostitución.
44 “Y todo el que habla proverbios, hablará respecto a ti y dirá: ‘La hija es tal como la
madre’.
45 “Tú eres la hija de tu madre; dejaste a tu esposo y a tus hijos. Tú eres hermana de
las hermanas que abandonaron a sus esposos y a sus hijos; tu madre era hetea y tu padre
era amorreo.
46 “Tu hermana mayor es Samaria, que mora a tu izquierda con sus hijas, y tu hermana
menor es Sodoma, que mora a tu derecha con sus hijas.
47 “No anduviste según sus caminos ni hiciste de acuerdo a sus inmundicias, sino que te
has llegado a corromper en todos tus caminos todavía un poco más que ellas.
48 “Vivo yo” —declara el Señor de señores— “que tu hermana Sodoma y sus hijas no
hicieron como han hecho tú y tus hijas.
49 “Ésta es la iniquidad de Sodoma, tu soberbia hermana: estaba satisfecha de pan y
moraba con seguridad, ella y sus hijas, pero nunca socorrió a los necesitados ni a los
pobres,
50 sino que se llenó de orgullo e hizo lo malo ante mí. Al ver estas cosas en ellas, las
arruiné.
51 “Samaria no ha cometido ni la mitad de tus pecados, porque tú has multiplicado tu
inmundicia más que ellas y has justificado a tus hermanas a causa de toda la inmundicia
que has cometido.
52 “También tú recibe tu vergüenza, puesto que has justificado a tus hermanas por tus
pecados y te has hecho inmunda más que ellas, pues ellas son más justas que tú. Tú,
pues, avergüénzate y recibe tu vergüenza, pues tus hermanas son más justas que tú.
53 “Y haré volver su cautividad, la cautividad de Sodoma y de sus hijas, la cautividad
de Samaria y de sus hijas, y llevaré en cautiverio tu cautividad entre ellas,
54  para  que  recibas  desgracia  y  te  avergüences  por  todo  lo  que  has  hecho  para
provocarme a ira.
55  “Tu  hermana  Sodoma  y  sus  hijas  serán  restauradas  como  antaño;  Samaria  y  sus
hijas serán restauradas como antes, y tú y tus hijas serán como en tiempo pasado.
56  “Tu  hermana  Sodoma  no  llegó  a  ser  un  rumor  en  tu  boca  en  el  tiempo  de  tu
soberbia,
57 antes de que fuera descubierta tu maldad, según la afrenta de las hijas de Edom y
todas las hijas de los filisteos que la circundaban y la menospreciaban.
58 “Pero tú cargaste con tus pecados y tus inmundicias” —declara el Señor de señores.
59 Por tanto, así dice el Señor de señores: “Tal como tú has hecho, yo te haré, pues
despreciaste mis juramentos y estimaste en nada mi pacto.
60  “No  obstante,  recordaré  mi  pacto  que  hice  contigo  en  los  días  de  tu  juventud,  y
estableceré un pacto contigo para siempre
a
.
1561

61 “Entonces recordarás tus caminos y te avergonzarás porque tomé a tus hermanas, a
la mayor y a la menor, y te las di por hijas, pero no a causa de tu pacto.
62 “Confirmaré mi pacto contigo; entonces sabrás que yo soy Yahweh,
63 para que te acuerdes y te avergüences, y no vuelvas a abrir tu boca por causa de tu
desgracia,  porque  yo  te  habré  perdonado  todo  lo  que  hiciste”  —declara  el  Señor  de
señores.
1562

17
Parábolas de las dos águilas y la vid
Y vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Hijo de hombre, propón un enigma y relata una parábola acerca de la casa de
Israel,
3 y di:
“Así dice el Señor de señores: ‘Una gran águila de grandes alas, alas anchas y
desplegadas, grandes garras y espeso plumaje, vino al Líbano y tomó de lo mejor de las
acacias;
4 cortó su rama más alta, la llevó a la tierra de Canaán y la colocó en la ciudad de los
mercaderes.
5 ‘Después tomó de la semilla de la tierra y la echó en un desierto; la plantó junto a
aguas abundantes y le puso un vigía.
6 ‘Y brotó y vino a ser una vid tierna y de corta altura para que sus renuevos fueran
vistos, pero sus raíces quedaron debajo de ella. Y llegó a ser una vid, echó renuevos y
extendió sus ramas.
7 ‘Y he aquí, otra gran águila de alas grandes y grandes garras; y esta vid volteó sus
raíces hacia ella y echó sus brotes hacia ella, para que regara el suelo donde estaba
plantada.
8 ‘Estaba plantada en un campo fértil y entre muchas aguas para echar hojas y producir
fruto y ser una vid excelente’”.
9 Di:
“Así dice el Señor de señores: ‘No florecerá, sino que serán cortadas sus raíces y se
pudrirán y se secarán sus frutos, y todas sus hojas tiernas se secarán y no se necesitará
gran poder ni muchas naciones para arrancarla desde su raíz.
10 ‘He aquí que está plantada, pero no florecerá, porque al soplar el viento sofocante
sobre ella se secará en el suelo donde creció’”.
Explicación de la parábola de las dos águilas y la vid
11 Y vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
12 Hijo de hombre, di a la casa rebelde: “¿No saben lo que quieren decir estas cosas?”
Diles: “He aquí que el rey de Babilonia vendrá a Jerusalén, capturará a su rey y a sus
príncipes y los trasladará a Babilonia.
13  “Y  tomará  a  uno  de  la  descendencia  real,  hará  un  pacto  con  él  y  entrará  en
juramento con él; y se llevará a los gobernantes de la tierra para que no se rebelen contra
él,
14 sino que su reino esté sometido y mantengan su pacto y permanezcan con él.
15 “Pero se rebelará contra él y enviará embajadores a Egipto para que le den caballos y
mucha gente. No prosperará ni escapará el que así haga.
16  “Vivo  yo”  —declara  el  Señor  de  señores—  “que  en  el  lugar  donde  el  rey  lo
estableció  y  despreció  mis  juramentos  y  estimó  en  nada  mi  pacto,  allí,  en  medio  de
Babilonia morirá.
17 “El faraón no hará guerra contra él con un gran ejército ni con muchos caballos, sino
que destruirá muchas vidas con emboscadas y con ladrones.
1563

18 “Por cuanto ha menospreciado los juramentos y ha estimado en nada el pacto, se
rendirá y no escapará, por cuanto hizo todas estas cosas”.
19 Por tanto, así dice el Señor de señores: “Vivo yo que, por cuanto menospreció mis
juramentos y estimó en nada mi pacto, traeré castigo sobre su cabeza.
20 “Extenderé mi red sobre él y será atrapado en ella; lo conduciré a Babilonia, a la
tierra de los caldeos, y allí lo juzgaré por la iniquidad que ha cometido contra mí.
21 “Caerán a espada todos sus nobles y todos sus vecinos, y aquellos que queden serán
esparcidos a todos los vientos; entonces sabrán que yo soy Yahweh el que ha hablado”.
22  Así  dice  el  Señor  de  señores:  “Yo  tomaré  lo  más  alto  de  las  acacias  selectas,  y
cortaré la mejor parte de su copa y la plantaré sobre los altos y excelentes montes.
23 “La plantaré en los montes de Israel; le brotarán hojas y dará fruto y se convertirá en
un cedro majestuoso. En él anidará todo tipo de aves y habitarán a la sombra de sus
ramas.
24 “Entonces todos los árboles del campo sabrán que yo Yahweh he humillado al árbol
exaltado, y he exaltado al árbol humilde; he secado al árbol verde y he hecho reverdecer
al árbol seco”. Yo Yahweh he hablado y lo haré
5
.
1564

18
Somos responsables individualmente ante Dios
Y vino a mí palabra de Yahweh, diciendo: Hijo de hombre,
2 ¿por qué ustedes usan este proverbio en la casa de Israel, diciendo:
“Los padres comieron uvas agrias, y los dientes de los hijos tienen la dentera
a
”?
3 Vivo yo —declara el Señor de señores— que no se usará más este proverbio en Israel.
4 Porque todas las almas son mías; el alma del padre como el alma del hijo son mías; el
alma que peque, ésa morirá.
5 Si un hombre es justo y practica el derecho y la justicia,
6 y no ha comido sobre los montes ni ha alzado sus ojos a los ídolos ni a los dioses
falsos  de  los  hijos  de  Israel,  ni  ha  mancillado  a  la  mujer  de  su  prójimo,  ni  ha  tocado
mujer durante su ciclo menstrual,
7 ni ha defraudado a ningún hombre ni ha dañado a nadie, sino que regresa la prenda
que tomó, da de su pan al hambriento y viste al desnudo con ropa,
8 ni ha prestado dinero con usura ni ha dado descontando por adelantado, y ha retraído
su mano de la iniquidad y hace juicio verdadero entre el hombre y su prójimo,
9  y  ha  andado  según  mis  mandamientos,  ha  guardado  mis  ordenanzas  y  practica  la
verdad; el que actúa así es justo y ciertamente vivirá —declara el Señor de señores.
10 Pero si engendra un hijo inicuo, derramador de sangre, y hace cualquiera de estas
cosas,
11 y come sobre los montes, mancilla a la mujer de su prójimo,
12 agravia al pobre y al necesitado, daña a su prójimo, no regresa la prenda a su dueño,
alza sus ojos a los ídolos y comete abominación,
13 presta con usura y toma descontando por adelantado, ¿acaso vivirá? No vivirá, pues
ha hecho todas estas cosas malas, sino que ciertamente morirá y su sangre será sobre él.
14 Pero si engendra un hijo y éste se da cuenta de todos los pecados que cometió su
padre y no hace de acuerdo a ellos,
15  ni  come  sobre  los  montes,  ni  alza  sus  ojos  a  los  ídolos  de  los  hijos  de  Israel,  ni
mancilla a la mujer de su prójimo,
16 ni agravia a nadie, ni quita la prenda de nadie, ni hace daño, sino que da de su pan al
hambriento y viste al desnudo,
17 ni retrae su mano del pobre, ni cobra con usura, ni toma de más, sino que practica
mis ordenanzas y anda según mis mandamientos, no morirá por la iniquidad de su padre,
sino que ciertamente vivirá.
18  Pero  su  padre,  por  cuanto  cometió  fraude,  hizo  daño  a  su  hermano  y  no  hizo  lo
bueno a su pueblo, morirá en sus pecados.
19 Y si dicen: “¿Por qué el hijo no es retribuido por los pecados de su padre?”, les dirás:
“Porque  el  hijo  ha  practicado  el  derecho  y  la  justicia  y  ha  guardado  todos  mis
mandamientos; ciertamente vivirá”.
20  El  alma  que  peque,  ésa  morirá.  El  hijo  no  será  retribuido  por  los  pecados  de  su
padre, ni el padre será retribuido por los pecados de su hijo; la inocencia del inocente
será sobre él, y el pecado del pecador será sobre él.
1565

21 Pero si el inicuo se arrepiente de todos sus pecados que ha cometido, guarda todos
mis mandamientos y practica el derecho y la justicia, ciertamente vivirá y no morirá.
22 Ninguno de sus pecados que había cometido le serán recordados, sino que vivirá por
la justicia que practicó.
23 Yo no me complazco en la muerte del pecador —declara el Señor de señores—, sino
en que se arrepienta de su mal camino y viva
a
.
24 Pero si el justo se aparta
a
 de su justicia y comete iniquidad e inmundicia como las
que practica el pecador, toda su justicia que había practicado no le será recordada, sino
que en la iniquidad que cometió y en los pecados que practicó, en ellos morirá.
25 Pero ustedes han dicho: “Los caminos de Yahweh no son buenos”. Escuchen ahora,
oh casa de Israel: Mis caminos son buenos, pero sus caminos son los que no son buenos.
26 Por tanto, si el justo se aparta de su justicia y comete iniquidad, morirá por la misma
iniquidad que cometió.
27 Pero si el inicuo se aparta de su iniquidad y practica el derecho y la justicia, su alma
vivirá.
28 Y si considera y se arrepiente de todos sus pecados que había cometido, ciertamente
vivirá y no morirá.
29 Pero la casa de Israel dice: “Los caminos de Yahweh no son buenos”. Mis caminos
son buenos, oh casa de Israel, pero sus caminos son los que no son buenos.
30 Por eso los juzgaré a cada quien según sus caminos, oh casa de Israel —declara el
Señor  de  señores.  Arrepiéntanse  y  apártense  de  toda  su  iniquidad,  a  fin  de  que  sus
pecados no les sean piedra de tropiezo.
31 Arrojen de ustedes toda la iniquidad que cometieron, y háganse un corazón nuevo y
un espíritu nuevo para que no perezcan de la casa de Israel.
32  Porque  yo  no  me  complazco  en  la  muerte  del  que  muere  —declara  el  Señor  de
señores—, más bien, ¡arrepiéntanse y vivan!
1566

19
Alegoría sobre los príncipes de Israel
Pero tú, hijo de hombre, entona una elegía
a
 por los príncipes de Israel,
2 y di:
“¿Qué es tu madre, cachorro de león? Echada entre los leones y entre las leonas crió a
sus cachorros.
3 “Uno de sus cachorros creció y llegó a ser un león; aprendió a desgarrar la presa y
devoró hombres.
4 “Las naciones escucharon de su fama y fue capturado en su red, y lo llevaron con
freno a la tierra de Egipto.
5 “Al ver su madre que ella había sufrido y que había perdido su esperanza, tomó a otro
de sus cachorros y lo convirtió en un león.
6 “Y él caminaba entre los leones y llegó a ser un león; aprendió a desgarrar la presa y
devoró hombres;
7 anduvo en su fortaleza, destruyó ciudades y asoló la tierra por completo con el ruido de
su rugido.
8 “Entonces las naciones se juntaron contra él de las ciudades de alrededor, y
extendieron su red sobre él y fue atrapado en ella.
9 “Lo metieron en una jaula y lo llevaron ante el rey de Babilonia, lo metieron en la
prisión para que su rugido no volviera a escucharse en los montes de Israel.
10 “Tu madre fue como una vid en tu savia, plantada junto a las aguas; sus frutos y sus
flores estaban entre abundantes aguas.
11 “Tenía varas vigorosas para cetros de príncipes; su altura se levantó de entre sus
renuevos y se hizo visible por su altura y por la abundancia de sus sarmientos.
12 “Pero con furor fue arrancada y echada por tierra; el viento sofocante secó su fruto, y
sus vigorosas varas fueron quebradas y secadas, y el fuego la devoró.
13 “Ahora fue plantada en el desierto, en una tierra sedienta y desolada.
14 “Fuego ha salido de sus varas escogidas y ha devorado su fruto, y ninguna vara
vigorosa se ha vuelto a encontrar en ella, ni cetro para que sea gobernante”.
Ésta es una elegía y será para lamenta​ción.
1567

20
La infidelidad de Israel
Y sucedió en el séptimo año, el día décimo del quinto mes, que llegaron algunos de
los ancianos de Israel a consultar a Yahweh, y se sentaron delante de mí.
2 Entonces vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
3 Hijo de hombre: Habla a los ancianos de los hijos de Israel, y diles: “Así dice el Señor
de señores: ‘Ustedes vienen a consultarme. Vivo yo’ —declara el Señor de señores—
‘que no les daré respuesta
a
’”.
4  ¡Júzgalos,  júzgalos,  hijo  de  hombre,  y  muéstrales  la  abominación  de  sus  padres!,
diciéndoles:
5 “Así dice el Señor de señores: ‘El día que yo elegí a Israel, juré a la descendencia de
la casa de Jacob y me manifesté a ellos en la tierra de Egipto y juré, diciéndoles: “Yo soy
Yahweh su Dios”;
6 en aquel día levanté mi mano para sacarlos de la tierra de Egipto a la tierra que les
había dado, más majestuosa que todas las ciudades, de la cual fluye leche y miel
a
.
7 ‘Y les dije: “Aparte cada uno su ídolo de sus ojos, y no se contaminen con los ídolos
de Egipto
a
; yo soy Yahweh su Dios”.
8 ‘Pero se rebelaron contra mí y no quisieron escucharme; no apartaron los ídolos de
sus ojos ni dejaron los dioses falsos de Egipto
a
. Entonces dije: “Derramaré mi furor sobre
ellos y consumaré mi ira en ellos en medio de la tierra de Egipto”.
9 ‘No obstante, tuve compasión por amor a mi Nombre, para que no fuera profanado
entre las naciones, ante las cuales me manifesté ante sus ojos, sacándolos de la tierra de
Egipto
a
.
10 ‘Entonces los saqué de la tierra de Egipto y los llevé al desierto
a
.
11 ‘Les di mis estatutos y les hice conocer mis juicios, por los cuales el hombre vivirá
a
si los pone por obra.
12 ‘Así mismo les di mis días de reposo para que sirvieran de señal entre yo y ellos, y
para que entendieran que yo soy Yahweh el que los santifica.
13 ‘Sin embargo, la casa de Israel se rebeló contra mí en el desierto; no anduvieron en
mis mandamientos y rechazaron mis estatutos, por los cuales el hombre vivirá si los pone
por obra, y profanaron mis días de reposo. Entonces dije: “Derramaré sobre ellos mi ira
en el desierto y los destruiré”.
14 ‘Pero tuve compasión por amor a mi Nombre, para que no fuera profanado a los
ojos de las naciones ante cuyos ojos los saqué.
15 ‘Así mismo les juré en el desierto que no entrarían a la tierra que les había dado, más
majestuosa que todas las ciudades, de la cual fluye leche y miel,
16 por haber rechazado mis ordenanzas, profanado mis días de reposo en gran manera
y haber ido su corazón en pos de sus ídolos.
17  ‘No  obstante,  habiendo  tenido  mis  ojos  compasión  de  ellos  para  no  destruirlos  ni
consumirlos en el desierto,
18 dije a sus hijos en el desierto: “No anden en los estatutos de sus padres, ni conserven
sus costumbres, ni se contaminen con sus ídolos.
1568

19 “Yo soy Yahweh su Dios; anden en mis mandamientos, observen mis ordenanzas
a
 y
pónganlas por obra
b
.
20 “Santifiquen mis días de reposo
a
 y sirvan ellos de señal entre yo y ustedes; entonces
sabrán que yo soy Yahweh su Dios
b
”.
21 ‘Pero habiéndose rebelado los hijos contra mí, no anduvieron en mis mandamientos,
ni observaron mis ordenanzas, ni las pusieron por obra (por las cuales el hombre vivirá si
las pone por obra), y profanaron mis días de reposo. Entonces dije: “Derramaré mi ira y
consumaré mi indignación contra ellos en el desierto”.
22 ‘Pero tuve compasión por amor a mi Nombre, para que no fuera profanado entre las
naciones ante cuyos ojos los saqué;
23 sin embargo, les juré en el desierto que los habría de dispersar entre las naciones y
de esparcir entre los países
a
,
24  por  no  haber  puesto  por  obra  mis  ordenanzas,  por  haber  rechazado  mis
mandamientos y haber profanado mis días de reposo, y por haber ido sus ojos en pos de
los ídolos de sus antepasados.
25  ‘Yo,  pues,  les  di  ordenanzas  que  no  eran  buenas  y  estatutos  con  los  cuales  no
podrían vivir;
26 y los consideré inmundos por sus presentes cuando ofrecieron a los primogénitos y
los hice perecer, para que supieran que yo soy Yahweh’”.
27 Por tanto, hijo de hombre, habla a la casa de Israel, diciéndoles: “Así dice el Señor
de señores: ‘También en esto han blasfemado sus padres delante de mí, en su iniquidad
que han cometido contra mí;
28 pues habiéndolos yo traído a la tierra que juré darles
a
, consideraron toda colina alta y
todo árbol frondoso, para ofrecer allí sus sacrificios y presentar allí también sus ofrendas;
también allí ellos presentaron su olor grato y derramaron allí sus libaciones.
29 ‘Entonces yo los cuestioné: “¿Qué es el templecillo de ídolos adonde acuden?” Y es
llamado su nombre Peraka
4
 hasta hoy’”.
30 Por tanto, oh hijo de hombre, di a la casa de Israel: “Así dice el Señor de señores: ‘A
pesar de que ustedes se contaminan en la conducta de sus padres extraviándose en pos
de sus ídolos,
31 ofreciendo sus propios presentes y haciendo pasar a sus propios hijos por el fuego, y
contaminándose con sus ídolos hasta hoy, ¿todavía pretenden consultarme, oh casa de
Israel? Vivo yo’ —declara el Señor de señores— ‘que no les daré respuesta alguna.
32 ‘No ocurrirá lo que están pensando cuando afirman: “Seamos como las naciones y
como las tribus de la tierra, para servir a los árboles y a las piedras”.
33 ‘Vivo yo’ —declara el Señor de señores— ‘que con mano fuerte, con brazo alzado y
con ira derramada yo he de reinar sobre ustedes.
34  ‘Los  sacaré  de  las  naciones  y  los  recogeré  de  los  países  a  los  cuales  habían  sido
esparcidos con mano fuerte, con brazo alzado y con ira derramada;
35 los traeré al desierto de las naciones y allí los juzgaré cara a cara.
1569

36 ‘Tal como juzgué a sus antepasados en el desierto de la tierra de Egipto, del mismo
modo los juzgaré a ustedes
a
’ —declara el Señor de señores.
37 ‘Los haré pasar bajo la vara y los haré entrar en la disciplina del pacto;
38  eliminaré  de  entre  ustedes  a  los  rebeldes  que  cometen  iniquidad  contra  mí;  los
expulsaré de la tierra en donde habitan y no entrarán a la tierra de Israel; entonces sabrán
que yo soy Yahweh.
39 ‘Y ustedes, oh casa de Israel’ —así dice el Señor de señores— ‘si no me prestan
atención, vaya cada uno a servir a sus ídolos, pero ya no profanen mi santo Nombre con
sus presentes y con sus ídolos.
40  ‘Porque  en  mi  santo  monte,  en  los  altos  montes  de  Israel’  —declara  el  Señor  de
señores— ‘allí me servirá toda la casa de Israel con integridad; allí me deleitaré en ellos y
allí visitaré sus primicias, las primicias de sus cosechas y las primicias de sus presentes en
todas sus cosas consagradas.
41 ‘Como olor
a
 grato los recibiré cuando los haya sacado de las naciones y los haya
recogido de las ciudades a las cuales habían sido dispersados y habré sido santificado en
ustedes a la vista de las naciones
b
.
42 ‘Entonces sabrán que yo soy Yahweh, que los hice entrar a la tierra de Israel, a la
tierra que juré dar a sus padres
a
.
43 ‘Allí recordarán sus caminos y todas sus acciones con las cuales se contaminaron, y
fruncirán su ceño por todas las maldades cometidas por ustedes.
44 ‘Entonces sabrán que yo soy Yahweh, que tuve compasión de ustedes por amor a mi
Nombre,  y  no  los  traté  de  acuerdo  con  sus  malos  caminos  ni  de  acuerdo  con  sus
acciones insensatas, oh casa de Israel’” —declara el Señor de señores.
45 De nuevo vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
46 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia el camino del sur, mira hacia el sur y profetiza
contra el bosque que está hacia el sur,
47 y di al bosque que está hacia el sur: “Escucha palabra de Yahweh: Así dice el Señor
de señores: ‘He aquí que provocaré un incendio en ti que devorará todos tus árboles, los
verdes y los secos; la llama encendida no se extinguirá, y toda la superficie será quemada
por ella, desde el sur hasta el norte.
48 ‘Y toda carne lo verá, porque yo Yahweh lo he encendido; no se extinguirá’”.
49 Entonces dije: ¡Ah, Señor de señores! He aquí que ellos me dicen: “Estás diciendo
una parábola”.
1570

21
La espada de Yahweh
Vino de nuevo a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia Jerusalén, observa el santuario de ellos,
profetiza contra la tierra de Israel,
3 diciendo a la tierra de Israel: “Así dice el Señor de señores: ‘He aquí que yo estoy
contra ti; sacaré mi espada de su vaina y eliminaré de ti al justo y al pecador.
4 ‘Por cuanto habré eliminado de ti al justo y al pecador, por eso mi espada saldrá de su
vaina contra toda carne, desde el sur hasta el norte;
5 entonces sabrá toda carne que yo Yahweh, he sacado mi espada de su vaina, y ya no
volverá a ella’”.
6 Pero en cuanto a ti, oh hijo de hombre, gime con quebrantamiento de lomos; gime
con amargura ante sus ojos.
7 Y si te dicen: “¿Por qué gimes?”, diles: “A causa de la noticia que viene: todo corazón
desfallecerá,  toda  mano  se  debilitará,  todo  espíritu  sufrirá  y  toda  rodilla  flaqueará.  He
aquí que vendrá y sucederá” —declara el Señor de señores.
8 Entonces vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
9 Oh hijo de hombre, profetiza y di: “Así dice el Señor de señores:
‘¡La espada, la espada está afilada!
10 ‘¡Está lista para realizar una matanza, ha sido pulida; preparada está para desencajar a
la familia de mi hijo y para desechar toda rama!’”
11 Yo entregué la espada para prepararla, para tomarla con la mano, para que esté pulida
y lista, para entregarla en mano del verdugo.
12 Implora y gime, oh hijo de hombre, porque ella está contra mi pueblo y contra todos
los príncipes de Israel.
13 Bate las manos
5
, porque esto es justo; pero si la familia es rechazada, no ocurrirá —
declara el Señor de señores.
14 Tú, pues, hijo de hombre, profetiza y golpea mano contra mano, y la espada se
duplicará, y la espada se triplicará porque es para la matanza; la espada de la gran
matanza los estremecerá,
15 para que se quebranten sus corazones y se multipliquen en todas sus puertas los que
sufren; los he entregado a la espada afilada y pulida; preparada está para la matanza.
16 Sujétate firmemente de mi mano derecha, tómate firmemente de mi mano izquierda,
adonde esté dispuesto mi rostro.
17 También yo golpearé mis manos una contra la otra, y haré que se apacigüe mi furor.
Yo Yahweh he hablado.
El asedio de Jerusalén profetizado
18 Volvió a venir a mí palabra de Yahweh, diciendo:
19 Tú, pues, hijo de hombre, traza dos caminos por donde pueda venir la espada del
rey de Babilonia; ambos saldrán de una misma tierra, la orilla escogida al principio del
camino de la ciudad elegida.
20 Traza un camino para que la espada pueda venir contra Rabá de los amonitas, contra
Judá, y contra la fortificada Jerusalén;
1571

21  porque  el  rey  de  Babilonia  se  ha  detenido  en  el  principio  del  camino,  en  la
encrucijada de los caminos, para hacer uso de la adivinación; dispara una flecha, consulta
a su ídolo, considera su señorío.
22 Hacia su derecha señala el presagio contra Jerusalén. Que sean puestas emboscadas
contra ella, que abra su boca con su poder, que alce su voz con griterío, que levante
baluartes ante sus puertas, que ponga emboscadas y que construya torres de asedio.
23  Sin  embargo,  ante  sus  ojos  les  será  como  adivinación  inútil;  pero  él  hará  que  se
acuerden de la iniquidad y serán capturados.
24 Por tanto, así dice el Señor de señores: “Puesto que se acordaron de su iniquidad en
la cautividad de sus pecados, contemplaron sus pecados y todos sus artificios, con poder
serán capturados.
25 “Respecto a ti, contaminado y pecador príncipe de Israel, por cuanto llegó tu día, el
tiempo de tu iniquidad y tu final,
26 así dice el Señor de señores: ‘Despójate del turbante y depón la corona. Sea exaltado
el humilde y humillado el que se exalta
a
.
27 ‘También esto le haré yo a causa de la iniquidad y del engaño, hasta que venga aquel
a quien pertenece el derecho, y a él se lo entregaré’”.
28  Y  en  cuanto  a  ti,  oh  hijo  de  hombre,  profetiza  diciendo:  “Así  dice  el  Señor  de
señores acerca de los amonitas y de su oprobio”. Dirás: “La espada, la espada que está
preparada para la matanza, está afilada y pulida,
29 debido a su inútil visión y a su adivinación falsa, para colgarte junto con los cuellos
de los pecadores inicuos, por cuanto llegó su día, el tiempo de su iniquidad y su final.
30 “Regrésala a tu vaina; en el lugar donde naciste, allí te juzgaré.
31 “Derramaré mi indignación contra ti, soplaré con el fuego de mi furor sobre ti y te
entregaré en manos de hombres brutales, artífices de destrucción.
32 “Serás combustible para el fuego y tu sangre quedará en medio de la tierra. No habrá
más memoria de ti, porque yo Yahweh he hablado”.
1572

22
La sentencia divina viene contra Jerusalén
Entonces vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2  Tú,  oh  hijo  de  hombre,  juzga  a  la  ciudad  derramadora  de  sangre  y  dale  a
conocer toda su abominación.
3 Tú, pues, dirás “Así dice el Señor de señores: ‘Ciudad que ha derramado su propia
sangre en medio de ella: ha llegado su tiempo. También se ha hecho ídolos dentro de sí
para contaminarse.
4 ‘Te hiciste culpable por la sangre que derramaste, y te contaminaste con los ídolos que
hiciste; tus días se han acercado y llegó el término de tus años. Por tanto, te puse por
motivo de afrenta para las naciones y por objeto de mofa para todas las ciudades.
5 ‘Los que estén lejos y los que estén cerca de ti harán escarnio de ti, diciendo: “Ciudad
de reputación manchada y que ha abundado en sus iniquidades”.
6  ‘He  aquí  que  los  príncipes  de  Israel,  cada  uno  por  su  tribu,  estaban  en  ti  para
derramar sangre.
7  ‘En  ti  insultaron  al  padre  y  a  la  madre,  dentro  de  ti  se  oprimió  al  prosélito,  y  los
huérfanos y las viudas fueron defraudados en medio de ti.
8 ‘Mis cosas santas has despreciado, y has profanado mis días de reposo.
9 ‘Hubo en ti mercenarios que cometían derramamiento de sangre, comieron sobre los
montes estando en medio de ti. En medio de ti cometieron pecado.
10 ‘En ti descubrieron la desnudez del padre; en medio de ti cometieron inmundicia con
mujer menstruosa.
11 ‘Uno cometió abominación con la esposa de su prójimo, otro contaminó a su nuera
con fornicación y otro ​deshonró a su hermana, la hija de su padre en medio de ti.
12 ‘Ellos recibieron soborno en ti para derramar sangre; en ti se ha tomado a usura y
han sido excesivas las cargas en ti; defraudaron a sus propios amigos tramposamente y te
olvidaste de mí’ —declara el Señor de señores.
13 ‘También yo golpearé mis manos una contra la otra debido a la iniquidad que has
cometido y debido a la sangre que ha sido derramada en medio de ti.
14 ‘¿Podrá permanecer firme tu corazón y podrán tus manos resistir los días cuando yo
actúe? Yo Yahweh he hablado, y lo haré.
15 ‘Te dispersaré entre las naciones, te esparciré en las ciudades,
16 y te reprenderé a la vista de las naciones; entonces sabrás que yo soy Yahweh’”.
17 Vino luego a mí palabra de Yahweh, diciendo:
18 Hijo de hombre: La casa de Israel se ha convertido en escoria para mí; todos ellos
son como bronce, como estaño, como hierro y como plomo mezclados con plata en el
interior de un horno.
19 Por eso, así dice el Señor de señores: “Puesto que todos ustedes se han mezclado,
he aquí que yo los reuniré en medio de Jerusalén.
20 “Tal como se junta la plata, el bronce, el hierro, el estaño y el plomo en el interior de
un horno y se le sopla al fuego para que se fundan, así los juntaré en mi indignación y en
mi ira los fundiré.
21 “Soplaré contra ustedes con el fuego de mi indignación, y los fundiré dentro de ella;
1573

22 como se funde la plata en el interior de un horno, así se fundirán dentro de ella.
Entonces sabrán que yo Yahweh, he derramado mi ira sobre ustedes”.
23 Vino de nuevo a mí palabra de Yahweh, diciendo:
24 Hijo de hombre, tú le dirás: “Tú eres una tierra que no ha sido limpiada; no has sido
regada ni la lluvia ha caído sobre ti”.
25 Sus profetas se han rebelado en medio de ella como león rugiente que despedaza la
presa; ellos han devorado vidas y se han llevado las cosas preciosas de sus palacios por
su poderío.
26  Sus  sacerdotes  han  violado  mi  ley  y  han  profanado  mi  santuario;  no  hicieron
diferencia entre lo santo y lo inmundo ni distinguieron entre lo contaminado y lo limpio;
han escondido sus ojos respecto a mis días de reposo y he sido profanado en medio de
ellos.
27 Sus príncipes cometen violencia en medio de ella como lobos para derramar sangre y
destruir vidas, para conseguir ganancias deshonestas.
28  Sus  profetas  la  han  recubierto  con  mortero  que  se  caerá.  Ellos  han  visto  cosas
inútiles  y  les  han  augurado  falsamente,  diciendo:  “Así  dice  Yahweh”,  sin  que  Yahweh
haya hablado.
29 Han defraudado y perjudicado al pueblo de la tierra; han oprimido a los pobres y a
los necesitados, y han oprimido injustamente al que se ha vuelto a mí.
30 Entonces busqué entre ellos alguno que levantara un vallado y que se pusiera en la
brecha delante de mí a favor de la tierra, para que yo no la destruyera, pero no hallé.
31  Por  tanto,  derramaré  mi  indignación  sobre  ellos  y  con  el  fuego  de  mi  ira  los
consumiré; retribuiré sus caminos sobre sus cabezas —declara el Señor de señores.
1574

23
Alegoría sobre Samaria y Jerusalén
Otra vez vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Hijo de hombre, había dos mujeres que eran hijas de una misma madre,
3 las cuales se prostituyeron en Egipto durante su juventud; allí fueron estrujados sus
pechos y allí fue rota su ​virginidad.
4 La mayor se llamaba Ajla y la otra se llamaba Ajliba; ellas fueron mías y dieron a luz
hijos e hijas. El nombre de Samaria es Ajla y el de Jerusalén es Ajliba.
5 Ajla se prostituyó cuando era mía, uniéndose pasionalmente a sus amantes, los asirios,
vecinos suyos,
6 ataviados con atuendos púrpura, dominantes y gobernantes, jóvenes codiciables, todos
ellos jinetes que montaban a caballo.
7 Se entregó a la prostitución con ellos, con lo más selecto de los asirios, y con todo
aquel que se unió pasionalmente se contaminó con sus ídolos.
8  Tampoco  abandonó  la  prostitución  que  había  cometido  en  Egipto,  pues  la  habían
deshonrado durante su juventud y habían roto su virginidad, y vertieron su fornicación
sobre ella.
9  Por  eso,  he  aquí  que  yo  la  entregué  en  manos  de  sus  amantes,  en  manos  de  los
asirios, a quienes se había unido pasionalmente.
10 Ellos descubrieron su desnudez, tomaron a los hijos y a las hijas de ella, y a ella le
dieron muerte a espada. Y allí se convirtió en tema de conversación para las mujeres,
quienes ejecutaron juicios sobre ella.
11 Su hermana Ajliba, habiendo visto esto, se corrompió más que ella en su pasión, y su
prostitución excedió a la prostitución de su hermana.
12 Se unió pasionalmente a los asirios, a los que ejercían dominio y a los gobernantes,
vecinos  suyos,  jinetes  ataviados  con  atuendos  púrpura  que  montaban  a  caballo,  todos
ellos jóvenes codiciables.
13 Y vi que el camino de ambas se había contaminado.
14 Pero ellas añadieron a sus prostituciones, pues habiendo visto dibujos de varones en
la pared
a
, imágenes de caldeos pintados con pigmentos,
15 ceñidos con cinturones en sus lomos, cintas atadas en sus cabezas, todos ellos con
aspecto  de  guerreros,  a  la  manera  de  los  babilonios  y  de  los  caldeos,  tierra  donde
nacieron,
16 en cuanto los vio, se unió a ellos, y les envió mensajeros a la tierra de los caldeos.
17 Vinieron, pues, a ella los babilonios para acostarse con ella, y la contaminaron con la
fornicación de ellos; ella se contaminó con ellos, y su alma los aborreció.
18  Hizo  manifiesta  su  prostitución  y  descubrió  su  desnudez;  entonces  mi  alma  la
aborreció, como mi alma había aborrecido a su hermana.
19 Sin embargo, ella multiplicó su prostitución, trayendo a la memoria los días de su
juventud, cuando se prostituyó en la tierra de Egipto,
20 cuando se unió pasionalmente a sus siervos, cuya carne era como la carne de los
asnos, y cuyos miembros viriles eran como los miembros viriles de los caballos.
a
1575

21 Extrañabas la iniquidad de tu juventud cuando perdiste tu virginidad en Egipto y tus
pechos juveniles fueron estrujados.
a
22 Por tanto, Ajliba, así dice el Señor de señores: “He aquí que yo incitaré a todos tus
amantes contra ti; a quienes tu alma aborreció, los traeré contra ti.
23 “Los babilonios y todos los caldeos te pondrán bajo asedio; los de Pot, Lod, Coa y
todos  los  asirios  junto  con  ellos,  jóvenes  codiciables,  los  que  ejercen  dominio  y  los
gobernantes, todos ellos hombres que descuartizan montados a caballo.
24 “Vendrán contra ti armados con carros y con ruedas, y con multitud de naciones; te
rodearán con lanzas, escudos y cascos; encomendaré a ellos los juicios, pero te juzgarán
según sus juicios.
25 “Pondré mi celo contra ti; te quebrarán la nariz con furia, te arrancarán las orejas y
los que te sobrevivan caerán a espada; capturarán a tus hijos y a tus hijas y los que te
sobrevivan serán consumidos por el fuego.
26 “Tomarán los utensilios de tu orgullo, y te despojarán de tus atuendos.
27 “Eliminaré de ti tu forma de pensar y tu prostitución, la cual trajiste de la tierra de
Egipto, y no levantarás tu vista hacia ellos ni te acordarás más de Egipto”.
28 Por tanto, así dice el Señor de señores: “He aquí que yo te entregaré en manos de
los que aborreces, en manos de los asirios, a quienes tu alma aborreció.
29 “Te golpearán con su odio, tomarán todo el producto de tu labor, te dejarán desnuda
y con frío, y será puesta al descubierto la vergüenza de tu prostitución y de tu iniquidad.
30 “Estas cosas te serán hechas a causa de tu prostitución; pues te has prostituido tras
las naciones y te has contaminado con sus ídolos,
31  y  puesto  que  anduviste  en  los  caminos  de  tu  hermana,  pondré  su  copa  en  tus
manos”.
32 Así dice el Señor de señores:
“Beberás la copa de tu hermana, profunda y ancha; serás motivo de risa y objeto de
grande y completo escarnio.
33 “Te llenarás de embriaguez y miseria. La copa de tu hermana Samaria es copa de
estupor y desolación.
34 “La beberás hasta que te escurra, te cortarás el cabello y desgarrarás tus pechos,
porque yo he hablado” —declara el Señor de señores.
35 “Por cuanto te olvidaste de mí para seguir a tus ídolos, carga también, pues, tu
iniquidad y tu prostitución”.
36 Entonces Yahweh me dijo: Hijo de hombre, juzga a Ajla y a Ajliba; declárales su
abominación.
37 Porque han cometido adulterio y hay sangre en sus manos; han adulterado con sus
ídolos, y aun a sus hijos, a quienes habían dado a luz para mí, los han quemado en el
fuego.
38 Además me hicieron esto: contaminaron mi santuario en aquel día y profanaron mis
días de reposo;
39 cuando sacrificaron sus hijos a sus ídolos, entraron a mi santuario aquel mismo día y
lo profanaron; así lo hicieron dentro de mi casa.
1576

40 Además mandaron llamar a unos hombres desde lejos, para que vinieran a ellas, a
quienes  habían  enviado  mensajeros,  y  cuando  llegaron  se  bañaron  de  inmediato,  se
pintaron los ojos y se ataviaron con sus adornos;
41 enseguida se recostaron en lechos recubiertos y se prepararon mesas delante de ellas,
y mi aceite y mi incienso estaban puestos sobre éstas.
42 Salía el bullicio de su gozo; también el de los hombres que habían venido de Seba y
del desierto, quienes pusieron brazaletes en las manos de ellas y hermosas coronas sobre
sus cabezas.
43 Entonces dije: “En estas cosas han cometido adulterio, y con actos de fornicación se
han prostituido”.
44 Y se allegaban a ellas como quien se allega a una prostituta, así se allegaban a Ajla y
a Ajliba, mujeres prostitutas.
45  Los  hombres  justos  las  condenarán  con  la  sentencia  de  una  adúltera  y  con  la
sentencia de los que derraman sangre, pues adúlteras son y hay sangre en sus manos.
46  Por  tanto,  así  dice  el  Señor  de  señores:  “Hagan  subir  una  multitud  contra  ellas  y
entréguenlas al terror y al despojo.
47 “Y la multitud las apedreará y las herirá con sus espadas; darán muerte a sus hijos y
a sus hijas, e incendiarán sus casas.
48  “Pondré  fin  a  la  iniquidad  de  la  tierra  para  que  todas  las  mujeres  aprendan,  de
manera que no hagan conforme a la prostitución de ustedes.
49 “Yo haré que su prostitución recaiga sobre ellas y cargarán con los pecados de sus
ídolos; entonces sabrán que yo soy Yahweh”.
1577

24
La olla hirviente
Vino  de  nuevo  a  mí  palabra  de  Yahweh  en  el  noveno  año,  al  décimo  día  del
décimo mes, diciendo:
2 Hijo de hombre, escribe para ti el nombre de este día, porque este mismo día el rey de
Babilonia se ha abalanzado en contra de Jerusalén.
3 Presenta una alegoría a la casa rebelde, diciéndoles:
“Así dice el Señor de señores: ‘Toma una olla y vierte agua en ella;
4 echa en ella trozos de carne buenos y gruesos, la espaldilla deshuesada, de las mejores
ovejas del rebaño;
5 luego enciende fuego con los huesos debajo de la olla, y quémalos debajo de ella’.
6 “Porque así dice el Señor de señores: ‘¡Ay de la ciudad derramadora de sangre
a
, en la
cual está colocada la olla, y cuya iniquidad no ha salido de ella! Córtala pedazo a pedazo,
sin que caiga porción sobre ella.
7 ‘Porque su sangre está en medio de ella, y la puso sobre una roca; no la derramó en el
suelo para que el polvo no la cubriera.
8 ‘Para que subiera la indignación a fin de tomar venganza, yo puse su sangre sobre una
roca desnuda, para que no sea cubierta’.
9 “Por tanto, así dice el Señor de señores: ‘¡Ay de la ciudad derramadora de sangre!
Engrandeceré al extranjero y multiplicaré los leños.
10 ‘Yo encenderé el fuego para que la carne se cueza y hierva bien, y los huesos se
carbonicen.
11 ‘Luego la pondré a hervir sobre las brasas, para que se caliente, se funda su bronce,
se consuma en medio de ella su inmundicia y se complete su castigo.
12 ‘Como higos podridos, su mucha iniquidad no saldrá de ella, pero en el fuego será su
castigo.
13 ‘Por cuanto te has contaminado en la prostitución y puesto que quise limpiarte, pero
no  permitiste  que  te  limpiara  de  tu  inmundicia,  ya  no  serás  purificada
a
  hasta  que  yo
desahogue mi ira sobre ti.
14 ‘Yo Yahweh he hablado. Yo lo traeré y yo lo llevaré a cabo, y no tendré piedad, ni
compasión,  ni  misericordia.  Te  juzgaré  de  acuerdo  a  tus  caminos  y  de  acuerdo  a  tus
obras’ —declara el Señor de señores”.
Ezequiel ante la muerte de su esposa
15 Vino, pues, a mí palabra de Yahweh, diciendo:
16 Oh hijo de hombre: He aquí que yo te quitaré con una herida repentina el deleite de
tus ojos
a
. Pero tú no te lamentarás, ni harás duelo, ni derramarás lágrimas;
17 antes bien sufre tormento por la sangre derramada de los muertos, pero no hagas
lamentación; ponte tu manto, pon las sandalias en tus pies y no te cubras los labios ni
comas pan de hijos de hombres.
18 Entonces hablé al pueblo por la mañana, y por la tarde falleció mi esposa; y a la
mañana siguiente hice como se me ordenó.
19 Y el pueblo me dijo: ¿No nos harás saber qué es esto que estás haciendo?
1578

20 Y yo les respondí: Es palabra de Yahweh que vino a mí, diciendo:
21  “Di  a  la  casa  de  Israel:  ‘Así  dice  el  Señor  de  señores:  “He  aquí  que  yo  mismo
profanaré mi santuario, el orgullo de su poder, el deleite de sus ojos y la propiciación de
sus almas. Sus hijos y sus hijas a quienes ustedes abandonaron, caerán a espada.
22 “Ustedes, pues, harán como yo hice: no se cubrirán los labios ni comerán pan de
hijos de hombres.
23 “No se cortarán el cabello y sus sandalias estarán en sus pies. No harán duelo ni se
lamentarán, sino que serán consumidos por su iniquidad y se consolarán unos a otros.
24 “Ezequiel, pues, les servirá de señal, harán tal como él hizo; entonces sabrán que yo
soy el Señor de señores”’.
25 “En cuanto a ti, oh hijo de hombre, el día que yo los despoje de la fuerza del gozo
de su orgullo, del deleite de sus ojos, de la propiciación por sus almas, de sus hijos y de
sus hijas,
26 en aquel día vendrá a ti uno que haya escapado para proclamar a tus oídos.
27 “En aquel mismo día, el que había escapado abrirá tu boca, y tú hablarás y ya no
estarás mudo, y les servirás de señal; entonces sabrán que yo soy Yahweh”.
1579

25
Profecía contra varias naciones alrededor de Israel
Contra los amonitas. Entonces vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Oh hijo de hombre, pon tu rostro hacia los amonitas y profetiza contra ellos.
3 Dirás a los amonitas: “Presten atención a la palabra del Señor de señores. Así dice el
Señor de señores: ‘Puesto que ustedes dijeron: “¡Ajá!”, contra mi santuario cuando fue
profanado,  y  contra  la  tierra  de  Israel  cuando  fue  desolada,  y  contra  la  casa  de  Judá
cuando iba en cautiverio,
4 por eso, he aquí que te daré por posesión a los hijos de oriente, y sus ejércitos se
asentarán en ti y montarán en ti sus tiendas; ellos se comerán tus frutos y beberán tu
leche.
5 ‘Convertiré a Rabá en un establo de camellos, y a los amonitas en un redil de ovejas;
entonces sabrán que yo soy Yahweh’.
6 “Así dice el Señor de señores: ‘Por haber golpeado con tus manos y pisoteado la tierra
con el bailar de tus pies, y haberte regocijado en tu alma por la tierra de Israel,
7 por eso, así dice el Señor de señores: “He aquí que yo alzaré mi mano en tu contra,
entregándote por despojo a las naciones; te exterminaré de las naciones, te eliminaré de
las ciudades y te asolaré; entonces sabrán que yo soy Yahweh”’”.
8 Contra Moab. “Así dice el Señor de señores:
‘Puesto que Moab y Seir han dicho: “He aquí que los de la casa de Judá se hallan entre
todas las naciones”,
9 por eso, he aquí que dislocaré el hombro de Moab y de las ciudades, de sus ciudades y
de sus alrededores; el esplendor de la tierra de Bet-ashimón, de Baal-maón y de
Quiriataim,
10 de los hijos de oriente y de los amonitas. La daré por posesión, para que no haya
memoria de Rabá de los amonitas entre las naciones.
11 ‘Yo ejecutaré juicio contra Moab; entonces sabrán que yo soy Yahweh’”.
12 Contra Edom. “Así dice el Señor de señores:
‘Puesto que Edom ha tomado venganza de la casa de Judá, les ha retenido la ira
permanente y los ha enviado,
13 por eso, así dice el Señor de señores: “He aquí que yo alzaré mi mano contra Edom y
eliminaré de ella a hombres y animales; la convertiré en una desolación desde Temán
hasta Darán y caerá a espada.
14 “Ejecutaré mi venganza contra Edom mediante mi pueblo Israel; se vengarán de
Edom de acuerdo con mi ira y de acuerdo con mi indignación y conocerán mi
venganza”’” —declara el Señor de señores.
15 Contra Filistea. “Así dice el Señor de señores:
‘Puesto que los filisteos ejecutaron venganza, pues con el deseo de su alma han tomado
venganza, destruyendo una antigua amistad,
16 por eso, así dice el Señor de señores: “He aquí que yo alzaré mi mano contra los
filisteos, devastaré a Creta y eliminaré al remanente de las costas del mar.
17 “Y ejecutaré contra ellos mis grandes venganzas con reprensión y con furor; entonces
sabrán que yo soy Yahweh, cuando haya ejecutado mis venganzas contra ellos”’”.
1580

26
Contra Tiro
a
. En el undécimo año, el primer día del mes, vino a mí palabra de Yahweh,
diciendo:
2 Hijo de hombre, puesto que Tiro ha dicho respecto a Jerusalén: “¡Ajá!, las puertas de
las  naciones  han  sido  quebradas,  se  han  tornado  a  mí,  ha  sido  dejada  desolada  y
desierta”,
3 por eso, así dice el Señor de señores: “He aquí que yo estoy contra ti, Tiro, y haré
que suban en tu contra muchas naciones, como el mar hace subir sus olas.
4  “Y  destruirán  los  muros  de  Tiro  y  demolerán  sus  torres.  Retiraré  de  ella  sus
escombros y la convertiré en una piedra lisa.
5 “Será un tendedero de redes en medio del mar, porque yo he hablado” —declara el
Señor de señores— “y ella será despojo para las naciones.
6 “Sus hijas que se hallen en el campo serán muertas a espada; entonces sabrán que yo
soy Yahweh”.
7 Porque así dice el Señor de señores: “He aquí que yo traeré desde el norte contra Tiro
a  Nabucodonosor,  rey  de  Babilonia,  rey  de  reyes
a
,  con  caballos,  carros,  jinetes,  una
multitud y mucha gente.
8 “Matará a espada a tus hijas que se hallen en el campo, pondrá sobre ti centinelas,
pondrá contra ti torres de asedio y levantará contra ti un escudo.
9 “Dirigirá la punta de sus arietes contra tus murallas, y desarraigarán tus torres con sus
espadas.
10 “El polvo te cubrirá debido al galopar de sus caballos, y por el grito de sus jinetes y
el  estrépito  de  las  ruedas  de  sus  carros  tus  muros  temblarán  cuando  penetre  por  tus
puertas, como el que penetra a una ciudad en la que se ha abierto brecha.
11 “Con los cascos de sus caballos hollarán todas tus calles, a tu pueblo matará a espada
y echará por tierra tus fuertes lugares altos.
12  “También  saquearán  tus  riquezas,  tomarán  posesión  de  tus  bienes,  derribarán  tus
muros y demolerán tus casas preferidas, y arrojarán al mar tus piedras, tu madera y tu
riqueza.
13 “Haré cesar
a
 el escándalo de tu música, y no se escuchará más el sonido de tu arpa
b
.
14  “Te  convertiré  en  una  piedra  lisa  y  en  un  tendedero  de  redes.  Nunca  más  serás
reconstruida, porque yo he hablado” —declara el Señor de señores.
15 Así dice el Señor de señores a Tiro: “Las islas temblarán a causa del estruendo de tu
colapso, del tormento de tus muertos y de la matanza de los que sean muertos en medio
de ti.
16 “Entonces descenderán de sus tronos todos los príncipes del mar, se quitarán sus
mantos, se despojarán de los atuendos con que se ataviaban, y se vestirán de terror; se
sentarán en el suelo, se aturdirán y estarán inquietos; quedarán estupefactos a causa de ti.
17 “Entonarán una elegía por ti, y te dirán:
‘¡Cómo has sido aniquilada, oh moradora de los mares, ciudad fortificada, que eras
poderosa en el mar; ella y sus habitantes que infundían su terror sobre todos sus
moradores!
1581

18 ‘Ahora temblarán las islas en el día de tu colapso; las islas se aterrarán en el día de tu
caída’”.
19 Así dice el Señor de señores a Tiro: “Cuando yo te convierta en una ciudad desolada,
como una ciudad deshabitada, y haga subir contra ti al abismo y te cubran las muchas
aguas,
20  entonces  te  haré  descender  junto  con  los  que  descienden  a  la  fosa,  al  pueblo  de
antaño, te haré habitar en las partes más bajas de la tierra, en las ruinas antiguas, junto
con los que descienden a la fosa para que nunca más seas habitada; y no permitiré tu
estabilidad en la tierra de los vivientes.
21 “Te entregaré a la devastación
a
; serás buscada pero ya no serás hallada jamás” —
declara el Señor de señores.
1582

27
Elegía por la caída de Tiro
Entonces vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Tú, oh hijo de hombre, entona una elegía por Tiro
a
;
3 y di a Tiro, que está asentada en el acceso al mar, que comercia con las naciones, con
muchas islas: “Así dice el Señor de señores:
‘Oh Tiro, tú has dicho: “Yo soy la corona de la hermosura”.
4 ‘Tus fronteras están en el corazón de los mares; tu hermosura han perfeccionado los
que te construyeron.
5 ‘Te trajeron de Senir acacias y tablones, y tomaron cedros del Líbano para hacerte
mástiles.
6 ‘Tus remos fabricaron con encinas de Basán e incrustaron en tus tablones marfil de las
islas de Quitim.
7 ‘Trajeron de Egipto telas de lino fino blanco como adorno para ti, de modo que te
fueran por distintivo; materiales azul y púrpura te trajeron de las islas de Elisa para tu
toldo.
8 ‘Los habitantes de Sidón y de Arvad fueron tus remeros; tus expertos, oh Tiro, eran
tus timoneles.
9 ‘Los ancianos de Guebel y sus más diestros obreros eran los que te reparaban los
desperfectos; todos los barcos del mar y sus marineros se hallaban a tu lado occidental.
10 ‘Persas, lidios y de Fut integraban tus ejércitos como hombres de guerra; los escudos
y los cascos colgaban de ti, y eran tu orgullo.
11 ‘Los habitantes de Arvad con tus ejércitos estaban de pie sobre tus baluartes y
custodiaban tus torres; sus aljabas colgaban de tus murallas alrededor e hicieron plena tu
hermosura.
12 ‘Tarsis era tu lugar de comercio por la abundancia de tu riqueza; con plata, hierro,
estaño y plomo pagaban tus mercancías.
13 ‘Javán, Tubal y Mesec comerciaban contigo con vidas de hombres y objetos de
bronce.
14 ‘Los de Bet-togarma pagaban tus mercancías con caballos, jinetes y mulas.
15 ‘Los habitantes de Darán también eran tus clientes y muchas islas eran el lugar de
mercado para los productos de tus manos; vasijas de aceite e incienso te traían como
presentes.
16 ‘Edom era tu lugar de comercio por la abundancia de tus productos; con tela púrpura,
lino fino blanco, bordados, material azul, seda y mármol pagaban tus mercancías.
17 ‘Judá y la tierra de Israel comerciaban contigo con arroz, trigo, millo, miel, aceite y
resina, los cuales traían para pagar tus mercancías.
18 ‘Damasco era tu lugar de comercio debido a la abundancia de tus productos y a la
abundancia de tu riqueza, por el vino añejo y la lana blanca.
19 ‘Vedán y Javán venían desde Uzal para comprar tus productos; te pagaban con hierro
forjado, casia y cañas.
20 ‘Darán era tu lugar de comercio; te traían abundancia de lo mejor del ganado;
21 traían a ti carneros, ovejas y cabritos.
1583

22 ‘Los comerciantes de Saba y de Raama te pagaban con lo mejor de las especias,
piedras preciosas y oro.
23 ‘Harán, Calne y Edén, comerciantes de Saba, y Asiria eran tu lugar de comercio.
24 ‘Éstos comerciaban contigo, pues traían a ti mantos de tela azul y bordado, y valiosos
tesoros atados con cuerdas en miles de cajas de madera.
25 ‘Los habitantes de Tarsis que se hallan a tu lado occidental traían a ti cargamentos; tú
te saciaste y llegaste a ser extremadamente poderosa.
26 ‘Tus remeros te introdujeron al corazón de los mares y a las muchas aguas; el viento
abrasador te destrozó en el corazón de los mares.
27 ‘Tu riqueza, la paga de tus vecinos que se hallan a tu lado occidental, todos tus
selectos hombres de guerra, tus marineros, los que te reparaban los desperfectos, los
cuales se hallan a tu lado occidental, todos tus valientes guerreros y toda la multitud que
está en medio de ti, caerán en el corazón de los mares en el día de tu ruina.
28 ‘Al estrépito de los gemidos de tus timoneles se estremecerán los que se hallen a tu
alrededor.
29 ‘Y desembarcarán de sus naves todos los que empuñan remos; los marineros y todos
los timoneles del mar permanecerán en tierra.
30 ‘Harán una grande y amarga lamentación por ti; echarán polvo sobre sus cabezas y se
revolcarán en ceniza.
31 ‘Se raparán la cabeza a causa de ti y se ceñirán con cilicio; llorarán amargamente por
ti con lamentos.
32 ‘Sus hijos entonarán elegías a causa de ti, diciendo: “¿Quién como Tiro, que estaba
asentada en medio del mar?”
33 ‘Cuando tus mercancías salían por el mar saciabas a muchos pueblos; por la
abundancia de tu riqueza y de tu comercio enriqueciste a los reyes de la tierra.
34 ‘En el momento de tu quebranto caíste a las profundidades del mar, y tus mercancías
y toda tu gente cayeron en medio de ti.
35 ‘Todos los habitantes de las islas quedaron atónitos a causa de ti; sus reyes estaban
confundidos y sus rostros derramaron muchas lágrimas.
36 ‘Los comerciantes de las naciones sisearon a causa de ti; has llegado a ser para la
destrucción y no serás más’”.
1584

28
Altivez del rey de Tiro
Acerca del rey de Tiro
a
. Entonces vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Hijo de hombre, di al príncipe
a
 de Tiro: “Así dice el Señor de señores:
‘Aun cuando se ha enaltecido tu corazón, y has dicho: “Soy Dios
b
; estoy sentado en la
sede de Dios, en el corazón de los mares”, tú eres un hijo de hombre y no Dios, aunque
hayas considerado tu corazón como el corazón de Dios.
3 ‘Tal vez tú seas más sabio que Daniel
a
, o hayas percibido cosas ocultas con tu
sabiduría.
4 ‘Con tu inteligencia obtuviste riquezas, acumulando plata y oro en tus tesorerías.
5 ‘Con tu gran sabiduría y mediante tu comercio incrementaste tu riqueza
a
, y tu corazón
se enalteció a causa de tu riqueza.
6 ‘Por tanto, así dice el Señor de señores: “Puesto que has considerado el hacer tu
corazón como el corazón de Dios,
7 he aquí que yo traeré contra ti a extranjeros, los más crueles de las naciones, que
desenvainarán sus espadas contra la hermosura de tu sabiduría y profanarán tu
esplendor.
8 “Harán que desciendas a la destrucción, y morirás con la muerte de los que son
muertos en el corazón de los mares.
9 “¿Acaso dirás delante de tus homicidas: ‘Soy Dios’? Pues tú eres un hijo de hombre y
no Dios en manos de tus homicidas.
10 “Por la mano de incircuncisos extraños morirás, porque yo he hablado” —declara el
Señor de señores’”.
11 De nuevo vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
Alegoría de la caída de Satanás
12 Hijo de hombre, entona una elegía sobre el rey de Tiro, y dile: “Así dice el Señor de
señores:
‘Tú eras un modelo perfecto, lleno de sabiduría y corona de hermosura.
13 ‘Estabas en Edén, el huerto de Dios
a
; de toda piedra preciosa era tu atavío: el sardio,
la cornalina, la esmeralda, el berilo, el zafiro, el jaspe, la roca de cristal y las perlas.
Desde el día que fuiste creado llenaste tus tesorerías con oro, y con piedras preciosas tus
almacenes.
14 ‘Estabas junto con el querubín que está ungido y cubre; yo te puse en el monte santo
de Dios, y estabas entre las piedras de fuego.
15 ‘Anduviste irreprensible en tus caminos desde el día en que fuiste creado, hasta que
se encontró iniquidad en ti.
16 ‘A causa de tu gran comercio llenaste tu interior de iniquidad y pecaste. Entonces
fuiste eliminado del monte de Dios y te expulsé, oh querubín que cubre, de en medio de
las piedras de fuego.
17 ‘Debido a que se enalteció tu corazón a causa de tu hermosura, tu sabiduría se
corrompió junto con tu hermosura; por lo cual te arrojé por tierra delante de los reyes y
te entregué a ellos para espectáculo.
1585

18 ‘A causa de la multitud de tu engaño y de la injusticia de tu comercio, profanaste tu
santuario. Sacaré fuego de en medio de ti para que te consuma y te reduzca a cenizas
sobre la tierra a los ojos de todos cuantos te vean.
19 ‘Y todos los que te conozcan entre las naciones quedarán sorprendidos por causa de
ti. Eres para la destrucción y no serás más’”.
Palabra de Yahweh contra Sidón
20 Acerca de Sidón. Volvió a venir a mí palabra de Yahweh, diciendo:
21 Hijo de hombre: Pon tu rostro hacia Sidón y profetiza contra ella,
22 diciendo: “Así dice el Señor de señores:
‘He aquí que yo estoy contra ti, oh Sidón. Seré glorificado en medio de ti, y sabrán que
yo soy Yahweh, cuando haya ejecutado sobre ella mis juicios y haya sido santificado en
ella,
23 y envíe pestilencia sobre ella y derramamiento de sangre a sus calles, y caigan sus
muertos a espada en medio de ella por la espada que la rodeará. Entonces sabrán que yo
soy Yahweh.
24 ‘Y ya no habrá más zarzas crueles ni dolores punzantes para la casa de Israel de parte
de todos los que la rodean y la desprecian. Entonces sabrán que yo soy el Señor de
señores’.
25 “Así dice el Señor de señores: ‘Cuando haya reunido a la casa de Israel de las
naciones entre las cuales fueron dispersados, y haya sido santificado entre ellos a los ojos
de las naciones, entonces habitarán en la tierra que di a mi siervo Jacob.
26 ‘Habitarán en ella seguros; construirán casas y plantarán viñedos, y morarán
confiados cuando yo haya ejecutado los juicios contra todas las naciones a su alrededor,
las cuales quieren hacerles daño. Entonces sabrán que yo soy Yahweh su Dios’”.
1586

29
Palabra de Yahweh contra Egipto
Contra  Egipto.  En  el  décimo  año,  al  décimo  mes,  al  duodécimo  día,  vino  a  mí
palabra de Yahweh, diciendo:
2  Hijo  de  hombre:  Pon  tu  rostro  contra  el  faraón,  rey  de  Egipto
a
,  y  profetiza  en  su
contra y en contra de todo Egipto.
3 Habla y di: “Así dice el Señor de señores:
‘He aquí que estoy en tu contra, oh faraón, rey de Egipto, gran dragón tendido en medio
de los ríos que dice: “Mío es el río, yo lo hice”.
4 ‘Yo colocaré cabestro en tus quijadas, y haré que se peguen los peces de tu río a tus
aletas. Entonces te sacaré de en medio de tu río con todos los peces de tu río pegados a
tus aletas.
5 ‘Yo te arrojaré al desierto, a ti y a todos los peces de tu río. Caerás sobre la superficie
del campo y no serás recogido ni sepultado. Te he entregado por alimento para las bestias
del campo y las aves del cielo.
6 ‘Entonces sabrán todos los habitantes de Egipto que yo soy Yahweh, porque fuiste
como bastón de caña para la casa de Israel.
7 ‘Cuando ellos te tomaron en sus manos, traspasaste sus manos; cuando se apoyaron
sobre ti, te quebraste y les estremeciste sus lomos’.
8 “Por eso, así dice el Señor de señores: ‘He aquí que traeré la espada contra ti, y
exterminaré en ti a los hombres y a los animales.
9 ‘La tierra de Egipto se convertirá en un lugar devastado y asolado. Entonces sabrán
que yo soy Yahweh. Por cuanto dijiste: “Mío es el río, yo lo hice”,
10 por eso, estoy en tu contra y en contra de tu río; entregaré la tierra de Egipto a la
devastación y a la desolación, desde la atalaya de Sona hasta la frontera de Cus.
11 ‘No cruzará a través de ella pie humano ni pata de animal. No será habitada durante
cuarenta años.
12 ‘Entregaré la tierra de Egipto a la devastación en medio de ciudades desiertas, y sus
ciudades se convertirán en un lugar desolado durante cuarenta años, en medio de
ciudades devastadas. Yo dispersaré a Egipto entre las naciones, los esparciré entre las
ciudades’.
13 “Así dice el Señor de señores: ‘Después de los cuarenta años yo reuniré a los egipcios
de las naciones entre las cuales hayan sido dispersados.
14 ‘Yo restauraré a Egipto de su cautividad y los haré habitar en la tierra de Patros, en la
tierra que los había vendido. Allí formarán un modesto reino.
15 ‘Se convertirán en el más modesto de todos los reinos y nunca más se levantarán
sobre las naciones, pues los reduciré para que no subyuguen a las naciones.
16 ‘Ellos ya no serán objeto de esperanza ni de recuerdo de iniquidad para la casa de
Israel, porque fueron en pos de ellos. Entonces sabrán que yo soy el Señor de señores’”.
Profecía acerca de la invasión de Egipto
17  En  el  año  veintisiete,  el  primer  mes,  el  primer  día  del  mes,  vino  a  mí  palabra  de
Yahweh, diciendo:
1587

18 Hijo de hombre: Nabucodonosor, rey de Babilonia, sometió a todo su ejército a una
gran tiranía contra Tiro: en toda cabeza hubo calvicie y todo hombro quedó despellejado.
Pero no recibieron retribución alguna ni él ni su ejército por parte de Tiro, por la tiranía
que ejercieron contra ella.
19 Por eso, así dice el Señor de señores: He aquí que entregaré a Nabucodonosor, rey
de Babilonia, la tierra de Egipto, y él le arrebatará sus posesiones, la llevará en cautiverio
y tomará botín de ella. Ésa será la retribución para su ejército.
20 Le entregué la tierra de Egipto por el servicio que prestó en contra de Tiro —declara
el Señor de señores.
21 En aquel día haré que surja el poderío de la casa de Israel y abriré tu boca en medio
de ellos. Entonces sabrán que yo soy el Señor de señores.
1588

30
Egipto y sus aliados caen juntos
Enseguida vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Hijo de hombre, profetiza y di: “Así dice el Señor de señores:
‘Giman diciendo: “¡Ay del día!”
3 ‘Porque se aproxima el día, se aproxima el día de Yahweh; día nublado, el tiempo de
las naciones.
4 ‘La espada vendrá contra Egipto y habrá consternación en Cus, cuando caigan
traspasados en Egipto, se lleven su riqueza y desarraiguen sus cimientos.
5 ‘Los cusitas, los de Fut, los lubios, toda Arabia, Cub y los descendientes de la tierra
de la alianza caerán a espada junto con ellos’.
6 “Así dice el Señor de señores:
‘Caerán los que apoyan a Egipto, y será rota la fuerza de su poderío; desde la atalaya de
Sona caerán a espada en ella’ —declara el Señor de señores.
7 ‘Serán asolados en medio de las tierras desoladas, y sus ciudades estarán entre las
ciudades devastadas.
8 ‘Entonces sabrán que yo soy Yahweh, porque prendí fuego a Egipto y fueron
derrotados todos los que los apoyaban.
9 ‘En aquel día saldrán emisarios de mi presencia vertiginosamente, a fin de destruir a la
confiada Cus; conmoción habrá entre ellos en el día de Egipto; y he aquí que viene’.
10 “Así dice el Señor de señores:
‘Yo entregaré la riqueza de Egipto en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia,
11 a él y a los más crueles de su pueblo que vienen a devastar la tierra; desenvainarán
sus espadas en contra de Egipto y llenarán la tierra de muertos a espada.
12 ‘Yo convertiré los ríos en una devastación y entregaré el país en manos de los
malvados; desolaré totalmente la tierra mediante extranjeros; yo Yahweh he hablado’.
13 “Así dice el Señor de señores:
‘Destruiré los ídolos y suprimiré los dioses falsos de Menfis; nunca más habrá príncipe
en la tierra de Egipto.
14 ‘Haré que deje de ser la tierra de Patros, prenderé fuego a Zoán, y ejecutaré juicio
contra No
6
.
15 ‘Derramaré mi furor sobre Sin, la fortaleza de Egipto, y acabaré con las riquezas de
No.
16 ‘Incendiaré a Egipto y Sin se perturbará; se abrirá brecha en No y Menfis se
convertirá en ruinas.
17 ‘Los jóvenes de Mapi-beset serán como agua y caerán a espada, y los que sobrevivan
irán al cautiverio.
18 ‘En Tafnes
7
 se oscurecerá el día cuando yo haya roto allí la vara de Egipto, y el
esplendor de su poderío dejará de ser en ella; una nube la cubrirá y sus hijas irán en
cautiverio.
19 ‘Ejecutaré juicio en Egipto; entonces sabrán que yo soy Yahweh’”.
20 En el undécimo año, al séptimo día del primer mes, vino a mí palabra de Yahweh,
diciendo:
1589

21 Hijo de hombre, he roto el brazo del faraón, rey de Egipto, y no ha sido vendado
para que sane. No se le pondrá bálsamo, ni será ligado con vendas, ni recobrará la salud
para que empuñe la espada.
22 Por eso, así dice el Señor de señores: “He aquí que yo estoy contra el faraón, rey de
Egipto; romperé sus fuertes brazos y haré que la espada se caiga de sus manos.
23 “Dispersaré a los egipcios entre las naciones y los esparciré por las ciudades.
24 “Pero fortaleceré los brazos del rey de Babilonia y pondré mi espada en sus manos;
él le cortará los brazos al faraón, quien gemirá ante él con los gemidos de un herido de
muerte.
25 “Yo fortaleceré los brazos del rey de Babilonia, pero los brazos del faraón caerán.
Entonces sabrán que yo soy Yahweh, cuando haya puesto mi espada en manos del rey
de Babilonia y él la desenvaine contra la tierra de Egipto.
26  “Dispersaré  a  los  egipcios  entre  las  naciones  y  los  esparciré  por  las  ciudades;
entonces sabrán que yo soy Yahweh”.
1590

31
Figura del cedro del Líbano
En el undécimo año, en el tercer mes, el primer día del mes, vino a mí palabra de
Yahweh, diciendo:
2 Hijo de hombre, di al faraón, rey de Egipto, y a su multitud:
“¿A quién te has comparado en tu grandeza?
3 “He aquí el asirio, un cedro del Líbano, de hermosas ramas, abundante sombra y
elevada altura, y su follaje estaba entre la espesura.
4 “Las aguas lo hicieron que creciera, las corrientes profundas lo hicieron desarrollarse;
los ríos fluían en torno al sitio donde estaba plantado, y echó sus ramas por encima de
todos los árboles del campo.
5 “Por eso superó en altura a todos los árboles del campo; se multiplicaron sus brotes y
se extendió su ramaje debido a las abundantes aguas que lo hicieron crecer.
6 “En sus ramas hacía su nido toda ave del cielo, bajo sus ramas parían todas las bestias
del campo, y muchas naciones moraban a su sombra.
7 “Era hermoso en su grandeza y por lo exuberante de su follaje, pues sus raíces estaban
entre aguas abundantes.
8 “Los cedros no lo superaban en el huerto de Dios, las acacias no podían compararse
con sus ramas, y los sicómoros no tenían ramaje semejante al suyo. Ningún árbol en el
huerto de Dios era igual a él en su hermosura.
9 “Lo hice hermoso por lo exuberante de su follaje, por lo cual lo envidiaron todos los
árboles del Edén, el huerto de Dios.
10 “Por tanto, así dice el Señor de señores:
‘Puesto que creció en su elevación y floreció su brote entre la espesura, y su corazón se
enalteció debido a su altura,
11 lo entregaré en manos de la más poderosa de las naciones, la cual le hará según su
pecado y acabará con él.
12 ‘Lo destruirán extranjeros, los más crueles de las naciones; lo arrojarán a los montes y
sobre todos los valles caerán sus ramas, y sus brotes serán rotos en todos los valles de la
tierra; se apartarán de su sombra todos los pueblos de la tierra y lo abandonarán.
13 ‘Y cuando caiga, se posará en él toda ave del cielo, y debajo de sus ramas se
guarecerá toda bestia del campo,
14 a fin de que no se enaltezca por su altura ninguno de los árboles junto a las aguas, ni
broten sus hojas entre la espesura, ni se alcen ni sean semejantes a ellos ninguno de los
que son bien regados, pues todos ellos fueron entregados a la muerte, a las partes más
bajas de la tierra, entre los hijos de los hombres que descienden a la fosa’.
15 “Así dice el Señor de señores:
‘El día en que él descendió al Seol yo hice que hubiera duelo; el abismo profundo lo
cubrió, contuve sus ríos y las muchas aguas se detuvieron; causé que el Líbano
experimentara tristeza por él y todos los árboles del campo se debilitaron.
16 ‘La tierra tembló debido al estruendo de su caída, cuando lo hice descender al Seol
junto con los que descienden a la fosa; todos los árboles del Edén, los selectos y
1591

hermosos del Líbano que están bien regados fueron confortados en las partes más bajas
de la tierra.
17 ‘También ellos descendieron junto con él al Seol ante los muertos a espada, y su
descendencia se asienta a su sombra entre las naciones.
18 ‘¿A cuál de los árboles del Edén te puedes comparar en gloria y grandeza?
Descendiste junto con los árboles del Edén a las partes más bajas de la tierra; yacerás
entre los incircuncisos, junto con los muertos a espada. Eso es el faraón y toda su
multitud’” —​declara el Señor de señores.
1592

32
Elegía por el rey de Egipto
En  el  undécimo  año,  en  el  duodécimo  mes,  el  día  primero  del  mes,  vino  a  mí
palabra de Yahweh, diciendo:
2 Hijo de hombre, entona una elegía por el faraón, rey de Egipto, y dile:
“Has llegado a ser semejante a un león de las naciones; eras como un dragón de los
mares, porque rugías en tus ríos, agitabas las aguas con tus pies y hollabas sus ríos”.
3 Así dice el Señor de señores: “He aquí que yo extenderé mi red contra ti en compañía
de muchas naciones, y ellas te levantarán en mi red.
4 “Entonces te arrojaré por tierra y te lanzaré sobre la superficie del campo; y haré que
se pose sobre ti toda ave del cielo y que toda bestia de la tierra se sacie de ti.
5 “Arrojaré tu carne sobre los montes, y los valles se llenarán de tus gusanos.
6 “La tierra de tus videntes empaparé con tu sangre, y los montes y los valles se llenarán
de ti.
7 “Cuando te haya extinguido, cubriré los cielos y oscureceré sus estrellas; el sol se
cubrirá con nubes y la luna no iluminará con su luz.
a
8 “A todas las resplandecientes luminarias del cielo oscureceré por tu causa, y formaré
tinieblas sobre la tierra” —​declara el Señor de señores.
9 “Haré desfallecer el corazón de muchos pueblos, cuando haya hecho llegar la noticia de
tu quebranto entre las naciones y por las ciudades a las cuales tú no conoces.
10 “Haré que muchas naciones queden pasmadas por causa tuya, y que se aterren sus
reyes cuando haya hecho blandir mi espada ante ellos; miedo tendrán y se aterrarán cada
quien por su vida, el día de tu caída”.
11 Así dice el Señor de señores:
“La espada del rey de Babilonia vendrá contra ti.
12 “Con espada de hombres valientes haré caer tu multitud; todos ellos, los más crueles
de las naciones, saquearán la fortaleza de Egipto; y será despojado de toda su riqueza.
13 “Haré perecer su ganado junto a muchas aguas; nunca más las agitará el pie del
hombre ni pezuña de ganado.
14 “Entonces yo haré que sus aguas se asienten, y haré fluir sus ríos como el aceite” —
declara el Señor de señores.
15 “Cuando haya convertido en un lugar desolado la tierra de Egipto y la tierra sea
totalmente devastada, y cuando haya herido a todos sus habitantes, entonces sabrán que
yo soy Yahweh”.
16 Ésta es la elegía, y las hijas de las naciones la entonarán; por Egipto y por toda su
opulencia la entonarán —declara el Señor de señores.
17  En  el  undécimo  año,  a  los  quince  días  del  mes,  vino  a  mí  palabra  de  Yahweh,
diciendo:
18 Hijo de hombre: entona una elegía por la multitud de Egipto, y haz descender a su
pueblo entre las naciones poderosas a las partes más bajas de la tierra, junto con los que
descienden a la fosa. Desciende desde las dulces aguas y yace junto con los
incircuncisos.
19 Caerán junto con los muertos a espada, lo arrastrarán a él y a toda su multitud.
1593

20 Los gobernantes de las naciones juntamente con sus jóvenes hablarán desde el interior
del Seol; los incircuncisos descenderán y yacerán junto con los muertos a espada.
21 Allí está Asiria con toda su multitud alrededor de su sepulcro, todos ellos son los
muertos caídos a espada,
22 los que hicieron su sepulcro en las partes más profundas de la fosa.
23 Su multitud está alrededor de su sepulcro, todos los muertos caídos a espada, por
haber provocado quebranto en la tierra de los vivientes.
24 Allí está Elam con toda su multitud alrededor de su sepulcro, todos los muertos caídos
a espada; los incircuncisos descendieron a las partes más bajas de la tierra, por haber
provocado quebranto en la tierra de los vivientes; cargaron con su ignominia junto con
los que descienden a la fosa.
25 Entre los muertos le tendieron un lecho, en medio de su multitud, cuyo sepulcro
rodean todos los incircuncisos muertos a espada. Por haber provocado quebranto en la
tierra de los vivientes, cargaron con su ignominia junto con los que descienden a la fosa;
fueron considerados entre los muertos.
26 Allí están Mesec y Tubal con toda su multitud alrededor de su sepulcro; todos ellos
son los incircuncisos muertos a espada, por haber provocado quebranto en la tierra de los
vivientes.
27 Yacerán con los valientes que cayeron junto con los incircuncisos, quienes
descendieron al Seol con sus armas de guerra, cuyas espadas pusieron debajo de sus
cabezas; su iniquidad está sobre sus huesos, por haber provocado quebranto con su
poderío en la tierra de los vivientes.
28 Tú, pues, yacerás entre los incircuncisos y dormirás con los muertos a espada.
29 Allí está Edom con sus reyes y todos sus príncipes, que con su poderío fueron
considerados entre los muertos a espada; yacerán con los incircuncisos y junto con los
que descienden a la fosa.
30 Allí están los príncipes del norte con todos los sidonios que descendieron junto con
los muertos a espada, cuando fueron avergonzados y quebrantados a pesar de su
poderío; los incircuncisos yacieron junto con los muertos a espada y cargaron con su
ignominia junto con los que descienden a la fosa.
31 A éstos mirará el faraón, y se consolará por toda su multitud, los muertos a espada; el
faraón mismo y toda su multitud —​declara el Señor de señores,
32 pues yo he provocado su quebranto en la tierra de los vivientes y lo hice yacer entre
los incircuncisos, junto con los muertos a espada, al faraón y a toda su multitud —​-
declara el Señor de señores.
1594

33
La responsabilidad de un centinela
Vino de nuevo a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Hijo de hombre, habla a los miembros de tu pueblo, y diles: “Cuando yo traiga
espada contra el país, la gente del país tomará a un hombre de entre ellos y lo pondrán
como centinela para ellos.
3  “Y  cuando  él  vea  venir  la  espada  contra  ellos,  tocará  la  trompeta  para  advertir  al
pueblo
a
;
4 y cualquiera que oiga el sonido de la trompeta y no se dé por advertido
a
, y cuando
llegue la espada se lo lleve, su sangre será sobre su cabeza
b
;
5 pero si se da por advertido librará su vida.
6 “Pero cuando el centinela vea que viene la espada y no toca la trompeta, ni advierte al
pueblo, y al llegar la espada quita la vida a alguno de ellos, esa persona será tomada a
causa de sus pecados, pero yo demandaré su sangre de las manos del centinela
a
”.
7 A ti, oh hijo de hombre, te he puesto como centinela para la casa de Israel, para que
oigas palabra de mi boca y les adviertas de mi parte.
8 Cuando yo diga al inicuo: “Morirás irremisiblemente”, pero tú no le hablas al inicuo
para  advertirle  de  su  camino,  el  inicuo  morirá  a  causa  de  su  iniquidad,  pero  yo
demandaré su sangre de tus manos.
9 Pero si tú le adviertes al inicuo para que él se aparte de su camino y él no se aparta, él
morirá a causa de su iniquidad, pero tú habrás librado tu vida.
La esperanza de los pecadores
10 Tú, pues, hijo de hombre, di a la casa de Israel: “Ustedes han dicho así: ‘Nuestra
iniquidad y nuestros pecados están sobre nosotros y hemos sido consumidos por ellos;
¿cómo, pues, podremos vivir?’”
11  Diles:  “Vivo  yo”  —declara  el  Señor  de  señores—  “que  no  quiero  la  muerte  del
inicuo, sino que el inicuo se arrepienta de su iniquidad y viva
a
. Arrepiéntanse, pues, y
apártense de sus malos caminos para que no mueran, oh casa de Israel”.
12 Además, oh hijo de hombre, di a los miembros de tu pueblo: “La justicia del justo no
lo librará el día que peque, y al inicuo no le será tropiezo su iniquidad el día que se aparte
de su iniquidad
a
. Así pues, el justo no vivirá el día que peque”.
13 Cuando yo haya dicho al justo: “Ciertamente vivirás”, y él, confiado en su justicia,
después comete iniquidad, no se le recordará toda la justicia que había practicado, sino
que a causa de la iniquidad que cometió, morirá.
14 Pero si habiendo yo dicho al inicuo: “Ciertamente morirás”, y él se aparta de sus
pecados y practica el derecho y la justicia,
15 y restituye la prenda que había tomado, y devuelve lo que había obtenido por fraude
y se conduce según los mandamientos de vida sin cometer iniquidad, ciertamente vivirá;
no morirá.
16 No se le recordará ninguno de los pecados que había cometido, sino que vivirá por el
derecho y por la justicia que practicó.
1595

17  No  obstante,  los  miembros  de  tu  pueblo  declaran:  “El  camino  de  Yahweh  no  es
bueno”. Son sus propios caminos los que no son buenos.
18 Cuando el justo se aparte de su justicia y cometa iniquidad, morirá a causa de su
iniquidad.
19 Y cuando el inicuo se aparte de su iniquidad, y practique el derecho y la justicia,
vivirá a causa de ellos.
20 No obstante, ustedes declaran: “El camino de Yahweh no es bueno.” Yo los juzgaré
a cada uno de ustedes según sus caminos, oh casa de Israel.
21 En el undécimo año de nuestro cautiverio, al quinto día del décimo mes, llegó ante
mí un fugitivo de Jerusalén para decirme: La ciudad fue devastada.
22 Pero previamente a la llegada del fugitivo ante mí, la mano de Yahweh había venido
sobre  mí  por  la  tarde,  y  Él  abrió  mi  boca  hasta  que  el  fugitivo  llegó  ante  mí  por  la
mañana, y al ser abierta mi boca no estuve más mudo.
23 Entonces vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
24 Hijo de hombre, los que habitan en estos lugares en ruinas de la tierra de Israel dicen:
“Abraham,  siendo  un  solo  hombre,  tomó  posesión  de  la  tierra;  y  nosotros  que  somos
muchos, ¿no tomaremos posesión de ella?”
25  Por  tanto,  diles:  “Así  dice  el  Señor  de  señores:  ‘Aunque  ustedes  comen  sangre  y
alzan  sus  ojos  a  sus  ídolos  mientras  beben  sangre,  ¿pretenden  tomar  posesión  de  la
tierra?
26  ‘Ustedes  confían  en  sus  espadas,  cometen  abominación  y  mancilla  cada  uno  a  la
mujer de su prójimo, ¿y pretenden tomar posesión de la tierra?’”
27 Les dirás: “Así dice el Señor de señores: ‘Vivo yo, que todos los que se hallan en los
lugares en ruinas caerán a espada, y a todos los que se encuentran en campo abierto los
entregaré como alimento a las fieras, y todos los que están en las grietas y en las cuevas
morirán por la peste.
28 ‘Convertiré la tierra en una desolación y en objeto de asombro, y cesará de ella el
esplendor de su poder; los montes de Israel quedarán desolados y no habrá nadie que
cruce por allí.
29 ‘Entonces sabrán que yo soy Yahweh, cuando convierta la tierra en una desolación y
en objeto de asombro, debido a toda la abominación que han cometido’”.
30 En cuanto a ti, oh hijo de hombre, los miembros de tu pueblo maquinan en tu contra
junto a los muros y a las puertas de las casas; hablan uno con el otro, cada quien con su
hermano, diciendo: “Vengan, entérense de cuál es la palabra que ha salido de Yahweh”.
31 El pueblo acude a ti, y se sientan ante ti; oyen tus palabras, pero no las ponen por
obra, pues hay falsedad en su boca y van en pos de las intenciones de su corazón.
32 Eres considerado por ellos como una canción, como una voz agradable, como una
dulce arpa; oyen tus palabras pero no las ponen por obra
a
.
33 Pero cuando tus palabras tengan su cumplimiento, entonces sabrán que eres profeta
entre ellos.
1596

34
Profecía en contra de los malos pastores
Vino, pues, a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2  Hijo  de  hombre,  profetiza  contra  los  pastores
a
  de  Israel;  profetiza  y  diles:
“Pastores, así dice el Señor de señores: ‘¡Ay de los pastores de Israel que se apacientan a
sí mismos! Los pastores no apacientan las ovejas.
3 ‘Comen lo mejor de ellas, se visten con su lana, degüellan las engordadas, pero no
apacientan a las ovejas.
4  ‘A  la  débil  no  han  fortalecido,  ni  han  curado  a  la  enferma,  ni  han  vendado  a  la
perniquebrada, ni han hecho volver a la descarriada, ni han buscado a la perdida, sino
que las han subyugado violentamente.
5 ‘Mis ovejas se han dispersado por falta de pastor
a
, y se han convertido en alimento
para toda fiera del campo.
6  ‘Mis  ovejas  han  andado  errantes  por  todos  los  montes  y  por  toda  colina  alta;  mis
ovejas  fueron  dispersadas  por  toda  la  tierra  y  no  hay  quien  las  busque  ni  quien  las
junte’”.
7 Por eso, escuchen, oh pastores, palabra de Yahweh:
8 “Vivo yo” —declara el Señor de señores— “puesto que mis ovejas han venido a ser
presa y mi rebaño se ha convertido en alimento para toda fiera del campo por falta de
pastor,  pues  los  pastores  no  han  apacentado  a  mis  ovejas,  sino  que  los  pastores  se
apacentaron a sí mismos y no apacentaron a mis ovejas”,
9 por eso, escuchen, oh pastores, palabra de Yahweh:
10 “Así dice el Señor de señores: ‘He aquí que yo estoy contra los pastores; demandaré
mis ovejas de sus manos y haré que dejen ya de apacentar a mis ovejas. Libraré a mis
ovejas de su boca, para que no les sirvan más a ellos de ​alimento’”.
Yahweh, el Pastor del rebaño
11 Así dice el Señor de señores: He aquí que yo mismo buscaré a mis ovejas y yo las
cuidaré
a
.
12 Como pastor que cuida de su rebaño en el día de una violenta tempestad, del mismo
modo yo cuidaré a mis ovejas y las recogeré de todas las tierras a las cuales habían sido
dispersadas en día nublado y de densa oscuridad.
13 Las sacaré de las naciones, las reco​geré de las ciudades y las traeré a su propia tierra;
las  apacentaré  en  los  montes  de  Israel,  por  los  valles  y  por  todo  lugar  habitado  de  la
tierra.
14 En lugares de buenos pastos las apacentaré; en los altos montes de Israel estará su
redil. Allí se echarán en buen redil y apacentarán en suculentos pastos en los montes de
Israel.
15 Yo apacentaré a mis ovejas y yo las haré reposar —declara el Señor de señores.
16 Yo buscaré a la perdida y haré volver a la descarriada, vendaré a la perniquebrada,
fortaleceré a la débil, preservaré a la engordada y a la fuerte. Con justicia las apacentaré.
17 Pero respecto a ustedes, rebaño mío, así dice el Señor de señores: “He aquí que yo
juzgaré entre oveja y oveja, y entre carnero y carnero.
a
1597

18 “¿No les basta a ustedes, oh pastores, con el buen pasto en el cual apacientan, para
que tengan que pisotear el resto de sus pastos con sus pies; y con beber agua para que el
agua que quede limpia enturbiarla con sus pies?
19 “Mis ovejas comen lo que pisaron sus pies, y beben el agua que han enturbiado con
sus pies”.
20  Por  tanto,  así  dice  el  Señor  de  señores:  He  aquí  que  yo  juzgaré  entre  la  oveja
engordada y la oveja flaca.
21  Por  cuanto  ustedes  han  derribado  con  sus  costados  y  con  sus  hombros,  y  han
embestido con sus cuernos a todas las débiles hasta dispersarlas fuera,
22 yo rescataré a mis ovejas y nunca más serán presa para ellos; y yo juzgaré entre
oveja y oveja, y entre carnero y carnero.
23  Entonces  les  levantaré  un  pastor  que  las  apacentará
a
:  David  mi  siervo;  él  las
apacentará y será su pastor
b
.
24 Y yo Yahweh, seré su Dios, y David mi siervo será príncipe en medio de ellos
a
.
25 Estableceré un pacto de paz con ellos, y eliminaré a las bestias feroces de la tierra, de
manera que moren seguros en el desierto y duerman en el bosque.
26 Daré a ellos mi bendición alrededor de mi colina; haré descender lluvia a su tiempo y
será lluvia de bendición.
27 Los árboles de la tierra producirán fruto y la tierra entregará su producto. Habitarán
seguros en su tierra, y sabrán que yo soy Yahweh, cuando haya roto su yugo y los haya
librado de la mano de los que los han subyugado.
28 Nunca más serán una presa para las naciones ni los devorarán las fieras salvajes, sino
que habitarán seguros y no sufrirán daño alguno.
29 Y yo les haré surgir un vergel de paz y ya no serán oprimidos por el hambre en la
tierra; nunca más cargarán la ignominia de las naciones.
30 Entonces sabrán que yo soy Yahweh su Dios, y que ellos, la casa de Israel, son mi
pueblo —declara el Señor de señores.
31 Ustedes, ovejas mías, son el rebaño de mi prado, hombres son, y yo soy Yahweh su
Dios
a
 —declara el Señor de señores.
1598

35
Profecía contra el monte Seir en Edom
Volvió a venir a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Oh hijo de hombre, pon tu rostro hacia el monte Seir, y profetiza contra él,
3 diciéndole: “Así dice el Señor de señores:
‘He aquí que yo estoy contra ti, monte Seir; alzaré contra ti mi mano y te convertiré en
un lugar desolado y en objeto de asombro.
4 ‘Convertiré tus ciudades en un desierto y tú serás un lugar asolado; entonces sabrás
que yo soy Yahweh.
5 ‘Puesto que tuviste enemistad permanente, entregaste a los hijos de Israel al poder de
la espada en el tiempo de sus adversidades, en el tiempo de su iniquidad final.
6  ‘Por  eso,  vivo  yo’  —declara  el  Señor  de  señores—  ‘que  para  derramamiento  de
sangre te he preparado, y el derramamiento de sangre te perseguirá; el derramamiento de
sangre que has detestado, ese derramamiento de sangre te perseguirá.
7 ‘Convertiré al monte Seir en un lugar desolado y en objeto de asombro, y eliminaré de
él al que vaya y al que venga.
8 ‘Llenaré sus montes con sus muertos; en tus barrancos, en tus colinas y en tus valles
caerán los muertos a espada.
9  ‘Te  convertiré  en  un  permanente  lugar  desolado,  pues  tus  ciudades  no  serán
habitadas; entonces sabrás que yo soy Yahweh,
10  porque  tú  dijiste:  “Las  dos  naciones  y  los  dos  reinos  serán  míos,  y  yo  tomaré
posesión de ellos”, a pesar de que Yahweh estaba allí.
11  ‘Por  eso,  vivo  yo’  —declara  el  Señor  de  señores—  ‘que  procederé  contigo  de
acuerdo a tu ira y de acuerdo a tu extrema enemistad, pues los has odiado. Entonces me
daré a conocer entre ellos cuando yo te juzgue.
12  ‘Entonces  sabrás  que  yo  soy  Yahweh.  He  escuchado  toda  tu  blasfemia,  la  cual
proferiste contra los montes de Israel: “Están devastados; son alimento para nosotros”.
13  ‘Han  hablado  contra  mí  arrogantemente,  y  han  sido  insolentes  con  sus  palabras
contra mí; y yo lo he oído’.
14 “Así dice el Señor de señores al monte Seir, que está situado en un lugar de alegría
para toda la tierra: ‘Te convertiré en un lugar desolado.
15 ‘Por haberte alegrado a causa de la heredad de la casa de Israel cuando fue desolada,
del  mismo  modo  te  haré  a  ti.  Serás  un  lugar  desolado,  oh  monte  Seir,  y  todo  Edom;
entonces sabrán que yo soy Yahweh’”.
1599

36
Promesa de bendición para los montes de Israel
Y tú, hijo de hombre, profetiza acerca de los montes de Israel y di a los montes de
Israel: “Presten atención a la palabra del Señor de señores.
2 “Así dice el Señor de señores: ‘Por cuanto el enemigo ha exclamado contra ustedes:
“¡Ea!”, y ha dicho: “Las colinas eternas son posesión nuestra”’”,
3  por  eso,  profetiza,  diciendo:  “Así  dice  el  Señor  de  señores:  ‘Por  cuanto  han  sido
objeto  de  reproche,  devastados  y  vituperados  por  aquellos  que  los  rodean,  y  se
convirtieron en posesión de las demás naciones, y fueron hechos objeto de la habladuría
de los pueblos y motivo de burla de las naciones,
4 por eso presten atención a la palabra del Señor de señores, oh montes de Israel. Así
dice  el  Señor  de  señores  a  los  montes,  a  las  colinas,  a  los  arroyos,  a  los  valles,  a  las
ruinas desoladas y a las ciudades abandonadas, que se convirtieron en presa y en objeto
de mofa para las demás naciones que los rodean;
5 por eso, así dice el Señor de señores: ‘En el fuego de mi celo hablé en contra de las
demás naciones y en contra de todo Edom, por haber tomado mi tierra como posesión
suya; en medio de la alegría de su corazón despreciaron a las almas de modo que las
llevaron en cautiverio y las hicieron objeto de saqueo’”.
6 Por eso, profetiza en cuanto a la tierra de Israel, y di a los montes, a las colinas, a los
arroyos y a los valles: “Así dice el Señor de señores: ‘He aquí que yo hablé en mi celo y
en mi furor, porque cargaron la ignominia de las naciones’.
7 “Por tanto, así dice el Señor de señores: ‘Yo he alzado mi mano contra las naciones
que están a su alrededor para que carguen su propia ignominia.
8 ‘Pero ustedes, oh montes de Israel, echarán sus ramas y producirán su fruto para mi
pueblo Israel, porque están a punto de llegar.
9 ‘Porque he aquí que me tornaré a ustedes; y serán labrados y sembrados.
10 ‘Multiplicaré entre ustedes a hombres de toda la casa de Israel; las ciudades serán
pobladas y los lugares asolados serán reconstruidos
a
.
11 ‘Multiplicaré entre ustedes a hombres y animales, serán fecundos y se multiplicarán.
Los haré habitar como en el pasado, y les haré bien como al principio; entonces sabrán
que yo soy Yahweh.
12 ‘Haré que hombres caminen sobre ustedes, a mi pueblo Israel; ellos los tomarán en
posesión y ustedes les serán por heredad, y nunca más volverán a ser privados de hijos’.
13 “Así dice el Señor de señores: ‘Por cuanto te dicen: “Tú has devorado hombres y
has privado de hijos a su pueblo”,
14 por tanto, ya no devorarás hombres ni privarás más de hijos a tu pueblo’ —​declara el
Señor de señores.
15 ‘Nunca más proclamaré contra ti la ignominia de las naciones y ya no cargarán con
su deshonra, ni privarás más de hijos a tu pueblo’ —declara el Señor de señores”.
16 Vino de nuevo a mí palabra de Yahweh, diciendo:
17  Oh  hijo  de  hombre,  cuando  la  casa  de  Israel  habitaba  en  su  propia  tierra,  ellos
mismos la contaminaban con su conducta y con sus obras; cual impureza de la mujer en
su menstruación, así fue su conducta ante mí.
1600

18 Pero yo derramé mi furor sobre ellos por la sangre que derramaron en la tierra, y
porque la contaminaron con sus ídolos.
19 Los dispersé entre las naciones y los esparcí por las ciudades, y los juzgué según su
conducta y según sus obras;
20 y en cuanto llegaron para morar entre las naciones, profanaron mi santo Nombre
a
, y
las naciones dijeron de ellos: “Éstos son el pueblo de Dios, pero de su tierra han salido”.
21 Entonces yo tuve compasión de mi santo Nombre, el cual la casa de Israel había
profanado entre las naciones adonde fueron
a
.
22  Por  eso,  di  a  los  de  la  casa  de  Israel:  “Así  dice  el  Señor  de  señores:  ‘No  es  por
ustedes que voy a actuar, oh casa de Israel, sino por mi santo Nombre, el cual ustedes
profanaron entre las naciones adonde fueron
a
;
23 porque yo santificaré mi gran Nombre que fue profanado entre las naciones, el cual
ustedes profanaron entre ellas
a
. Entonces las naciones sabrán que yo soy Yahweh’ —
declara el Señor de señores— ‘cuando sea santificado ante sus ojos entre ustedes.
24 ‘Yo, pues, los tomaré de las naciones, los recogeré de las ciudades y los traeré a su
propia tierra
a
.
25  ‘Entonces  los  rociaré  con  agua  limpia  para  limpiarlos  de  toda  su  inmundicia  y  de
todos sus ídolos.
26  ‘Yo  les  daré  un  corazón  nuevo  y  pondré  un  espíritu  nuevo  dentro  de  ustedes
a
;
quitaré de su carne el corazón de piedra y les pondré un corazón de carne
b
.
27 ‘Pondré mi Espíritu dentro de ustedes y haré que anden según mis mandamientos;
guardarán mis ordenanzas y las pondrán por obra.
28 ‘Y habitarán en la tierra que había dado a sus padres; y ustedes serán mi pueblo y yo
seré su Dios.
29 ‘Los libraré de toda su inmundicia; convocaré al trigo y lo multiplicaré, y no traeré el
hambre contra ustedes.
30 ‘Y multiplicaré el fruto de los árboles y el producto de la tierra para que no carguen
más el oprobio del hambre entre las naciones.
31 ‘Entonces recordarán allí sus malos caminos y sus insensatas obras, y ​fruncirán su
ceño a causa de sus iniquidades y a causa de sus aberraciones.
32 ‘Pero sepan que no hago estas cosas por ustedes’ —declara el Señor de señores.
‘¡Avergüéncense y reconozcan sus malos caminos para que no perezcan de la casa de
Israel!’
33 “Así dice el Señor de señores: ‘El día que los purifique de toda su iniquidad, haré
que sean habitadas las ciudades y reconstruidas las ruinas
a
.
34 ‘La tierra que estaba devastada será cultivada, aquella que estaba árida a los ojos de
todo el que pasaba,
35 ‘y dirán: “Esta tierra que estaba devastada ha venido a ser como el huerto del Edén;
las ciudades que estaban asoladas y devastadas están amuralladas y fortificadas”.
36  ‘Entonces  las  naciones  que  queden  a  su  alrededor  sabrán  que  yo  Yahweh  he
reconstruido las ruinas y he plantado donde estaba devastado; yo Yahweh he hablado y
1601

lo haré’.
37 “Así dice el Señor de señores: ‘Aun en esto yo vengaré a la casa de Israel: en que
actuaré a favor de ellos y los multiplicaré como rebaños de hombres.
38 ‘Como ovejas santas y como ovejas de Jerusalén en el tiempo de sus fiestas, así
serán las ciudades que estaban devastadas, pues estarán llenas de rebaños de hombres;
entonces sabrán que yo soy Yahweh’”.
1602

37
Los huesos secos cobran vida
La mano de Yahweh vino sobre mí y me llevó fuera por el Espíritu de Yahweh, y
me puso en un valle, el cual estaba lleno de huesos.
2 Y me hizo pasar por encima de ellos a su alrededor, y observé que había muchísimos
en el valle y estaban muy secos.
3 Entonces me preguntó: Hijo de hombre, ¿podrán vivir estos huesos? Y yo respondí:
¡Oh Señor de señores, tú lo sabes!
4 Entonces me dijo: Profetiza a estos huesos, diciéndoles: “Huesos secos, oigan palabra
de Yahweh.
5 “Así dice el Señor de señores a estos huesos: ‘He aquí que yo introduciré en ustedes
espíritu y vivirán.
6 ‘Pondré en ustedes tendones, haré que surja carne sobre ustedes, los cubriré de piel y
pondré espíritu en ustedes, y vivirán; entonces sabrán que yo soy Yahweh’”.
7  Profeticé,  pues,  como  Él  me  ordenó;  y  mientras  profetizaba  surgió  un  ruido  y  un
temblor, y los huesos se juntaron; cada hueso a su articulación.
8 Y observé que surgieron sobre ellos tendones y carne, y que la piel los cubrió por
encima, pero no había espíritu en ellos.
9  Entonces  Él  me  dijo:  Profetiza  al  espíritu,  profetiza,  oh  hijo  de  hombre,  y  di  al
espíritu: “Así dice el Señor de señores: ‘Oh espíritu, ven desde los cuatro vientos, y sopla
sobre estos muertos para que vivan’”.
10 Profeticé, pues, como Él me ordenó, y el espíritu entró en ellos, y cobraron vida y se
pusieron de pie, una multitud en extremo grande.
11 Entonces Él me dijo: Hijo de hombre, estos huesos son todos los hijos de Israel
a
 que
dicen: “Nuestros huesos están secos y perdida nuestra esperanza; hemos dejado de ser”.
12 Por eso, profetiza y diles: Así dice el Señor de señores: “He aquí que yo abriré sus
sepulcros, los haré subir de sus sepulcros y los traeré a la tierra de Israel.
13 “Entonces sabrán que yo soy Yahweh, cuando haya abierto sus sepulcros y cuando
los haya hecho subir de sus sepulcros.
14  ‘Pondré  mi  Espíritu  dentro  de  ustedes  y  cobrarán  vida,  y  los  dejaré  en  su  tierra.
Entonces sabrán que yo Yahweh he hablado y lo haré’ —declara el Señor de señores—
‘por cuanto subirán y se convertirán en un pueblo y en un reino’”.
15 Después vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
16 Tú, oh hijo de hombre, toma un trozo de madera y escribe sobre ella: “Judá y los
hijos de Israel, sus compañeros”. Toma enseguida otro trozo de madera y escribe sobre
ella: “José, con madera de Efraín, y todos los hijos de Israel, sus compañeros”.
17 Luego únelas, la una con la otra, para que sean una sola madera en tu mano.
18  Y  si  los  miembros  de  tu  pueblo  te  dicen:  “Danos  a  conocer  qué  significan  estas
cosas”,
19 tú les dirás: “Así dice el Señor de señores: ‘He aquí que tomaré el trozo de madera
de José que está en la mano de Efraín y en las tribus de Israel, sus compañeros, y lo
pondré junto con el trozo de madera de Judá, y los haré una sola madera, y serán uno en
mi mano’”.
1603

20 Y los trozos de madera sobre los cuales escribas, consérvalos en tu mano a la vista
de ellos,
21 y diles: “Así dice el Señor de señores: ‘He aquí que yo tomaré a los hijos de Israel de
entre las naciones adonde fueron, los recogeré y los traeré a su propia tierra.
22 ‘Haré de ellos una sola nación en la tierra, en los montes de Israel; habrá un solo rey
para todos ellos; nunca más serán dos naciones ni estarán divididos en dos reinos.
23 ‘No se contaminarán más con sus ídolos, ni con sus aberraciones, ni con toda su
iniquidad, porque yo los libraré de todas sus habitaciones donde pecaron y los purificaré;
ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios.
24 ‘Mi siervo David reinará sobre ellos
a
, y todos ellos tendrán un solo pastor; andarán
según mis ordenanzas, guardarán mis mandamientos y los pondrán por obra.
25 ‘Habitarán en la tierra que di a mi siervo Jacob, en la cual habitaron sus padres; ellos
habitarán en ella, sus hijos y los hijos de sus hijos para siempre; y mi siervo David será
gobernante suyo para siempre.
26  ‘Y  estableceré  con  ellos  un  pacto
a
  de  paz;  será  un  pacto  eterno  con  ellos.  Y  los
multiplicaré y pondré mi santuario entre ellos para siempre.
27 ‘Mi tabernáculo estará en medio de ellos; yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo
a
.
28 ‘Entonces sabrán las naciones que yo soy Yahweh, el que santifica a Israel, cuando
mi santuario esté entre ellos para siempre’”.
1604

38
Gog y Magog al final de los tiempos
Y vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia Gog y hacia la tierra de Magog, gobernante
y príncipe de Mesec y de Tubal, y profetiza contra él, diciendo:
3 “Así dice el Señor de señores: ‘He aquí que yo estoy contra ti, oh Gog, gobernante y
príncipe de Mesec y de Tubal.
4 ‘Te reuniré y pondré cabestro en tus quijadas y te sacaré de tu tierra, a ti y a toda tu
multitud,  a  los  caballos  y  a  los  jinetes  que  portan  armadura;  a  todos  ellos,  una  gran
multitud con lanzas, escudos y empuñando espadas.
5 ‘Todos ellos, los persas, los cusitas y los de Fut, están junto con ellos con escudos y
cascos.
6 ‘Gomer con todas sus tropas, Bet-togarma, de los confines del norte con todas sus
tropas, y muchos pueblos que están contigo.
7 ‘Prepárate, tú y toda la multitud que se te ha reunido, y sé tú su guarda.
8 ‘Desde los días de antaño recibiste órdenes, y al cabo de los años vendrás contra los
montes de Israel y contra la tierra recuperada de la espada, cuyo pueblo ha sido recogido
de muchas naciones y viven en ella confiadamente todos ellos.
9  ‘Subirás  como  una  tempestad,  como  una  nube  que  cubre  la  tierra,  tú  con  toda  tu
multitud, y muchos pueblos contigo’.
10  “Así  dice  el  Señor  de  señores:  ‘En  aquel  día  subirán  intenciones  a  tu  corazón  y
concebirás un plan malvado, y dirás:
11 “Subiré contra una tierra próspera e iré contra los que viven confiadamente, que no
tienen muros, cerrojos ni puertas”,
12 a fin de llevar cautivos y tomar botín, y volver tu mano contra los lugares desolados
que han sido habitados, contra un pueblo que fue recogido de entre las naciones, que ha
adquirido ganado y posesiones, que habita en lo mejor de la tierra.
13  ‘Saba,  Darán,  los  mercaderes  de  Tarsis  y  todas  sus  aldeas  te  preguntarán:  “¿Has
venido para llevar cautivos y para tomar botín? ¿Has reunido tu multitud para despojar
de plata y de oro, para tomar ganado y posesiones y para llevarte gran despojo?”’”
14 Por tanto, oh hijo de hombre, profetiza y di a Gog: “Así dice el Señor de señores:
‘En aquel día cuando mi pueblo Israel viva confiadamente, tú lo sabrás.
15 ‘Vendrás de tu lugar, desde los más distantes lugares del norte, tú y muchos pueblos
contigo, todos ellos montados a caballo, una gran multitud y un numeroso ejército;
16 y subirás contra mi pueblo Israel como nube que cubre la tierra. Al final de los días
vendrás y te traeré a mi tierra, y las naciones sabrán quién soy cuando sea santificado
por medio de ti delante de sus ojos’.
17 “Así dice el Señor de señores: ‘Tú eres aquél acerca de quien dije en los días de
antaño por medio de mis siervos los profetas de Israel, que profetizaban en aquellos días
y en aquellos años, que te traería contra ellos.
18 ‘Acontecerá en aquel día, cuando Gog venga contra la tierra de Israel’ —declara el
Señor de señores— ‘que arderá mi indignación en mi furor y en mi celo.
1605

19 ‘En el fuego de mi indignación he dicho que en aquel día habrá un gran terremoto en
la tierra de Israel;
20 y temblarán ante mi presencia los peces del mar, las aves del cielo, las bestias del
campo, todos los animales que se arrastran sobre la tierra y todos los hombres sobre la
superficie de la tierra; los montes caerán, las torres se desplomarán,
21 todos los muros caerán a tierra, y yo llamaré a la espada sobre todos mis montes
contra  él’  —declara  el  Señor  de  señores—;  ‘la  espada  de  cada  uno  estará  contra  su
hermano.
22 ‘Con peste y con derramamiento de sangre haré juicio en su contra; haré caer lluvia
torrencial, granizo, fuego y azufre sobre él, sobre sus príncipes y sobre la multitud de
pueblos que están con él.
a
23  ‘Me  engrandeceré  y  me  santificaré  ante  los  ojos  de  muchas  naciones;  entonces
sabrán que yo soy Yahweh’”.
1606

39
Tú, pues, oh hijo de hombre, profetiza contra Gog, y di: “Así dice el Señor de señores:
‘He aquí que yo estoy contra ti, Gog, gobernante y príncipe de Mesec y de Tubal.
2 ‘Te aquietaré y te reuniré; te haré subir desde los más distantes lugares del norte y te
traeré a los montes de Israel.
3 ‘Yo desviaré tu arco de tu mano izquierda y tus flechas de tu mano derecha.
4 ‘Caerás tú junto con todo tu ejército y la multitud de pueblos que están contigo sobre
los montes de Israel; a las aves del cielo y a las bestias de la tierra te he dado por comida.
5 ‘Caerás sobre la superficie del campo, porque yo he hablado’ —declara el Señor de
señores.
6  ‘Fuego  enviaré  sobre  Magog  y  sobre  los  que  habitan  confiadamente  en  las  islas;
entonces sabrán que yo soy Yahweh.
7  ‘Daré  a  conocer  mi  santo  Nombre  en  medio  de  mi  pueblo  Israel,  y  nunca  más
permitiré que mi santo Nombre sea profanado; entonces las naciones sabrán que yo soy
Yahweh, el Santo de Israel.
8 ‘He aquí que está por venir el día del cual he hablado’ —declara el Señor de señores.
9  ‘Entonces  saldrán  los  habitantes  de  las  ciudades  de  Israel  y  prenderán  fuego  a  las
armas,  los  escudos,  las  lanzas,  los  arcos,  las  flechas,  las  varas  que  empuñaban  y  las
jabalinas, y harán con ellas fuego durante siete años.
10 ‘No necesitarán recoger leña del campo o del bosque, pues quemarán sus armas en
el fuego; llevarán cautivos a los que los habían llevado cautivos, y despojarán a los que
los habían despojado’ —declara el Señor de señores.
11 ‘En aquel día yo daré a Gog un lugar para sepultura allí en Israel: el gran valle que
está al oriente del mar, el cual obstruirá el torrente. Allí sepultarán a Gog y a toda su
multitud, y se llamará valle de la Destrucción de Gog.
12 ‘Durante siete meses la casa de Israel los estará sepultando para dejar limpia la tierra.
13 ‘Todo el pueblo de la tierra los sepultará; y será célebre para ellos el día que yo sea
glorificado’ —declara Yahweh.
14  ‘Aun  siete  meses  después  habrá  hombres  que  recorrerán  constantemente  la  tierra
para sepultar a los que hayan quedado en la tierra a fin de dejarla limpia.
15 ‘Y cualquiera que pase por la tierra, al ver un hueso de algún hombre pondrá una
señal junto a él, hasta que lleguen los sepultureros y lo lleven al valle de Gog.
16 ‘Y el nombre de la ciudad será llamado Violenta; y dejarán limpia la tierra’”.
17 En cuanto a ti, oh hijo de hombre, di a toda ave del cielo y a toda bestia del campo:
“Así dice el Señor de señores: ‘Júntense y vengan de todas partes al gran sacrificio que
he preparado para ustedes sobre los montes de Israel, para que coman carne y beban
sangre.
18  ‘Todos  ellos  comerán  la  carne  de  hombres  poderosos  y  beberán  sangre  de  los
príncipes de la tierra, de carneros, de animales engordados, de machos cabríos, de toros
y de becerros de Basán.
19  ‘Comerán  carne  hasta  hartarse  y  beberán  sangre  hasta  que  se  embriaguen,  por  el
gran sacrificio que yo he dispuesto para ustedes.
1607

20  ‘Se  saciarán  en  mi  mesa  de  la  carne  de  caballos  y  de  sus  jinetes,  de  hombres
poderosos y de todos los hombres de guerra’ —declara el Señor de señores.
21 ‘Entonces pondré mi gloria sobre las naciones, y todas las naciones verán el juicio
que yo ejecute y mi mano que habré puesto sobre ellos.
22 ‘Y la casa de Israel sabrá que yo soy Yahweh su Dios desde aquel día en adelante.
23 ‘También las naciones sabrán que los hijos de Israel fueron llevados en cautiverio
por causa de su iniquidad, por cuanto actuaron inicuamente contra mí; escondí de ellos
mi rostro y los entregué en manos de aquellos que los detestaban, y todos ellos cayeron a
espada.
24 ‘Según su abominación y de acuerdo a su iniquidad les he retribuido, y escondí mi
rostro de ellos’”.
25 Por eso, así dice el Señor de señores: Ahora haré retornar del cautiverio a Jacob y
tendré misericordia de toda la casa de Israel; seré celoso por causa de mi santo Nombre.
26 Y recibirán toda su ignominia e iniquidad que cometieron contra mí, ​cuando moren
confiadamente en su tierra y no haya quien los injurie.
27 Cuando yo los haya recogido de las naciones y los haya traído de las ciudades de sus
adversarios, y haya sido santificado en medio ellos a los ojos de muchas naciones,
28 entonces sabrán que yo soy Yahweh su Dios. Yo causé que se los llevaran cautivos
entre las naciones y yo los reuniré en su propia tierra, sin dejar allá a ninguno de ellos.
29 Y no esconderé mi rostro, sino que derramaré mi Espíritu sobre toda la casa de Israel
—declara el Señor de ​señores.
1608

40
Instrucciones acerca de la construcción de la casa
En el vigésimo quinto año de nuestro cautiverio, al principio del año, a los diez
días del mes, catorce años después de que fue devastada la ciudad, en ese mismo
día vino sobre mí la mano de Yahweh.
2 Él me trasladó a la tierra de Israel en visión de Dios y me colocó sobre un monte muy
alto, sobre el cual había algo semejante a la estructura de una ciudad, hacia el lado sur.
3 Me llevó allí, y vi a un hombre cuyo aspecto era como el aspecto del bronce. Tenía
un cordel de lino y una caña de medir en su mano, y estaba de pie junto a la puerta.
4 Entonces el hombre me dijo: Hijo de hombre, observa con tus ojos, escucha con tus
oídos y pon en tu corazón todo cuanto te voy a mostrar, porque para mostrártelo has
sido traído aquí. Todo lo que veas hazlo saber a los hijos de Israel.
5 Vi, pues, un muro que estaba alrededor de la casa, y en la mano del hombre había una
caña de medir que medía seis codos y un palmo. Midió la anchura de la estructura: una
caña, y su altura, una caña.
6 Después fue a la puerta que mira al oriente, ascendió por sus gradas y midió el umbral
de la puerta, y su anchura era de una caña y la anchura del otro umbral era una caña.
7 El pórtico era de una caña de longitud y una caña de anchura, y había cinco codos
entre los pórticos.
8 El umbral de la puerta, por el lado interno de los postes de la puerta, medía una caña.
9 Así mismo, midió el poste de la puerta, el cual tenía ocho codos, y el vestíbulo de la
puerta era de dos codos hacia el lado interior.
10 El lado interior de la puerta oriental era de tres por un lado y tres por el otro; una
misma medida para los tres. Los pórticos tenían también la misma medida, por un lado y
por el otro.
11 Enseguida midió la anchura del acceso de la puerta, el cual era de diez codos, y la
longitud de la puerta, de trece codos.
12 El borde delante del vestíbulo era de un codo por cada lado, y por la parte interior
era de seis codos por un lado y seis codos por el otro.
13 Luego midió la puerta desde un techo hasta el otro; tenía una anchura de veinticinco
codos, desde una puerta hasta la otra.
14 También midió frente a una puerta, la cual tenía sesenta codos y frente a la otra
puerta, la de la parte exterior, sesenta codos.
15 Y frente a la puerta interior había cincuenta codos.
16 Y había ventanas que eran anchas por el interior y angostas por el exterior sobre los
tablones y sobre los postes de la puerta; las ventanas estaban por dentro alrededor.
17 Luego me llevó al atrio exterior, y vi unas gradas alrededor: treinta gradas, una sobre
la otra.
18 Las gradas que estaban junto a la puerta de enfrente se correspondían con la longitud
de las gradas.
19 Midió la anchura desde el frente de la puerta del atrio, y fueron cien codos al oriente
y al norte.
20 Y midió la longitud y la anchura de la puerta que está en la parte norte del atrio,
1609

21 y su medida fue tres por un lado y tres por el otro, de acuerdo a la medida de la
primera puerta. Tenía cincuenta codos de longitud y veinticinco codos de anchura.
22 Sus ventanas y sus pórticos eran de las mismas dimensiones de la puerta que mira
hacia el oriente; se subía a ella por siete gradas, delante de las cuales había un vestíbulo.
23 Luego midió las puertas del atrio interior que estaban frente a la puerta del noreste,
de una puerta a la otra puerta había cien codos.
24 Después me llevó por un camino del lado sur y miré la puerta del sur; y él midió sus
pórticos y sus pilares. Eran como aquellas medidas.
25  La  puerta  y  sus  pórticos  tenían  ventanas  que  estaban  alrededor  como  las  otras
ventanas; tenían cincuenta codos de longitud y veinticinco de anchura.
26  Se  subía  a  ella  por  siete  gradas,  delante  de  la  cual  había  un  vestíbulo;  y  tenía
palmeras a un lado y al otro, junto a sus postes.
27 Midió, pues, las puertas del atrio interior que están por el camino del lado sur, de
puerta a puerta, y fueron cien codos.
28 Después me llevó al atrio interior por la puerta del lado sur, y midió la puerta del sur.
Eran como aquellas medidas.
29 Su interior, sus postes y sus vestíbulos eran como aquellas mismas medidas. Y la
puerta  y  sus  pórticos  tenían  ventanas  alrededor;  tenían  cincuenta  codos  de  longitud  y
veinticinco de anchura.
30 Tenía también vallados alrededor de veinticinco codos de longitud y cinco codos de
anchura.
31 En los pórticos del atrio exterior había palmeras, y sus gradas eran ocho.
32 Entonces me llevó al atrio interior por el camino del lado oriental, y midió la puerta.
Eran como aquellas medidas,
33 junto con su interior, sus postes y sus vestíbulos. Y la puerta y sus postes tenían
ventanas  que  estaban  alrededor;  era  de  cincuenta  codos  de  longitud  y  veinticinco  de
anchura.
34 Había también palmeras en el vestíbulo del atrio exterior, a un lado y al otro de los
postes, y había ocho gradas hacia la puerta.
35 Después me llevó a la puerta del norte y la midió. Eran como aquellas medidas,
36 al igual que su interior, sus postes, sus vestíbulos y las ventanas que estaban a su
alrededor; tenían cincuenta codos de longitud y veinticinco de anchura.
37 Había también palmeras en los pórticos del atrio exterior, a un lado y al otro de los
postes, y había ocho gradas hacia la puerta.
38 Había una cámara con su acceso junto al pórtico de la puerta, y allí ofrecían los
holocaustos completos.
39 Y en los pórticos de la puerta había dos mesas por un lado y dos mesas por el otro,
para sacrificar sobre ellas los holocaustos completos, las ofrendas y la ofrenda por los
pecados.
40 Junto a la puerta del lado norte, fuera del lugar donde son ofrecidos los holocaustos
completos, había dos mesas; también al otro lado del pórtico había dos mesas.
1610

41 Había cuatro mesas a un lado y cuatro mesas al otro lado, junto a los pórticos de la
puerta; eran ocho mesas sobre las cuales se sacrificaban las víctimas.
42 Y para los holocaustos completos había cuatro mesas de piedra labrada; tenían una
longitud  de  un  codo  y  medio  y  una  anchura  de  un  codo  y  medio,  y  sobre  ellas  se
colocaban  los  instrumentos  con  los  que  degollaban  los  holocaustos  completos  y  el
sacrificio.
43 Sus bordes eran de un palmo por todo alrededor, y sobre las mesas ponían la carne
de las ofrendas.
44  Por  fuera  de  la  puerta  interior  estaban  las  cámaras  de  los  príncipes,  en  el  atrio
interior que está junto la puerta del lado norte, con su fachada hacia la parte sur, desde el
lado de la puerta oriental, frente a la parte norte.
45 Entonces me dijo: Esta cámara que mira hacia el lado sur es para los sacerdotes que
están a cargo de cuidar la casa.
46  La  cámara  que  mira  hacia  la  parte  norte  es  para  los  sacerdotes  hijos  de  Sadoc,
quienes  están  a  cargo  de  cuidar  el  altar,  porque  han  sido  acercados  de  entre  los
descendientes de Leví, para ministrar en el servicio a Yahweh.
47  Luego  midió  el  atrio,  un  cuadrado  de  cien  codos  de  longitud  por  cien  codos  de
anchura; y el altar estaba enfrente de la casa.
48 Enseguida me llevó al vestíbulo de la casa y midió el vestíbulo, cinco codos por un
lado y cinco codos por el otro; y la anchura de la puerta, tres codos por un lado y tres
codos por el otro.
49 El vestíbulo tenía una longitud de veinte codos y una anchura de once codos, y se
subía a él por gradas; y había columnas junto a sus pórticos, una a un lado y otra al otro.
1611

41
El templo
Luego me llevó al templo y midió el pórtico, el cual tenía seis codos de anchura
por un lado y seis codos de anchura por el otro.
2 El ancho del tabernáculo y el ancho de la puerta era de diez codos, y los lados de la
puerta tenían cinco codos por un lado y cinco codos por el otro. Y midió su longitud:
cuarenta codos, y su ancho, veinte codos.
3 Después entró a la parte interna y midió el poste de la puerta y era de dos codos, la
puerta de seis codos, y su ancho era de siete codos.
4 También midió su longitud, y era de veinte codos, y su ancho era de veinte codos
frente al templo. Luego me dijo: Éste es el Santo de los Santos.
5 Enseguida midió el muro del templo, y era de seis codos, y el ancho de la parte lateral
era de siete codos alrededor del templo.
6 Las partes laterales estaban lado con lado, treinta y tres en orden; y se ingresaba por
los  lados  del  muro  del  templo  alrededor,  para  que  estuvieran  aseguradas,  y  estuvieran
separadas del muro.
7 Las partes laterales coincidían por arriba y rodeaban el templo por encima, y de este
modo el templo se ensanchaba de arriba; desde abajo se subía a las partes intermedias y
de las partes intermedias a las partes superiores.
8  Entonces  miré  la  elevación  del  templo  alrededor,  y  las  partes  laterales  tenían  una
separación una de otra de una caña entera de seis codos.
9 El muro de la parte lateral exterior tenía una anchura de cinco codos, y por la interior
de cinco codos.
10 La anchura entre cada cámara era de veinte codos alrededor del templo.
11 Éste era el acceso al espacio libre, uno al sur y otro al norte: la anchura del acceso al
espacio libre era de cinco codos.
12 El edificio que se encontraba enfrente del área separada, el cual está a un lado de la
puerta occidental, tenía una anchura de setenta codos, y el muro del edificio tenía una
anchura de cinco codos alrededor, y su longitud era de noventa codos.
13 Y midió el templo: cien codos de largo; el área separada del edificio de los muros era
de cien codos.
14 El ancho del frente del templo y del área separada del lado oriental era de cien codos.
15 También midió la longitud del edificio que está enfrente del área separada, su parte
posterior y sus vallados por un lado y por el otro, y fue de cien codos. El templo interior,
los postes de la puerta del atrio,
16 los umbrales, las ventanas y los vallados estaban alrededor, y sus tres puertas estaban
revestidas de madera por todo alrededor, y su longitud llegaba hasta las ventanas;
17 las ventanas que estaban cubiertas por encima de la puerta del templo interior y el
exterior de todas las paredes alrededor, las midió por fuera y por dentro.
18  Tenía  grabados  querubines  y  palmeras;  una  palmera  entre  un  querubín  y  otro
querubín, y cada querubín tenía dos caras:
19  cara  de  hombre  hacia  las  palmeras,  por  un  lado  y  por  el  otro;  estaban  grabados
alrededor de todo el templo.
1612

20 Desde el piso hasta arriba de las puertas había grabados querubines y palmeras.
21 La pared del templo era cuadrangular, y la fachada del santuario de la visión tenía la
apariencia de un altar de madera.
22 Tenía una altura de tres codos y una longitud de dos codos; tenía cuernos, y su parte
más larga y sus barandillas eran de madera. Entonces él me dijo: Ésta es la mesa que está
delante de Yahweh.
23 Tenía también puertas plegables colocadas de dos en dos.
24 Una tenía dos puertas plegables y la otra dos puertas plegables.
25 Y estaban grabados en ellas, en las puertas del templo, querubines y palmeras como
los que estaban grabados en las paredes.
26 La fachada del pórtico estaba revestida de madera por el exterior, las ventanas eran
oblicuas, las palmeras estaban a un costado y al otro, a los ​costados del pórtico; y los
costados del templo estaban revestidos con tablas.
1613

42
Después me sacó al atrio exterior por el camino del lado norte y me introdujo a la cámara
que estaba frente al área separada, frente al edificio del lado norte.
2 Al frente, la longitud de la puerta del lado norte era de cien codos y tenía una anchura
de cincuenta codos,
3 opuesta a la puerta del atrio interior y frente a las gradas del atrio exterior, las cuales
están construidas una sobre otra en los tres niveles.
4 Y delante de las cámaras había un pasillo que tenía una anchura de diez codos y una
longitud de cien codos, y la puerta del pasillo daba hacia el lado norte.
5 Las cámaras superiores eran más estrechas, pues las gradas entraban por ellas,
6 porque eran tres y no tenían columnas como las columnas del atrio; por eso eran más
estrechas que las de la planta baja y que las intermedias.
7 El muro que estaba afuera, al frente de la cámara, tenía una longitud de cincuenta
codos,
8 pues la longitud de las cámaras del atrio exterior era de cincuenta codos, y las del
frente del templo eran de cien codos.
9 La puerta de la cámara de la entrada oriental era para quien entre al atrio exterior.
10 Estaba a lo ancho del muro del atrio, a la entrada oriental delante del área separada,
frente al edificio de las cámaras.
11 El pasillo delante de ellas era parecido al de las cámaras que estaban por el camino
del lado norte; tenía una longitud igual a su anchura; y todas sus salidas, sus accesos, su
apariencia y sus puertas, eran parecidos.
12 Al igual que las puertas de las cámaras que están por el camino del lado sur, había un
acceso al principio del pasillo, el pasillo que está delante del muro, el cual se encuentra
por el camino del valle oriental según se llega.
13 Después me dijo: Las cámaras de la parte norte y las cámaras de la parte sur que
están  frente  al  área  separada,  son  las  cámaras  donde  los  sacerdotes  que  se  acercan  a
Yahweh  comen  las  cosas  santísimas;  colocan  allí  las  cosas  santísimas,  la  ofrenda  de
cereal y la ofrenda por los pecados, porque el lugar es santo.
14 Cuando entren los sacerdotes, no saldrán del santuario al atrio exterior, excepto que
dejen allí sus vestiduras con las cuales ministran, porque son santas. Se pondrán otras
vestiduras para presentar las ofrendas por el pueblo.
15 Cuando acabó de tomar las medidas del templo interior, me sacó al camino de la
puerta que mira al lado oriental, y lo midió alrededor.
16 Midió hacia el lado oriental con la caña de medir, y fueron quinientas cañas.
17 Midió hacia el lado norte con la caña de medir, y fueron quinientas alrededor.
18 Midió hacia el lado sur, quinientas cañas con la caña de medir.
19 Midió hacia el lado occidental, quinientas cañas con la caña de medir.
20 Hacia los cuatro puntos cardinales lo midió. Había alrededor un muro que tenía una
longitud de quinientas y cuya anchura era quinientas, para hacer separación entre lo santo
y lo profano.
1614

43
La gloria de Yahweh llena el templo
Luego me trasladó a la puerta que mira hacia el oriente,
2  y  he  aquí  que  la  gloria  del  Dios  de  Israel  vino  del  camino  del  oriente;  su
estruendo era como el estruendo de muchas aguas y la tierra resplandecía
a
 a causa de su
gloria.
3 La visión que tuve era como cuando vine a destruir la ciudad, conforme a la visión
que tuve junto al río Quebar; y caí postrado sobre mi rostro.
4 Y la gloria de Yahweh entró en el templo por el camino de la puerta que mira hacia el
oriente.
5 Entonces el Espíritu me levantó y me introdujo al atrio interior, y vi que el templo de
Yahweh se llenó de su gloria.
6 Luego escuché lo que me dijo desde el interior del templo, mientras un varón estaba
de pie junto a mí,
7 y me dijo: Hijo de hombre, éste es el lugar de mi trono, el lugar de las plantas de mis
pies en el cual habitaré entre los hijos de Israel para siempre
a
. No será más profanada la
casa  de  Israel,  y  ya  no  profanarán  mi  santo  Nombre,  ni  ellos  ni  sus  reyes,  con  sus
prostituciones, con los cadáveres de sus reyes y con sus ídolos,
8 cuando ponían sus puertas junto a mis puertas y sus umbrales junto a mis umbrales,
habiendo una pared entre ellos y yo, profanaron mi santo Nombre con la iniquidad que
cometieron, por lo que yo los consumí en mi indignación.
9 Ahora pues, alejen de delante de mí sus prostituciones y los cadáveres de sus reyes, y
yo habitaré en medio de ellos para siempre.
10 En cuanto a ti, oh hijo de hombre, muestra este templo a la casa de Israel para que
se avergüencen por sus iniquidades cometidas contra mí, y tomen medidas de su diseño.
11 Y si se avergüenzan por lo que han hecho, dales a conocer los detalles del templo: su
estructura,  sus  accesos,  sus  salidas,  todo  su  diseño,  todos  sus  estatutos  y  todos  sus
lineamientos. Y escribe esto ante su vista para que observen todos sus lineamientos y
todas sus instrucciones y los pongan por obra.
12 Ésta es la visión del templo sobre la cumbre del monte; toda el área alrededor es
santísima.
El altar del holocausto
13 Éstas son las medidas del altar en codos (los cuales son de un codo más un palmo).
La base medía un codo por un codo, y la barandilla en el borde por todo alrededor, un
palmo; así por cada lado.
14 Desde el suelo hasta la barandilla inferior había dos codos, y su anchura era de un
codo;  desde  la  barandilla  inferior  hasta  la  superior  había  cuatro  codos  y  un  codo  de
anchura.
15 El fogón del altar era de cuatro codos, y desde el fogón del altar hacia arriba había
cuatro cuernos.
16 La longitud del fogón del altar era de doce codos y su anchura de doce; formaba un
cuadrado perfecto.
17  Su  barandilla  tenía  una  longitud  de  catorce  codos  y  catorce  de  anchura  por  sus
1615

cuatro  lados;  su  barandilla  y  el  borde  alrededor  era  de  medio  codo;  la  base  estaba
alrededor y sus gradas miraban hacia el oriente.
18  Luego  me  dijo:  Hijo  de  hombre,  así  dice  el  Señor  de  señores:  “Éstos  serán  los
estatutos del altar para el día que sea construido, a fin de ofrecer holocausto sobre él y a
fin de rociar sangre sobre él.
19 “A los sacerdotes y a los levitas de la descendencia de Sadoc que se acercan a mí
para  servirme”  —declara  el  Señor  de  señores—  “daré  un  novillo  de  la  vacada  para
expiación de los pecados.
20  “Tomarás  parte  de  su  sangre  y  la  rociarás  en  los  cuatro  cuernos  del  altar,  en  las
cuatro  esquinas  de  la  barandilla  y  en  el  borde  alrededor;  la  rociarás  sobre  él  y  será
purificado.
21  “Enseguida  tomarás  el  novillo  de  la  expiación  y  lo  ofrecerán  en  sacrificio  a  un
costado del templo, fuera del santuario.
22 “Al segundo día ofrecerás un cabrito sin defecto del rebaño para la expiación; así
purificarán el altar como lo purificaron con el novillo.
23  “Cuando  hayas  terminado  de  purificarlo,  ofrecerás  un  novillo  sin  defecto  y  un
carnero del rebaño sin defecto.
24 “Los ofrecerás ante Yahweh, y los sacerdotes echarán sal
a
 sobre ellos y los ofrecerán
como holocaustos completos a Yahweh.
25 “Durante siete días ofrecerán un cabrito para la expiación cada día, un novillo y un
carnero del rebaño sin defecto.
26 “Se ofrecerán durante siete días; así purificarán el altar y se consagrarán.
27 “Cuando hayan acabado estos días, desde el séptimo día en adelante, los sacerdotes
ofrecerán sus holocaustos completos y sus ofrendas sobre el altar, y yo me complaceré
en ellos” —declara el Señor de señores.
1616

44
Los que serían admitidos y excluidos en el templo
Luego me hizo volver por el camino de la puerta exterior del santuario que mira
hacia el oriente, y la vi cerrada.
2 Entonces Yahweh me dijo: Esta puerta deberá permanecer cerrada. No será abierta, y
nadie  entrará  por  ella,  porque  Yahweh,  el  Dios  de  Israel,  entrará  por  ella;  deberá
permanecer cerrada.
3 El príncipe se sentará allí y comerá pan en la presencia de Yahweh; entrará por el
camino del vestíbulo de la puerta y saldrá por él.
4 Enseguida me llevó por el camino de la puerta del lado norte que está enfrente del
templo y vi que el templo fue lleno de la gloria de Yahweh; entonces caí postrado sobre
mi rostro.
5  Y  Yahweh  me  dijo:  Hijo  de  hombre,  dispón  tu  corazón,  observa  con  tus  ojos  y
escucha con tus oídos todo lo que hablo contigo, todos los estatutos del templo y todos
sus detalles, y fíjate muy bien en los accesos al templo y en las salidas del santuario.
6 Y di a la casa rebelde de Israel: “Así dice el Señor de señores: ‘¿No les basta con toda
su abominación, oh casa de Israel,
7 sino que también traen extranjeros, incircuncisos de corazón e incircuncisos de carne,
para estar en mi santuario y profanar mi templo, ofreciendo ustedes mi pan, la grasa y la
sangre, estimando así en nada mi pacto con toda su abominación?
8  ‘No  observan  los  preceptos  de  mi  santuario,  sino  que  ustedes,  los  guardias  de  mi
santuario, se han convertido en guardias que se cuidan a sí mismos’.
9  “Así  dice  el  Señor  de  señores:  ‘Ningún  extranjero,  incircunciso  de  corazón  e
incircunciso de carne, que esté entre los hijos de Israel
a
, ningún extranjero entrará a mi
santuario.
10 ‘Ni aun los levitas que se apartaron de mí, cuando los hijos de Israel se desviaron de
mí tras sus ídolos, llevando su iniquidad,
11 pues estaban en mi santuario y ministraban en la puerta del templo; ellos inmolaban
los  holocaustos  completos  y  los  sacrificios  del  pueblo.  Estarán,  pues, delante  de  ellos
para servirles.
12  ‘Puesto  que  les  ministraron  delante  de  sus  ídolos  y  fueron  por  piedra  inicua  de
tropiezo para los hijos de Israel, por eso alcé mi mano contra ellos’ —declara el Señor de
señores— ‘y han llevado su iniquidad.
13 ‘No se acercarán a mí para servirme ni se acercarán a ninguna de mis cosas santas
entre  las  cosas  santísimas,  sino  que  cargarán  con  toda  su  vergüenza  y  con  toda  su
abominación que cometieron.
14 ‘Y los haré guardias, cuidadores del templo y siervos hacedores de todo lo que está
en él.
15 ‘Pero los sacerdotes y los levitas, hijos de Sadoc
a
, que estaban a cargo de cuidar mi
santuario  cuando  los  hijos  de  Israel  se  desviaron  de  mí,  ellos  se  acercarán  a  mí  para
ministrarme, y estarán delante de mí para ofrecerme la grosura y la sangre’ —declara el
Señor de señores.
1617

16 ‘Ellos tendrán acceso a mi santuario
a
, y se acercarán a mi mesa para ministrarme y
guardarán mis preceptos.
17 ‘Cuando entren por la puerta del atrio interior, se vestirán con vestiduras de lino; no
se vestirán con tela de lana cuando ministren en la puerta del atrio interior.
18  ‘También  para  el  interior,  se  pondrán  turbantes  de  lino  sobre  sus  cabezas  y  se
ceñirán sus lomos con calzoncillos de lino.
19 ‘Cuando salgan al atrio exterior, hacia el pueblo, se quitarán las vestiduras con las
que ministran y las dejarán en las cámaras santas; luego se vestirán con otras vestiduras,
no sea que santifiquen al pueblo con sus vestiduras.
20 ‘No se raparán sus cabezas ni dejarán crecer sus rizos; sólo recortarán el cabello de
sus cabezas.
21 ‘Los sacerdotes no beberán vino cuando entren al atrio interior.
22 ‘No tomarán por esposa a una viuda ni a una divorciada, sino que solamente podrán
tomar  a  una  doncella  de  la  descendencia  de  Israel  o  a  una  viuda  que  sea  viuda  de
sacerdote.
23 ‘Instruirán a mi pueblo de modo que discierna entre lo santo y lo profano, y que
discierna entre lo inmundo y lo puro.
24  ‘Ellos  se  levantarán  en  los  juicios  para  juzgar;  juzgarán  según  mis  ordenanzas,
guardarán mis leyes y mis mandamientos durante todas las temporadas de mis fiestas, y
santificarán mis días de reposo.
25 ‘No se acercarán a persona muerta, no sea que se contaminen; sino solamente por su
padre, su madre, su hijo, su hija, su hermano o su hermana doncella que no haya tenido
marido podrán contaminarse
a
.
26 ‘Pero después de haberse contaminado, se le contarán siete días, y entonces quedará
purificado.
27  ‘El  día  que  entre  al  santuario,  al  atrio  interior  para  ministrar  en  el  Lugar  Santo,
presentará su ofrenda’ —declara el Señor de señores.
28 ‘Respecto a su heredad, yo soy su heredad; no les darán porción en Israel, porque
yo soy su porción
a
.
29 ‘Comerán la ofrenda de cereal y la ofrenda por los pecados; toda cosa consagrada en
Israel será para ellos.
30 ‘Las primicias
a
 de todos los primogénitos, de todo lo que ustedes aparten, será para
los sacerdotes. También darán las primicias de sus masas para los sacerdotes para que
haya bendición en sus casas.
31  ‘Los  sacerdotes  no  deberán  comer  nada  torturado  ni  desgarrado  por  algún  ave  o
alguna fiera.
1618

45
La heredad de los sacerdotes
‘Cuando  repartan  la  tierra,  deberán  apartar  una  porción  para  Yahweh,  y
consagrarán esa parte de la tierra; tendrá una longitud de veinticinco mil
9
, por una
anchura de diez mil. Y será santa toda la extensión alrededor de ella.
2 ‘De ella se tomará para el santuario un área cuadrada de quinientos por quinientos,
alrededor, con un espacio abierto de cincuenta codos.
3 ‘Y de esta área tomarás veinticinco mil de largo y diez mil de ancho, y en ella habrá
un lugar muy santo.
4  Ésta  será  la  porción  de  tierra  consagrada  para  los  sacerdotes  que  ministran  en  el
santuario de Yahweh y que se acercan para servir a Yahweh; les será lugar para sus casas
y lugar consagrado para el santuario.
5 ‘Y una superficie de veinticinco mil de longitud por diez mil de ancho será la posesión
para los levitas que ministran en el templo; veinte casas.
6 ‘La posesión de la ciudad tendrá una anchura de cinco mil de ancho por una longitud
de veinticinco mil, frente a la porción que se apartó del santuario; pertenecerá a todos los
de la casa de Israel.
7 ‘Para el gobernante del pueblo será entre la porción consagrada y la posesión de la
ciudad, por el lado oriental y por el lado occidental, a lo largo de la porción, frente a ella,
desde el lado oriental hasta el lado occidental.
8 ‘Será posesión para los hijos de Israel, y los príncipes de mi pueblo no los acosarán
más, y darán el resto de la tierra a los hijos de Israel según sus tribus’.
9 “Así dice el Señor de señores: ‘¡Basta ya, oh príncipes de Israel! Dejen de tomar por
la  fuerza  y  de  saquear,  y  practiquen  el  derecho  y  la  justicia.  Dejen  de  oprimir  a  mi
pueblo’ —declara el Señor de señores.
10 ‘Tendrán balanza justa, peso justo y medida justa.
11 ‘Establecerán un peso y una medida para recibir los diezmos con precisión, la décima
parte.
12 ‘Los pesos serán veinte geras, y el peso de cada una será de veinticinco óbolos, y el
peso de quince les equivaldrá a una mina.
13 ‘Aparten esta porción: la sexta parte de un coro de trigo y la sexta parte de un coro
de cebada.
14 ‘Y el aceite, diez medidas, que es un coro; tomarán los diezmos de una medida.
15 ‘Y una oveja de cada rebaño de doscientos de Israel será para la ofrenda de cereal,
para la ofrenda y para el holocausto completo, con el fin de que los purifique’ —declara
el Señor de señores.
16 ‘Todo el pueblo de la tierra apartará esta parte para el gobernante de Israel.
17 ‘Pero el gobernante deberá proveer los holocaustos completos, la ofrenda de cereal y
la libación en las lunas nuevas y en los días de reposo; en todas las fiestas de la casa de
Israel  él  presentará  la  ofrenda  por  los  pecados,  la  ofrenda  de  cereal,  la  libación  y  el
holocausto completo, ofrenda que purifica a los hijos de Israel’.
Ofrendas de la fiesta de la Pascua
1619

18 “Así dice el Señor de señores: ‘En el primer día del primer mes tomarás un novillo sin
defecto y purificarás el santuario
a
.
19 ‘El sacerdote tomará de la sangre de la expiación y rociará sobre los postes de la
puerta del templo, sobre las cuatro esquinas del altar y en el umbral de la puerta del atrio
interior.
20  ‘Así  deberá  hacerlo  también  en  el  séptimo  día  del  mes  el  varón  que  se  haya
descuidado o equivocado; así purificará la casa.
21 ‘A los catorce días del primer mes celebrarán la fiesta de la Pascua, y comerán pan
sin levadura durante siete días.
22 ‘En ese día, el gobernante ofrecerá un toro para la expiación de los pecados de sí
mismo y de todo el pueblo de la tierra.
23 ‘Durante los siete días de la fiesta, ofrecerá como holocaustos completos a Yahweh
siete toros y siete carneros sin defecto, y para la expiación de los pecados, un cabrito del
rebaño diariamente.
24 También proveerá como ofrenda de cereal un seaj por toro, un seaj por carnero y un
hin de aceite por seaj.
25 ‘En el mes séptimo, a los quince días celebrará fiesta según estas cosas durante siete
días, de acuerdo a la expiación de los pecados, conforme a los holocaustos completos,
conforme a la ofrenda de cereal y conforme al aceite’.
1620

46
Rituales del día de reposo y de luna nueva
“Así dice el Señor de señores: ‘La puerta del atrio interior que mira al lado oriental
deberá estar cerrada los seis días de trabajo, pero será abierta el día de reposo;
también el primer día del mes será abierta.
2  ‘El  gobernante  entrará  desde  afuera  por  el  acceso  del  vestíbulo  de  la  puerta  y  se
detendrá en el vestíbulo de la puerta. Entonces los sacerdotes ofrecerán sus holocaustos
completos y sus ofrendas, y él adorará en el vestíbulo de la puerta y luego saldrá, pero la
puerta no deberá cerrarse hasta la tarde.
3 ‘Así mismo, el pueblo de la tierra adorará ante Yahweh a la entrada de la puerta los
días de reposo y las lunas nuevas.
4 ‘Los holocaustos completos que el gobernante ofrezca ante Yahweh el día de reposo
serán de seis corderos sin defecto y un carnero sin defecto;
5 presentará una ofrenda de cereal de un seaj por toro y un seaj por carnero, y por
cordero según sus posibilidades, y un hin de aceite por seaj.
6 ‘El día de la luna nueva proveerá un toro sin defecto, seis corderos sin defecto y un
carnero sin defecto;
7 presentará una ofrenda de cereal de un seaj por toro y un seaj por carnero, y por
cordero según sus posibilidades, y un hin de aceite por seaj.
8 ‘Y cuando el gobernante entre, lo hará por el vestíbulo de la puerta y saldrá por él.
9 ‘Pero cuando el pueblo de la tierra entre ante Yahweh en el tiempo de la fiesta, el que
entre a adorar por la puerta del lado norte, saldrá por la puerta del lado sur, y el que entre
por la puerta del lado sur, saldrá por la puerta del lado norte; no volverá por la puerta por
la cual entró, sino que saldrá por la opuesta.
10 ‘Pero el gobernante que esté en medio de ustedes, por la puerta que entre, por ésa
saldrá.
11 ‘En el tiempo de la fiesta la ofrenda de cereal será de un seaj por toro, un seaj por
carnero y por cordero, cada uno según sus posibilidades, y un hin de aceite por seaj.
12  ‘Cuando  el  gobernante  ofrezca  holocaustos  completos  y  ofrendas  voluntarias  a
Yahweh, se le abrirá la puerta que mira hacia el lado oriental, la cual estaba cerrada, y
ofrecerá sus holocaustos completos y sus ofrendas como lo hace en el día de reposo;
después saldrá y cerrará la puerta.
13 ‘Diariamente se ofrecerá un cordero de un año sin defecto; holocausto completo a
Yahweh, mañana tras mañana.
14 ‘Y presentará una ofrenda de cereal sobre él cada mañana, una sexta parte de un
seaj, y una tercera parte de un hin de aceite para amasarlo con la ofrenda de cereal para
Yahweh, continuamente como estatuto permanente.
15 ‘Ofrecerán los corderos, la ofrenda de cereal y el aceite mañana tras mañana, como
holocausto completo continuamente’.
16 “Así dice el Señor de señores: ‘Cuando el gobernante dé un regalo a alguno de sus
hijos, su heredad será para sus hijos.
17 ‘Pero cuando dé un regalo de su heredad a alguno de sus siervos será de él hasta el
año en que se le otorgue la libertad, y después será del gobernante; pero la heredad de
1621

sus hijos les pertenecerá.
18  ‘Y  el  gobernante  no  tomará  de  la  propiedad  del  pueblo  ni  los  defraudará  con  su
heredad, sino que dará herencia a sus hijos de su propia heredad, para que ninguno de mi
pueblo sea echado de su posesión’”.
19 Después me llevó por el acceso que está junto a la puerta de la cámara interior santa
de los sacerdotes, la cual mira hacia el lado norte, y vi que allí había un lugar al final,
hacia el lado occidental.
20 Entonces me dijo: Éste es el lugar donde los sacerdotes cocerán la ofrenda por los
pecados y donde hornearán la ofrenda de cereal, no sea que al salir a hacerlo al atrio
exterior, santifiquen al pueblo.
21 Enseguida me sacó al atrio exterior y me hizo pasar por los cuatro lados del atrio, y
vi un patio al lado del atrio y otro patio al lado del otro atrio.
22  Había  patios  pequeños  en  los  cuatro  lados  del  atrio  con  una  longitud  de  cuarenta
codos por treinta de anchura,
23 y alrededor de los cuatro había cámaras.
24  Entonces  me  dijo:  Ésta  es  la  cocina,  donde  los  cocineros  cocerán  la  ofrenda  del
pueblo.
1622

47
Visión del río del templo
Entonces  me  llevó  de  nuevo  a  la  puerta  del  templo,  y  vi  que  brotaba  agua  de
debajo  del  umbral  oriental  del  templo.  Y  esa  agua  descendía  de  un  costado  del
templo del lado sur del altar.
2 Me sacó por la puerta del lado norte, me hizo dar la vuelta por el exterior hasta la
puerta del atrio que mira hacia el lado oriental, y vi que el agua brotaba del lado derecho.
3 Al salir el varón glorioso con una medida en su mano, midió mil codos y me hizo
cruzar por el agua hasta que me llegó a los tobillos.
4 Midió mil codos y me hizo cruzar por el agua hasta que me llegó a las rodillas. Midió
mil codos y me hizo cruzar por el agua hasta que me llegó a los lomos.
5 Midió mil codos, pero ya era un torrente que nadie era capaz de cruzar, pues el nivel
del agua había aumentado y el torrente había crecido, y nadie era capaz de cruzarlo.
6 Luego me dijo: ¿Has visto, hijo de hombre? Después me llevó y me hizo sentar en los
márgenes del torrente.
7  Y  cuando  me  senté,  vi  en  los  márgenes  del  torrente  muchísimos  árboles  a  ambos
lados.
8 Enseguida me dijo: Esta agua que brota, rodea por el lado oriental y desciende al lado
norte, desemboca en el mar en aguas corrompidas, pero el agua se tornará dulce.
9 Y toda criatura viviente que nazca en el lugar donde esté el agua del torrente, vivirá; y
habrá muchos peces, a causa de esa agua que cayó allí y endulzó el agua.
10 Y los pescadores permanecerán junto a él, desde En-gad hasta En-iglín para echar las
redes, y habrá en ella muchos peces, como los que hay en el mar Grande.
11 Pero sus fuentes y sus desembocaduras no serán endulzadas, sino que serán salinas.
12 Y junto al torrente, en ambos márgenes, crecerán toda clase de árboles frutales. Sus
hojas  no  caerán  y  su  fruto  no  faltará,  y  al  principio  de  cada  mes  darán  sus  primeros
frutos, pues el agua que beben fluye del santuario; su fruto será para alimento y sus hojas
para sanidad
a
.
13 Así dice el Señor de señores: Los valles de los límites que pertenecen a la tierra, a las
doce tribus de Israel, y la porción de José,
14  harás  que  tomen  posesión  cada  uno  de  sus  hermanos,  porque  juré  dársela  a  sus
padres, y les será repartida la tierra por heredad.
15 Éste es el límite de la tierra: Por el norte, desde el mar Grande, camino de Jiterón
que entra por Zedad,
16  Hamat,  Berota,  Saparveim,  que  está  entre  los  límites  con  Damasco  y  entre  los
límites con Hamat, y Jisar-misaita, que está en el límite de Javrán.
17 El límite será desde el mar hasta Hazar-enán, que está en la frontera con Damasco, y
Zipón, que está en el norte, en la frontera con Hamat; éste es el lado del norte.
18 Y por el lado del oriente de entre Javrán, Damasco, Galaad y la tierra de Israel, el
Jordán limita sobre el mar, al oriente de Tamar; éste es el lado del oriente.
19 El lado del sur es desde Tamar hasta las aguas de Meriba, en Cades, que pertenece al
mar Grande.
20 El límite hasta Nacaj, que está a la entrada de Hamat, es el lado del occidente.
1623

21 Repartirás esta tierra a las tribus de Israel.
22  Y  cuando  les  repartan  la  heredad  a  ustedes  y  a  los  prosélitos  que  habitan  entre
ustedes, a quienes les hayan nacido hijos entre ustedes, ellos serán como descendientes
de Israel y compartirán con ustedes la heredad entre las tribus de Israel.
23 En la tribu en la cual esté el prosélito, allí le darán la heredad —declara el Señor de
señores.
1624

48
Límites dentro de la tierra prometida
Éstos son los nombres de las tribus: desde el extremo norte, a un lado del camino
de Jitrón, el cual está a la entrada de Hamat, y de Hazar-enán, y la frontera con
Damasco que está al norte junto a Hamat, el cual es el lado que está al oriente del mar,
será de Dan.
2 Junto al límite de Dan, desde el lado oriental hasta el lado occidental, será de Aser.
3 Junto al límite de Aser, desde el lado oriental hasta el lado occidental, será de Neftalí.
4  Junto  al  límite  de  Neftalí,  desde  el  lado  oriental  hasta  el  lado  occidental,  será  de
Manasés.
5 Junto al límite de Manasés, desde el  lado oriental hasta el lado occidental, será de
Rubén.
6  Junto  al  límite  de  Rubén,  desde  el  lado  oriental  hasta  el  lado  occidental,  será  de
Efraín.
7 Junto al límite de Efraín, desde el lado oriental hasta el lado occidental, será de Judá.
8 Junto al límite de Judá, desde el lado oriental hasta el lado occidental estará la porción
que ustedes pondrán aparte, de una anchura de veinticinco mil
10
, y su longitud como una
de las partes, y desde el lado oriental hasta el lado occidental estará el santuario en medio
de ella.
9 La porción que ustedes pongan aparte para Yahweh tendrá una longitud de veinticinco
mil por una anchura de diez mil.
10 La porción santa pertenecerá a los sacerdotes: hacia el norte veinticinco mil y una
anchura de diez mil, hacia el oriente diez mil, hacia el occidente diez mil y hacia el sur
veinticinco mil, y el santuario de Yahweh estará en medio de ella.
11 Será para los sacerdotes santificados de los hijos de Sadoc que han guardado mis
preceptos  y  no  se  han  desviado  tal  como  se  desviaron  los  hijos  de  Israel,  y  como  se
desviaron los levitas.
12 Y una parte será para ellos de la porción de la tierra, un lugar muy santo, en el límite
de los levitas.
13  Frente  al  límite  de  los  sacerdotes,  a  los  levitas  les  pertenecerá  una  longitud  de
veinticinco mil por una anchura de diez mil. Su longitud total será de veinticinco mil por
una anchura de diez mil.
14  No  venderán  nada  de  ella  ni  la  cambiarán,  ni  cederán  las  primicias  de  la  tierra,
porque está consagrada a Yahweh.
15 Cinco mil que quedan sobre la superficie de veinticinco mil será el espacio para la
ciudad, para habitar y para áreas abiertas, pues la ciudad estará en su interior.
16  Y  éstas  serán  las  medidas:  por  el  lado  norte  cuatro  mil  quinientos,  por  el  oriente
cuatro  mil  quinientos,  por  el  sur  cuatro  mil  quinientos  y  por  el  occidente  cuatro  mil
quinientos.
17  Y  las  áreas  abiertas  de  la  ciudad  serán  de  doscientos  cincuenta  por  el  norte,
doscientos  cincuenta  por  el  sur,  doscientos  cincuenta  por  el  occidente  y  doscientos
cincuenta por el oriente.
1625

18 Lo que quede frente a la porción consagrada será de diez mil hacia el oriente y diez
mil hacia el occidente, y se ubicará frente a la porción consagrada. Y sus productos serán
para alimento de los trabajadores de la ciudad.
19 Y los que trabajen en la ciudad, serán trabajadores de todas las tribus de Israel.
20 Toda la porción será de veinticinco mil por veinticinco mil, y separarán la porción
consagrada de la posesión de la ciudad.
21 Y lo que quede de la porción consagrada y de la posesión de la ciudad será para el
gobernante  de  la  ciudad;  por  el  límite  oriental  veinticinco  mil,  y  por  el  occidente
veinticinco  mil,  por  el  límite  occidental.  Frente  a  la  porción  del  gobernante  estará  la
porción consagrada, y el santuario del templo en medio de ella.
22 De lo que quede de la heredad de los levitas y de la posesión de la ciudad, la parte
del gobernante estará en la ciudad, entre el límite de Judá y el límite de Benjamín.
23 Respecto a las demás tribus, desde el lado oriental hasta el lado occidental, será de
Benjamín.
24 Junto al límite de Benjamín, desde el lado oriental hasta el lado occidental, será de
Simeón.
25 Junto al límite de Simeón, desde el  lado oriental hasta el lado occidental, será de
Isacar.
26  Junto  al  límite  de  Isacar,  desde  el  lado  oriental  hasta  el  lado  occidental,  será  de
Zabulón.
27 Junto al límite de Zabulón, desde el lado oriental hasta el lado occidental, será de
Gad.
28 Junto al límite de Gad, desde el lado sur, el límite será desde Tamar hasta las aguas
de Meriba, santa herencia junto al mar Grande.
29 Ésta es la tierra que repartirán como heredad para las tribus de Israel, y éstas son sus
porciones —declara el Señor de señores.
30 Y éstas son las salidas de la ciudad: por el lado norte la medida será de cuatro mil
quinientos.
31 Las puertas de la ciudad serán según los nombres de las tribus de los hijos de Israel;
tres puertas al norte: una de Rubén, una de Judá y una de Leví.
32 Por el oriente la medida será de cuatro mil quinientos, y tres puertas: una de José,
una de Benjamín y una de Dan.
33 Por el sur la medida será de cuatro mil quinientos, y tres puertas: una de ​Simeón,
una de Isacar y una de Zabulón.
34 Por el occidente la medida será de cuatro mil quinientos, y tres puertas: una de Gad,
una de Aser y una de Neftalí.
35 Habrá dieciocho mil por todo su perímetro; y el nombre de la ciudad en sus días será
Yahweh Shamjaj
11
.
1
 2:4 Aram., Mare Marwata.
2
 3:15 Tal vez signifique montón del dolor o de la tristeza. Heb. Tel-abib que se traduce montón de grano.
3
 9:3 Ver nota a Gn. 3:24.
4
 15:4 Lit., las dos ramas.
1626

5
 17:24 Lit., lo he hecho.
4
 20:29 Es decir, templecillo de ídolos. Heb., Bama, que significa lugar alto.
5
 21:13 Señal de gran tristeza.
6
 30:14 Es decir, Tebas. 
7
 30:18 Aram., Tajpis.
9
 45:1 Tal vez codos o quizá cañas, donde el original no especifica la medida en este capítulo.
10
 48:8 Tal vez codos o quizá cañas donde original no especifique en este capítulo.
11
 48:35 Aram., Marya Shamjaj, que se puede traducir Yahweh es su nombre o el Señor Yah es su nombre.
1:1 
a
 Mt. 3:16; Mr. 1:10; Lc. 3:21, 22; Hch. 7:56 1:2 
a
 2º R. 24:12-15 1:5 
a
 Ez. 10:15; Ap. 4:6-8 1:7 
a
 Ap. 1:15
1:10 
a
 Ap. 4:7 1:15 
a
 Ez. 10:9-13
1:24 
a
 Ap. 1:15 2:1 
a
 Ez. 3:1; 4:1; 5:1; 6:2 
b
 Hch. 26:16 2:4 
a
 1º Cr. 17:16-27; 2º Cr. 6:14; Is. 1:24 2:8 
a
 Ez. 3:1,
3; Ap. 10:9 2:9 
a
 Ap. 5:1 3:2 
a
 Ap. 10:8-10
3:12 
a
 Ez. 3:14; 8:3; Hch. 8:39 3:17 
a
 Ez. 33:1-9 3:23 
a
 Ez. 1:1 3:24 
a
 Ez. 2:2
4:2 
a
 Lc. 19:43 4:12 
a
 Is. 36:12 4:14 
a
 Hch. 10:14 5:5 
a
 Dt. 4:6; Lm. 1:1; Zac. 12:3
5:10 
a
 Lv. 26:29; Jer. 19:9; Lm. 4:10 6:8 
a
 Gn. 45:7; Is. 1:9; 6:13; Jer. 30:11
8:2 
a
 Ez. 1:27 8:3 
a
 1ª Ts. 4:17 8:4 
a
 Ez. 1:27, 28; 3:22, 23
8:11 
a
 Nm. 11:16; Jer. 19:1; Mt. 16:21 8:16 
a
 Dt. 4:19; 17:3; Jer. 44:17 9:3 
a
 Ez. 10:1-22; 28:14 9:4 
a
 Ap. 9:4
9:6 
a
 Éx. 12:23; Ap. 9:4 
b
 2º Cr. 36:17; 1ª P. 4:17
10:1 
a
 Éx. 24:10; Ez. 1:22, 26 10:4 
a
 2º Cr. 7:1; Is. 6:1-4; Ez. 43:5 10:5 
a
 Job 40:9; Ez. 1:24 10:14 
a
 Ap.  4:7
10:18 
a
 Sal. 18:10
11:19 
a
 Jer. 24:7; Ez. 36:26; 2ª Co. 3:3 12:2 
a
 Mr. 4:12; 8:18
12:22 
a
 2ª P. 3:4 13:2 
a
 Is. 9:15; Jer. 37:19; Am. 7:16 13:9 
a
 Fil. 4:3 13:10 
a
 Jer. 6:14; 8:11; Ez. 7:25
14:3 
a
 Ez. 14:4, 7; Hch. 7:39
14:14 
a
 Gn. 6:8; Job 1:1; Ez. 14:20; Dn. 1:6
16:2 
a
 Is. 58:1; Ez. 20:4
16:20 
a
 Is. 57:5 16:25 
a
 Is. 57:7, 8 16:33 
a
 Is. 57:9
16:60 
a
 Is. 55:3; Jer. 32:38-41; Ez. 37:26
18:2 
a
 Jer. 31:29
18:23 
a
 Is. 55:7; Ez. 18:32; 33:11 18:24 
a
 2ª P. 2:21 19:1 
a
 2º S. 1:17; Ez. 26:17; 28:12
20:3 
a
 Pr. 1:28; Ez. 8:18 20:6 
a
 Éx. 3:8; Ez. 20:15 20:7 
a
 Lv. 18:3 20:8 
a
 Éx. 32:1-9 20:9 
a
 Éx. 32:11-14; Ez.
20:14 20:10 
a
 Éx. 19:1 20:11 
a
 Ro. 10:5
20:19 
a
 Éx. 20:1-17 
b
 Dt. 5:32 20:20 
a
 Jer. 17:22 
b
 Éx. 6:7; 20:2 20:23 
a
 Lv. 26:33; Dt. 4:27 20:28 
a
 Neh. 9:22-
24; Sal. 78:55 20:36 
a
 Sal. 106:15; 1ª Co. 10:5-10
20:41 
a
 2ª Co. 2:14, 15 
b
 Is. 5:16 20:42 
a
 Ez. 11:17; 34:13
21:26 
a
 Stg. 4:10
23:14 
a
 Ez. 8:10
23:20 
a
 Ez. 16:26 23:21 
a
 Ez. 23:3
24:6 
a
 Ez. 24:9; Hab. 2:12
24:13 
a
 Jer. 6:28-30; Ez. 5:13; 22:24 24:16 
a
 Ez. 24:25
26:1 
a
 Lc. 10:14 26:7 
a
 Dn. 2:37
26:13 
a
 Ap. 18:22 
b
 Is. 23:16; Am. 6:5 26:21 
a
 Ap. 18:21 27:2 
a
 Lc. 10:14
28:1 
a
 Lc. 10:14 28:2 
a
 Ap. 12:4 
b
 Ez. 28:6, 9; 2ª Ts. 2:4 28:3 
a
 Dn. 1:20; 2:20; 5:11 28:5 
a
 Ap. 18:3 28:13 
a
Gn. 2:8; 3:1, 24
29:2 
a
 Jer. 44:30; Ez. 30:22; 32:2
32:7 
a
 Mt. 24:29; Mr. 13:24; Ap. 8:12
1627

33:3 
a
 Neh. 4:18-20; Is. 58:1; Ez. 33:9 33:4 
a
 2º Cr. 25:16; Jer. 6:17; Zac. 1:4 
b
 Ez. 33:5 33:6 
a
 Ez. 3:18; 33:8
33:11 
a
 Ez. 18:23 33:12 
a
 2º Cr. 7:14; Ez. 18:21, 24; 33:19, 20
33:32 
a
 Mt. 7:24-27; Jn. 13:17; Ro. 2:13; Stg. 1:22-25 34:2 
a
 Jer. 2:8; 10:21; 12:10; 23:1-5 34:5 
a
 Mt. 9:36 34:11
a
 Jn. 10:11; He. 13:20; 1ª P. 2:25
34:17 
a
 Ez. 34:20-22; Mt. 25:32 34:23 
a
 Ap. 7:17 
b
 Jer. 30:9; Ez. 37:24 34:24 
a
 Is. 55:3; Jer. 30:9; Os. 3:5 34:31
a
 Sal. 79:13; 95:7; Ez. 36:38
36:10 
a
 Jer. 31:27; Ez. 36:33; Am. 9:14 36:20 
a
 Ro. 2:24; Stg. 2:7 36:21 
a
 Ro. 2:24; Stg. 2:7 36:22 
a
 Ro. 2:24;
Stg. 2:7 36:23 
a
 Ro. 2:24; Stg. 2:7 36:24 
a
 Is. 43:5, 6; Ez. 34:13; 37:21; Am. 9:14, 15 36:26 
a
 Sal.  51:10;  Is.
44:3; 63:11; Jer. 32:39; Ez. 36:25, 27; Ez. 37:14; Jl. 2:28, 29; Jn. 3: 1-10 
b
 2ª Co. 3:3
36:33 
a
 Ez. 36:10 37:11 
a
 Ez. 39:25
37:24 
a
 Jer. 30:9 37:26 
a
 Ez. 16:62; 34:25 37:27 
a
 2ª Co. 6:16
38:22 
a
 Ap. 14:10
43:2 
a
 Ap. 18:1 43:7 
a
 Ez. 37:26-28
43:24 
a
 Lv. 2:13; 2º Cr. 13:5; Mr. 9:49, 50; Col. 4:6
44:9 
a
 Hch. 21:28 44:15 
a
 Ez. 40:46; 43:19; 48:11 44:16 
a
 Éx. 28:1-43; Nm. 18:1-20
44:25 
a
 Lv. 21:1-3 44:28 
a
 Nm. 18:20; Dt. 10:9; Jos. 13:33 44:30 
a
 Ro. 11:16
45:18 
a
 Lv. 16:1-34
47:12 
a
 Ap. 22:2
1628

LIBRO DEL PROFETA
DANIEL
Aram., Ketava d’Daniel Nebya. Se traduce Libro del Profeta Daniel. Heb., Danyel. El
nombre Daniel significa El es mi Juez (para el vocablo El, ver nota a Gn. 12:8). Su autor
es el profeta Daniel, un israelita de ascendencia real, escogido para servir en la corte de
Nabucodonosor, y su fecha de redacción se sitúa en el siglo VI a. C. El libro de Daniel es
una  mezcla  de  historia  y  escatología,  y  su  ministerio  abarca  los  reinados  de
Nabucodonosor,  Beltesazar,  Darío  y  Ciro.  Es  modelo  de  obediencia,  sabiduría,
inteligencia, firmeza, fidelidad y comunión con Dios. Daniel es mencionado por el Señor
Jesús, por otros profetas y entre los héroes de la fe. El libro nos relata la labor de Daniel
y otros nobles israelitas en la corte de  Babilonia, la firmeza de sus convicciones, y el
respaldo  del  Señor  a  su  fe.  Se  destaca  la  capacidad  espiritual  de  Daniel  en  sueños  y
visiones, y es incluido entre los sabios asesores del rey en Babilonia. Nos habla del sueño
no revelado que tuvo el rey acerca de sí mismo, y su demanda de darlo a conocer con su
interpretación. Nabucodonosor tiene otro sueño, el que también interpreta Daniel, y le
revela  el  juicio  decretado  contra  él,  que  se  cumple  doce  meses  después  y  el  rey  es
depuesto y expulsado. Detalla la intercesión de Daniel por su pueblo, y la impresionante
profecía  mesiánica  de  las  setenta  semanas  y  la  del  tiempo  del  fin.  La  sorprendente
exactitud del cumplimiento de las profecías de Daniel a lo largo de la historia, es la mayor
prueba  de  su  inspiración  divina.  Así  también,  el  libro  nos  instruye  acerca  de  la
convicción, la fe, la esperanza, la confianza y el respaldo del Señor a quienes lo aman, lo
buscan y guardan sus mandamientos.
1629

1
Daniel y sus compañeros en la corte de Babilonia
En  el  tercer  año  del  reinado  de  Joacim,  rey  de  Judá,  Nabucodonosor,  rey  de
Babilonia, llegó hasta Jerusalén y la sitió.
2 Y Yahweh la entregó en su mano, junto con Joacim, rey de Judá, y los utensilios de la
casa de Yahweh, los cuales trasladó a la tierra de Sinar, al templo de su ídolo
a
; y colocó
los utensilios en el tesoro de su ídolo.
3 Entonces el rey ordenó a Aspenaz, jefe de los funcionarios, que trajera a algunos de
los hijos de Israel del linaje real y de los nobles
a
;
4  jóvenes  que  no  tuvieran  defecto  alguno,  de  buen  aspecto,  instruidos  en  sabiduría,
dotados de conocimiento y que discernieran con entendimiento; aptos para estar en el
palacio real para servirle, y para que fueran instruidos en la escritura y la lengua de los
caldeos.
5 El rey les asignó para cada día una ración de las viandas del rey y del vino que él
bebía
a
, y que se les educara durante tres años, y entonces se pusieran al servicio del rey.
6  Y  de  los  descendientes  de  Judá  se  hallaban  entre  ellos  Daniel
a
,  Ananías,  Misael  y
Azarías;
7  pero  el  jefe  de  los  funcionarios  les  asignó  nombres:  a  Daniel  llamó  Beltesasar
a
;  a
Ananías, Sadrac; a Misael, Mesac; y a Azarías, Abed-nego.
8 Sin embargo, Daniel decidió
1
 no comer
a
 de las viandas del rey ni beber del vino que él
bebía
b
; y suplicó al jefe de los funcionarios que no lo forzara a comer de ellas.
9 Entonces Dios dio gracia y favor
a
 a Daniel ante el jefe de los funcionarios;
10 y el jefe de los funcionarios dijo a Daniel: Tengo temor de mi señor el rey, porque él
ha ordenado su comida y su bebida; no sea que él vea sus rostros más demacrados que
los de los jóvenes de su edad, y el rey me decapite.
11 Entonces Daniel dijo a Menizar, a quien el jefe de los funcionarios había puesto a
cargo de Daniel, Ananías, Misael y Azarías:
12 Prueba a tus siervos durante diez días, y nos sean dadas legumbres para comer y
agua para beber;
13 después compara nuestro aspecto con el aspecto de los jóvenes que comen de las
viandas del rey, y según lo que veas, así haz con tus siervos.
14 Y él atendió a esta propuesta de ellos y los sometió a prueba durante diez días,
15 y después de los diez días él notó que su aspecto era mejor y que ellos estaban más
robustos que todos los jóvenes que comían de las viandas del rey.
16 Así, Menizar suprimía la ración de comida y el vino que ellos debían beber, y les
daba legumbres para comer y agua para beber.
17 Y Dios les dio conocimiento y capacidad en toda literatura y sabiduría a los cuatro
jóvenes; y Daniel se ocupaba además de toda visión y sueño
a
.
18 Una vez que se cumplieron los días ordenados por el rey, el jefe de los funcionarios
los llevó a la presencia del rey Nabucodonosor.
1630

19 Entonces el rey habló con ellos, y  no encontró entre todos ellos a ninguno como
Daniel, Ananías, Misael y Azarías; y estuvieron al servicio del rey.
20 Y en todo asunto de sabiduría y conocimiento que el rey les consultaba, los encontró
diez veces superiores a todos los hechiceros y encantadores que había en su reino.
21 Daniel continuó hasta el primer año del rey Ciro
a
.
1631

2
El sueño del rey Nabucodonosor
En el segundo año de su reinado, Nabucodonosor tuvo un sueño que le turbó su
espíritu; y su sueño era relacionado con él mismo,
a
2 por lo cual el rey convocó a los hechiceros, a los encantadores, a los magos y a los
caldeos, para que le declararan al rey su sueño; entonces ellos vinieron y se presentaron
ante el rey.
3 Y el rey les dijo: He tenido un sueño, y mi espíritu está turbado por entender el sueño.
4 Entonces los caldeos hablaron al rey en arameo, y dijeron: ¡Vive para siempre, oh rey!
Expón el sueño a tus siervos y declararemos su interpretación.
5 El rey contestó y dijo a los caldeos: La decisión que he tomado es firme, y si no me
declaran el sueño y su interpretación, serán descuartizados y sus casas serán saqueadas.
6 Pero si me declaran el sueño y su interpretación, recibirán regalos, riqueza y grandes
honores de parte mía; solamente declárenme el sueño y su interpretación.
7 Ellos contestaron nuevamente, diciéndole: Exponga el rey a sus siervos el sueño, y
nosotros le declararemos su interpretación.
8 El rey contestó, diciendo: En verdad me doy cuenta de que lo que ustedes pretenden
es  poner  dilaciones  porque  se  han  dado  cuenta  de  que  la  decisión  que  he  tomado  es
firme:
9  Si  ustedes  no  me  declaran  el  sueño,  una  es  su  sentencia,  pues  se  han  puesto  de
acuerdo para darme una respuesta falsa y vana, hasta que cambien las circunstancias. Así
que,  díganme  el  sueño  para  que  yo  sepa  que  también  pueden  declararme  su
interpretación.
10 Los caldeos contestaron delante del rey, diciendo: No hay hombre sobre la tierra que
pueda declarar el asunto al rey; tampoco ningún gran rey ni príncipe ha pedido jamás
cosa semejante a ningún mago, encantador o caldeo.
11 La demanda que el rey hace es difícil, y no hay quien sea capaz de declararlo delante
del rey, sino los dioses cuya morada no está entre los hombres.
12 Entonces el rey estalló en ira, y con gran furia dijo: ¡Ejecuten a todos los sabios de
Babilonia!
13 Y se promulgó un decreto para que ejecutaran a los sabios; y buscaron a Daniel y a
sus compañeros para darles muerte.
14 Entonces Daniel, habiendo meditado y tomado consejo, preguntó a Arioc, capitán de
la guardia real, quien había salido para dar muerte a los sabios de Babilonia:
15 ¿Por qué es tan urgente este decreto ante el rey? Entonces Arioc hizo saber el asunto
a Daniel.
16  Enseguida  Daniel  suplicó  al  rey  que  le  concediera  tiempo  para  declarar  al  rey  la
interpretación.
17 Luego Daniel fue a su casa, e informó del asunto a sus compañeros Ananías, Misael
y Azarías,
18 para que imploraran misericordia ante el Dios del Cielo respecto a este misterio, para
que no perecieran Daniel y sus compañeros junto con los demás sabios de Babilonia.
1632

19 Entonces el misterio fue revelado a Daniel en una visión nocturna, por lo cual Daniel
bendijo al Dios del Cielo,
20 y habló Daniel, diciendo:
El nombre de Yahweh es bendito desde la eternidad hasta la eternidad, porque la
sabiduría y el poder pertenecen a Él.
21 Él cambia los tiempos y las edades
a
; quita reyes y pone reyes
b
; da sabiduría a los
sabios y concede inteligencia a los entendidos;
22 Él revela las cosas profundas y secretas, y conoce lo que hay en las tinieblas, y la luz
está en Él.
23 A ti, oh Dios de mis padres, te doy gracias y te alabo, porque me has dado sabiduría y
poder, y ahora me has dado a conocer lo que pedíamos de ti, pues el asunto del rey me
has dado a conocer.
Daniel declara el sueño y su interpretación al rey Nabucodonosor
24 En aquella misma hora entró Daniel ante Arioc, a quien el rey había ordenado que
diera muerte a los sabios de Babilonia; y fue y le dijo así: No ejecutes a los sabios de
Babilonia, sino llévame a la presencia del rey, y yo declararé al rey la interpretación.
25 Entonces Arioc se apresuró a llevar a Daniel a la presencia del rey, y le dijo: He
hallado  a  un  hombre  entre  los  cautivos  de  Judá,  quien  dará  a  conocer  al  rey  la
interpretación.
26 El rey se dirigió a Daniel, a quien llamaban Beltesasar, diciendo: ¿Podrás tú darme a
conocer el sueño que tuve y su interpretación?
27 Daniel contestó ante el rey, diciendo: El misterio sobre el cual el rey pregunta, no hay
sabios, ni magos, ni hechiceros, ni encantadores que sean capaces de declararlo al rey
a
.
28  Pero  hay  un  Dios  del  Cielo  que  revela  los  misterios
a
,  que  hará  saber  al  rey
Nabucodonosor lo que sucederá en los últimos días
b
. Éste es tu sueño y la visión de tu
cabeza que tuviste sobre tu cama:
29  Los  pensamientos  que  subieron  a  tu  corazón,  oh  rey,  respecto  a  lo  que  ha  de
acontecer al final, Aquel que revela los misterios te ha dado a conocer lo que acontecerá.
30 En cuanto a mí, me ha sido revelado este misterio, no porque la sabiduría que tengo
sea mayor que la de todos los vivientes, sino con el fin de que se declare la interpretación
al rey, y comprendas lo que pensaste en tu corazón.
31 Tú, oh rey, mirabas, y he aquí una gran estatua, cuyo resplandor era extraordinario;
estaba de pie frente a ti y su aspecto era impresionante.
32 Su cabeza era de oro
a
 puro, su pecho y sus brazos eran de plata, y su vientre y sus
muslos eran de bronce;
33 sus piernas eran de hierro, y sus pies eran en parte de hierro y en parte de barro.
34 Después viste que una piedra fue cortada sin intervención de manos
a
, y golpeó a la
estatua en sus pies de hierro y de barro, y los desmenuzó.
35 Luego el hierro, el bronce, el barro, la plata y el oro fueron desmenuzados juntos; se
volvieron como la paja de las eras en verano; y un viento fuerte los arrebató y no se halló
1633

lugar para ellos. Y la piedra que había golpeado la estatua se convirtió en un gran monte
a
que llenó toda la tierra.
36 Éste es el sueño; ahora diré su interpretación en presencia del rey:
37 Tú, oh rey, eres un rey de reyes; el Dios Altísimo te ha dado un reino poderoso y
honor;
38 y cualquier lugar en el que habiten los hombres, las aves del cielo y los animales del
campo, Él lo ha entregado en tus manos para que ejerzas dominio sobre todos ellos. Tú
eres la cabeza de oro.
39 Sin embargo, después de ti surgirá otro reino inferior al tuyo; y otro tercer reino, el
cual será de bronce, ejercerá dominio sobre toda la tierra;
40  y  un  cuarto  reino  será  fuerte  como  el  hierro,  y  así  como  el  hierro  golpea  y
desmenuza todo, así también él triturará, hollará todo.
41 Lo que viste de los pies y los dedos, que eran en parte de barro de alfarero y en
parte de hierro, será un reino dividido. No obstante, habrá en él algo de la fuerza del
hierro, tal como viste el hierro mezclado con el barro común;
42 y tal como los dedos de los pies que viste eran en parte de hierro y en parte de barro,
una parte del reino será fuerte y la otra débil.
43  Respecto  al  hierro  mezclado  con  el  barro  común  que  viste,  así  se  mezclarán  por
medio de descendencia humana; pero no se unirán unos con otros, como el hierro no se
une con el barro.
El reino eterno
44 Y en los días de esos reyes, el Dios del Cielo establecerá un reino eterno
a
 que jamás
será destruido, y el reino no será dejado a otro pueblo, sino que desmenuzará y destruirá
a todos estos reinos; y él permanecerá para siempre,
45 tal como viste que del monte fue cortada la piedra sin intervención de manos, y que
desmenuzó el hierro, el bronce, el barro, la plata y el oro. El gran Dios te ha dado a
conocer  lo  que  acontecerá  en  los  últimos  días.  El  sueño  es  verdadero  y  fiel  su
interpretación.
Nabucodonosor honra a Daniel
46 Entonces el rey Nabucodonosor se postró sobre su rostro, rindió homenaje a Daniel,
y ordenó que le ofrecieran incienso y ofrendas.
47 El rey se dirigió a Daniel, diciendo: Verdaderamente su Dios es el Dios de dioses, el
Señor de reyes
a
 y revela los misterios, pues fuiste capaz de revelar este misterio.
48 Entonces el rey engrandeció a Daniel, le obsequió muchos regalos y le dio dominio
sobre toda la tierra de Babilonia, y lo nombró jefe supremo de todos los generales de los
ejércitos y de todos los sabios de Babilonia.
49 Luego Daniel solicitó al rey que pusiera a cargo de la administración de la ciudad de
Babilonia a Sadrac, Mesac y Abed-nego; en tanto que Daniel estaría en la corte del rey.
1634

3
La estatua de oro
El rey Nabucodonosor hizo una estatua
a
 de oro cuya altura era de sesenta codos y
su anchura de seis codos; y la levantó en el valle de Dura, en la tierra de Babilonia.
2 Y el rey Nabucodonosor mandó reunir a los generales de los ejércitos, a los señores, a
los gobernantes, a los jueces, a los tesoreros, a los consejeros, a los principales y a todos
los príncipes de las provincias para que acudieran a la fiesta de dedicación de la estatua
que el rey Nabucodonosor había erigido;
3 y se reunieron todos los generales de los ejércitos, los señores, los gobernantes, los
jueces,  los  tesoreros,  los  consejeros,  los  principales  y  todos  los  príncipes  de  las
provincias, y asistieron a la fiesta de dedicación de la estatua que el rey Nabucodonosor
había  erigido.  Y  estuvieron  de  pie  ante  la  estatua  que  el  rey  Nabucodonosor  había
erigido.
4  Entonces  el  heraldo  gritó  con  fuerza,  diciendo:  ¡A  ustedes,  oh  pueblos,  naciones  y
lenguas, se les ordena:
5 En el momento en que oigan el sonido de la trompeta, de la flauta, del arpa, de la
cítara, de la gaita y de toda clase de instrumento musical, se postren y rindan culto a la
estatua de oro que el rey Nabucodonosor ha erigido;
6 y todo aquel que no se postre para rendir culto en ese mismo instante, será arrojado
dentro de un horno de fuego abrasador!
7 Y en el mismo momento que los pueblos oyeron el sonido de la trompeta, de la flauta,
del arpa, de la cítara, de la gaita y de toda clase de instrumento musical, se postraron
todos los pueblos, naciones y lenguas, y rindieron culto a la estatua de oro que el rey
Nabucodonosor había erigido.
Sadrac, Mesac y Abed-nego arrojados al horno
8 En aquel mismo momento algunos caldeos se acercaron para denunciar a los judíos,
9 y dijeron al rey Nabucodonosor: ¡Vive para siempre, oh rey!
10  Tú  diste  la  orden,  oh  rey,  de  que  todo  hombre,  cuando  oyera  el  sonido  de  la
trompeta, de la flauta, del arpa, de la cítara, de la gaita y de toda clase de instrumento
musical se postrara y rindiera culto a la estatua de oro que has erigido,
11 y que todo aquel que no se postrara y rindiera culto en aquel mismo momento, fuera
arrojado dentro de un horno de fuego abrasador.
12 Pero hay aquí unos varones judíos, a quienes pusiste a cargo de la administración de
la ciudad de Babilonia, que son Sadrac, Mesac y Abed-nego, varones éstos que no te han
tomado en cuenta, oh rey; no sirven a tu dios ni adoran la estatua de oro que erigiste.
13 Entonces el rey Nabucodonosor, airado y enfurecido, ordenó que trajeran a Sadrac,
Mesac y Abed-nego; y ellos fueron llevados ante el rey.
14  El  rey  Nabucodonosor  se  dirigió  a  ellos,  diciendo:  ¿Es  verdad,  Sadrac,  Mesac  y
Abed-nego, que ustedes no sirven a mi dios, ni rinden culto a la estatua de oro que erigí?
15  ¿Están  dispuestos  ahora  para  que  en  el  momento  en  que  oigan  el  sonido  de  la
trompeta, de la flauta, del arpa, de la cítara, de la gaita y de toda clase de instrumento
musical, se postren y rindan culto a la estatua que hice? Pues si no le rinden culto, serán
1635

arrojados de inmediato dentro del horno de fuego abrasador, ¿y quién es su Dios para
librarlos de mi mano?
16 Sadrac, Mesac y Abed-nego contestaron al rey Nabucodonosor, diciendo: Es inútil
que te contestemos acerca de este asunto,
17 porque es nuestro Dios a quien servimos el que puede librarnos del horno de fuego
abrasador; y de tus manos, oh rey, nos librará.
18 Así que, sea de tu conocimiento, oh rey, que a tu dios no serviremos, ni rendiremos
culto a la estatua de oro que erigiste
a
.
Experiencia de Sadrac, Mesac y Abed-nego dentro del horno
19 Entonces el rey Nabucodonosor se llenó de ira, se alteró su semblante contra Sadrac,
Mesac y Abed-nego, y ordenó que el horno fuera calentado siete veces más de lo que
regularmente se calentaba;
20 luego ordenó que unos hombres muy fuertes de su ejército ataran a Sadrac, Mesac y
Abed-nego, y los arrojaran al interior del horno de fuego abrasador.
a
21 Entonces aquellos hombres los ataron y los arrojaron con sus pantalones, sus mallas,
sus mantos y sus turbantes al interior del horno de fuego abrasador.
22  Por  cuanto  la  orden  del  rey  era  muy  apremiante  y  el  horno  había  sido  calentado
excesivamente,  una  llamarada  del  fuego  abrasador  mató  a  los  hombres  que  habían
denunciado a Sadrac, Mesac y Abed-nego;
23  y  estos  tres  varones,  Sadrac,  Mesac  y  Abed-nego,  cayeron  atados  en  medio  del
horno de fuego abrasador.
24 Entonces el rey Nabucodonosor, alarmado, se levantó con mucho miedo y preguntó
a los príncipes, diciendo: ¿No eran tres los varones que arrojamos atados al interior del
horno de fuego abrasador? Ellos contestaron al rey, diciendo: Sí, es verdad, oh rey.
25 El rey habló y exclamó: ¡Miren! Yo veo a los varones desatados que se pasean en
medio del fuego sin ningún daño
a
 en ellos. Pero el aspecto del cuarto es semejante al de
un hijo de los dioses.
26 Luego el rey Nabucodonosor, acercándose a la puerta del horno de fuego abrasador,
gritó, diciendo: ¡Sadrac, Mesac y Abed-nego, siervos del Dios Altísimo, salgan y vengan!
Entonces Sadrac, Mesac y Abed-nego salieron del interior del horno de fuego.
27 Y se reunió toda la gente, los generales de los ejércitos, los gobernantes, los señores
y los nobles del rey, y veían en aquellos varones que el fuego no había tenido ningún
efecto en su cuerpo, ni el cabello de su cabeza se había chamuscado, ni sus pantalones se
habían quemado, y ni siquiera el olor a fuego había quedado en ellos.
28 Entonces el rey Nabucodonosor exclamó, diciendo: ¡Bendito es el Dios de Sadrac,
Mesac y Abed-nego, que envió a su ángel y libró a sus siervos que en Él han confiado,
pues ellos rechazaron la orden del rey y entregaron sus cuerpos antes que servir o rendir
culto a cualquier otro dios, excepto a su Dios!
29  Por  tanto,  proclamo  un  decreto:  Cualquier  pueblo,  nación  o  lengua  que  profiera
blasfemia en contra del Dios de Sadrac, Mesac y Abed-nego, sea descuartizado y sus
casas sean saqueadas, ya que no hay otro dios que pueda librar de esta forma.
1636

30  Entonces  el  rey  engrandeció  a  Sadrac,  Mesac  y  Abed-nego  sobre  el  país  de
Babilonia.
1637

4
Carta de exaltación al Altísimo y otro sueño de Nabucodonosor
El rey Nabucodonosor. Carta a todos los pueblos, naciones y lenguas que habitan en
toda la tierra: La paz abunde para ustedes.
2 Me ha parecido bien declarar las señales y portentos
a
 que el Dios Altísimo ha hecho.
3 ¡Cuán grandes son sus señales! ¡Cuán poderosos sus portentos! Su reino es un reino
eterno, y su dominio de generación en generación.
4 Yo, Nabucodonosor, estaba tranquilo en mi casa, reposando en mi palacio.
5 Y tuve un sueño, y me aterré, y las visiones de mi cabeza me perturbaron;
6 y di órdenes de que trajeran a mi presencia a todos los sabios de Babilonia, para que
me dieran a conocer la interpretación del sueño.
7 Entonces entraron a mi presencia los hechiceros, los encantadores, los magos y los
caldeos, y yo conté el sueño ante ellos; pero no me declararon su interpretación,
8 hasta que entró a mi presencia este Daniel, a quien llamo Beltesasar como el nombre
de mi dios, en quien hay espíritu de los dioses santos, y conté el sueño delante de él,
diciendo:
9 “Beltesasar, jefe de los sabios, por cuanto sé que en ti hay espíritu de los dioses santos
y que no te está oculto ningún misterio, dime la visión del sueño que he tenido en la
visión de mi cabeza y su interpretación.
10 “Veía, estando en mi cama, un árbol
a
 muy alto en medio de la tierra.
11 “El árbol creció y se fortaleció, su copa llegaba hasta el cielo, y era visible desde todos
los extremos de la tierra.
12 “Su follaje era hermoso y su fruto abundante, y en él había alimento para toda carne.
Todas las bestias del campo hacían morada debajo de él, y todas las aves del cielo se
posaban en sus ramas
a
; toda carne se sustentaba de él.
13  “Estando  en  mi  cama,  veía  en  la  visión  de  mi  cabeza  a  un  vigilante  y  santo  que
descendió del Cielo
a
,
14 que exclamó fuertemente, y dijo así:
‘¡Derriben el árbol, corten sus ramas, arranquen su follaje y dispersen su fruto!
¡Apártense las bestias de debajo de él, y las aves del cielo de sus ramas!
15 ‘Pero dejen el tronco con sus raíces en el suelo, con ataduras de hierro y de bronce
entre la hierba tierna del campo; que se empape con el rocío del cielo junto con las
bestias del campo cuya morada es entre la hierba de la tierra;
16 sea transformado su corazón de hombre en corazón de bestia hasta que siete tiempos
transcurran sobre él.
17 ‘Por orden del vigilante es el decreto, y por palabra del Santo es la petición, para que
los vivientes sepan que el Altísimo tiene el dominio sobre el reino de los hombres, que se
lo entregará a quien le plazca, y constituirá sobre él al más humilde de los hombres’.
Daniel interpreta el segundo sueño del rey Nabucodonosor
18  “Yo,  el  rey  Nabucodonosor,  tuve  este  sueño.  Ahora  tú,  Beltesasar,  dime  su
interpretación, porque ninguno de los sabios de mi reino ha podido declarármela. Pero tú,
Daniel, sí puedes, porque en ti hay espíritu de los dioses santos”.
1638

19 Entonces Daniel, llamado Beltesasar, se quedó desconcertado por algún tiempo, y
sus  pensamientos  lo  perturbaron.  El  rey  habló,  y  dijo:  “Beltesasar,  que  el  sueño  y  su
interpretación no te perturben”. Daniel contestó, y dijo: “¡Señor mío, el sueño sea contra
los que te detestan, y su interpretación sea contra tus enemigos!
20 “El árbol que viste que era grande y fuerte, y cuya copa llegaba hasta el cielo, y que
era visible desde todos los extremos de la tierra,
21  cuyo  follaje  era  hermoso  y  su  fruto  abundante,  y  en  él  había  alimento  para  toda
carne, debajo del cual hacían morada las bestias del campo y en sus ramas se posaban
todas las aves del cielo, y de quien se sustentaba toda carne, 
22  eres  tú,  oh  rey,  que  has  crecido  y  te  has  fortalecido,  te  has  engrandecido  y  has
llegado hasta el cielo, y tu dominio ha llegado hasta todos los extremos de la tierra.
23 “Respecto al vigilante y santo que el rey vio que descendía del Cielo y exclamaba
fuertemente, diciendo: ‘¡Derriben el árbol y destrúyanlo, pero dejen el tronco con sus
raíces en el suelo, con ataduras de hierro y de bronce entre la hierba tierna del campo, y
que se empape con el rocío del cielo junto con las bestias del campo cuya morada es
entre la hierba de la tierra, y que sea transformado su corazón de hombre en corazón de
bestia, hasta que siete tiempos transcurran sobre él’,
24 ésta es la interpretación, oh rey: la sentencia del Altísimo ha llegado contra mi señor
el rey.
25  “Te  expulsarán  de  entre  los  hombres,  tu  morada  estará  junto  con  las  bestias  del
campo, te darán a comer hierba como a un buey, y te empaparás con el rocío del cielo; y
siete tiempos transcurrirán sobre ti, hasta que reconozcas que el Altísimo es el que ejerce
el dominio sobre el reino de los hombres, y que Él lo entrega a quien le place.
26 “Respecto a lo que dijo, de dejar las raíces del tronco del árbol, significa que el reino
te será restablecido, después de que tú hayas reconocido que la autoridad procede del
Cielo.
27 “Por tanto, que mi consejo te sea grato: Redime tus pecados con actos justos, y tu
iniquidad con compasión para los débiles, hasta que alejes de ti tus transgresiones”.
28 Todo esto le aconteció al rey Nabucodonosor.
La sentencia del Altísimo se cumple en Nabucodonosor
29 Doce meses después, mientras se paseaba el rey Nabucodonosor por el palacio real de
Babilonia,
30 habló diciendo: “¿No es ésta la gran Babilonia
a
 que yo edifiqué para mi sede real, a
fin de fortalecer mi dominio y para mi gloria?”
31 Todavía estaba la palabra en la boca del rey, cuando surgió una voz del Cielo: “A ti,
rey Nabucodonosor, se te dice: ‘Tu reino te ha sido quitado;
32  serás  expulsado  de  entre  los  hombres,  junto  con  las  bestias  del  campo  será  tu
morada, te darán a comer hierba como a un buey y te empaparás con el rocío del cielo;
transcurrirán sobre ti siete tiempos, hasta que reconozcas que el Dios Altísimo es el que
ejerce el dominio sobre el reino de los hombres y que Él lo entrega a quien le place, y
designa sobre él al más débil de los hombres”’.
1639

33 En ese mismo momento se cumplió la palabra acerca del rey Nabucodonosor: fue
expulsado de entre los hombres, comió hierba como un buey y se empapó con el rocío
del cielo, hasta que su cabello le creció como plumas de águila, y sus uñas como las de
las aves.
Nabucodonosor es restaurado
34 Habiéndose cumplido el tiempo, yo, el rey Nabucodonosor, alcé mis ojos al cielo y
recuperé  la  razón
a
;  entonces  bendije  al  Altísimo,  alabé  y  glorifiqué  al  que  vive  para
siempre,
porque su dominio es dominio eterno, y su reino de generación en generación.
35 Todos los habitantes de la tierra son considerados como nada en su presencia, y Él
hace cuanto le place con las huestes de los cielos y con los habitantes de la tierra; no hay
quien halle falta alguna en su mano ni quien le diga: “¿Qué haces?”
36  En  aquel  mismo  instante  recuperé  la  razón;  mis  príncipes  y  los  generales  de  mis
ejércitos me buscaron; y fui restablecido sobre mi reino, y me fue añadida aun mayor
grandeza.
37 Ahora yo, Nabucodonosor, alabo, exalto y glorifico al Rey del Cielo, porque todas
sus obras son verdaderas y justas sus sendas. Él puede humillar a los que se conducen
con soberbia.
1640

5
Sentencia divina escrita en la pared contra Beltesazar
El rey Beltesazar ofreció un gran banquete a mil de sus príncipes, y se puso a beber
vino delante de los mil.
2 Beltesazar, bajo los efectos del vino, dio órdenes de que le trajeran los vasos de oro y
de  plata  que  su  padre  Nabucodonosor  había  sustraído  del  templo  que  estaba  en
Jerusalén,  para  que  bebieran  en  ellos  el  rey  y  sus  príncipes,  sus  esposas  y  sus
concubinas.
3 Entonces fueron traídos los vasos de oro que Nabucodonosor sustrajo del templo de
Dios que estaba en Jerusalén, y bebieron en ellos el rey y sus príncipes, sus esposas y
sus concubinas;
4 se pusieron a beber vino y alabaron a los dioses de oro y de plata, de bronce y de
hierro, de madera y de piedra.
5 Y en ese mismo momento aparecieron los dedos de una mano humana que escribían
delante de un candelero sobre el encalado de una pared del palacio del rey; y el rey veía
la palma de la mano que escribía,
6 por lo cual se demudó el semblante del rey y se turbó su mente, se le aflojaron las
coyunturas de su espalda, y sus rodillas chocaban una contra la otra.
7 Y el rey gritó fuertemente que trajeran ante él a los encantadores, a los caldeos, a los
magos  y  a  los  sabios.  Luego  el  rey  se  dirigió  a  los  sabios  de  Babilonia,  diciéndoles:
Cualquier  hombre  que  lea  esta  inscripción  y  me  dé  a  conocer  su  interpretación,  será
vestido de púrpura y se le pondrá un collar de oro en su cuello, y gobernará como tercero
en el reino
a
.
8  Entonces  acudieron  los  sabios  del  rey,  pero  no  fueron  capaces  de  leer  aquella
inscripción ni de declarar al rey su interpretación;
9 por lo cual el rey Beltesazar se turbó muchísimo y se demudó su semblante, y sus
nobles quedaron desconcertados.
10 Debido a la declaración del rey y de sus nobles, la reina se introdujo a la sala del
banquete,  y  dirigiéndose  al  rey,  dijo:  ¡Vive  para  siempre,  oh  rey!  No  te  turben  tus
pensamientos ni se demude tu semblante.
11 Hay un varón en tu reino en quien hay espíritu de los dioses santos
a
; y en tiempos de
tu padre se encontró en él iluminación, entendimiento y gran sabiduría, semejante a la
sabiduría  de  los  dioses.  Y  tu  padre,  el  rey  Nabucodonosor,  lo  designó  jefe  de  los
hechiceros, de los encantadores, de los magos y de los caldeos,
12 debido a que se encontró en él espíritu, conocimiento e inteligencia extraordinarios
para  la  interpretación  de  sueños,  la  revelación  de  enigmas  y  la  solución  de  problemas
difíciles. Llamen a Daniel, aquel Daniel a quien el rey puso por nombre Beltesasar, y él
dará a conocer la interpretación.
13  Entonces  Daniel  fue  llevado  a  la  presencia  del  rey,  y  el  rey  se  dirigió  a  Daniel,
diciendo: ¿Eres tú aquel Daniel, uno de los cautivos de Judá, que el rey mi padre trajo de
Judá?
14 He sido informado respecto a ti de que hay en ti espíritu de los dioses santos, y que
se ha hallado en ti extraordinaria iluminación, inteligencia y sabiduría.
1641

15  Han  sido  traídos  a  mi  presencia  hechiceros  y  encantadores  para  que  leyeran  esta
inscripción y me dieran a conocer su interpretación, sin embargo, no fueron capaces de
darme a conocer la interpretación de lo escrito;
16 pero he sido informado respecto a ti de que eres capaz de dar interpretaciones y dar
solución a problemas difíciles. Ahora, si eres capaz de leer esta inscripción y de darme a
conocer su interpretación, serás vestido de púrpura y se te pondrá un collar de oro en tu
cuello, y gobernarás como tercero en el reino.
17 Entonces Daniel respondió, y dijo al rey: Tus presentes sean para ti y da el honor de
tu  casa  a  otros.  No  obstante,  yo  leeré  la  inscripción  al  rey  y  le  daré  a  conocer  su
interpretación.
18 A ti, oh rey: El Altísimo Dios otorgó a tu padre Nabucodonosor, reino, grandeza,
esplendor y majestad;
19  y  a  causa  de  la  grandeza  que  se  le  otorgó,  todos  los  pueblos,  naciones  y  lenguas
temblaban y mostraban temor delante de él; daba muerte a quien le placía, y a quien le
placía permitía vivir; a quien le placía engrandecía, y a quien le placía humillaba.
20 Pero cuando su corazón se enalteció y su espíritu se endureció por la exaltación, fue
depuesto de su trono real y su esplendor le fue quitado.
21  Fue  expulsado  de  entre  los  hombres;  su  corazón  llegó  a  ser  semejante  al  de  las
bestias y su morada estaba junto con los asnos monteses; comió hierba como un buey y
su cuerpo se empapó con el rocío del cielo, de modo que su cabello creció como plumas
de águila, y sus uñas como las de las aves, hasta que reconoció que es el Dios Altísimo el
que ejerce el dominio sobre el reino de los hombres y que lo entrega a quien le place, y
designa sobre él al más humilde de los hombres.
22 Sin embargo tú, Beltesazar su hijo, no humillaste tu corazón aunque estabas enterado
de todo esto;
23  al  contrario,  te  enalteciste  en  contra  del  Señor  del  Cielo,  y  has  hecho  traer  a  tu
presencia los vasos de su templo y se han puesto a beber vino en ellos tú, tus príncipes,
tus esposas y tus concubinas, y has alabado a los dioses de oro y de plata, de bronce y
de hierro, de madera y de piedra, que no ven, ni oyen, ni entienden
a
; pero al Dios en
cuyas manos está tu aliento
b
 y todos tus senderos, a Él no lo alabaste ni lo honraste.
24 Entonces, de su presencia fue enviada la palma de la mano y grabó esta inscripción.
25 Y ésta es la inscripción que fue grabada: MENE
2
, MENE, TEKAL
3
 UPARSIN
4
.
26 Ésta es la interpretación de la inscripción: MENE: Dios ha contado tu reino y le ha
puesto fin
a
.
27 TEKAL: Fuiste pesado en una balanza y se te halló falto de peso.
28 PERAS: tu reino ha sido dividido y entregado a Media y a Persia
a
.
29 Entonces el rey Beltesazar dio órdenes de que ataviaran a Daniel de púrpura y de
que le pusieran un collar de oro en su cuello. Luego proclamaron que él tendría autoridad
como tercero en el reino.
30 Y aquella misma noche asesinaron a Beltesazar, rey de los caldeos.
31 Y Darío el medo asumió el reinado cuando tenía como sesenta y dos años.
1642

6
Daniel acusado ante el rey Darío
Pareció  bien  a  Darío  constituir  sobre  su  reino  a  ciento  veinte  generales  que
estuvieran en todo su reino;
2  y  a  tres  gobernadores  sobre  ellos  (de  los  cuales  Daniel
a
  era  uno),  ante  quienes  los
generales rindieran cuenta de manera que no molestaran al rey.
3  Pero  Daniel  se  destacaba  de  entre  todos  ellos  debido  al  extraordinario  espíritu  que
estaba en él, así que el rey pensó en constituirlo en autoridad sobre todo su reino.
4  Por  tanto,  los  gobernadores  y  generales  intentaban  encontrar  algún  pretexto  contra
Daniel en lo relativo a los asuntos del reino. Sin embargo, no hallaron ninguna falla ni
transgresión  en  su  contra,  pues  él  era  fiel  a  su  Dios;  así  que  no  encontraron  falla  ni
transgresión en su contra,
5  por  lo  cual  estos  hombres  dijeron:  No  encontraremos  ningún  pretexto  contra  este
Daniel, excepto que hallemos algo en su contra relacionado con la ley de su Dios.
6 Entonces los gobernadores y los generales se presentaron ante el rey, y le dijeron: ¡Oh
rey Darío, vive para siempre!
7  Todos  los  gobernantes  del  reino,  los  príncipes,  los  generales  y  los  señores,  han
propuesto  que  promulgues  un  estatuto  real  y  emitas  un  decreto  mediante  el  cual  todo
aquel que presente alguna petición a cualquier dios u hombre en un período de treinta
días, fuera de ti, oh rey, sea arrojado al foso de los leones.
8 Ahora, oh rey, pon en vigor este decreto y redacta el documento, para que de acuerdo
a la ley de Media y de Persia no pueda ser alterado ni modificado
a
.
9 Entonces el rey Darío firmó el documento y puso en vigor el decreto.
10 Al enterarse Daniel de que el documento había sido firmado, entró en su casa (las
ventanas de su aposento alto estaban abiertas hacia Jerusalén
a
), y tres veces al día
b
 se
ponía de rodillas, orando y dando gracias delante de su Dios, como solía hacerlo desde
antes.
11 Entonces aquellos hombres, habiéndolo espiado, hallaron a Daniel orando y haciendo
súplicas delante de su Dios.
12 Después se acercaron y dijeron en presencia del rey: ¡Vive para siempre, oh rey!
¿No pusiste en vigor y firmaste un decreto, oh rey, que cualquiera que hiciera alguna
petición a cualquier dios u hombre en un período de treinta días, excepto a ti, oh rey,
fuera arrojado al foso de los leones? El rey contestó, diciendo: El asunto es verdad de
acuerdo a la ley de Media y de Persia, la cual no puede ser transgredida.
13 Entonces ellos contestaron y dijeron en presencia del rey: Daniel, uno de los cautivos
de Judá, no te ha hecho caso, oh rey, ni al decreto que pusiste en vigor; al contrario, él
hace su intercesión tres veces al día.
14  El  rey,  al  escuchar  esto,  se  angustió  sobremanera  y  se  propuso  librar  a  Daniel;  y
hasta la puesta del sol se esforzaba por librarlo.
15 Entonces aquellos hombres confrontaron al rey, y le dijeron: Comprende, oh rey, que
existe una ley en Media y en Persia que declara que cualquier edicto y decreto que el rey
ponga en vigor, no podrá ser alterado.
1643

Daniel en el foso de los leones
16 Entonces el rey dio órdenes de que trajeran a Daniel y lo arrojaran al foso de los
leones
a
.  Pero  el  rey  se  dirigió  a  Daniel,  diciendo:  Tu  Dios,  a  quien  tú  continuamente
sirves, Él te libre
b
.
17 Después trajeron una enorme piedra y la colocaron a la entrada del foso; el rey la
selló con su anillo y con los anillos de sus príncipes, a fin de que la sentencia en contra
de Daniel no pudiera ser cambiada.
18  Luego  el  rey  se  retiró  a  su  palacio  y  pasó  la  noche  en  ayuno;  no  le  fue  traído
alimento, y no pudo conciliar el sueño.
19 Entonces el rey se levantó de prisa en la mañana, y fue apresuradamente al foso de
los leones;
20 y al acercarse al foso, gritó a Daniel en alta voz. El rey se dirigió a Daniel, diciendo:
¡Daniel, siervo del Dios vivo! Tu Dios, a quien tú continuamente sirves, ¿te pudo librar
de los leones?
21 Entonces Daniel respondió al rey, diciendo: ¡Vive para siempre, oh rey!
22 Mi Dios envió a su ángel
a
, y cerró las fauces de los leones
b
 y no me causaron daño
alguno,  porque  fui  encontrado  inocente  ante  Él;  y  tampoco  delante  de  ti,  oh  rey,  he
cometido alguna ofensa.
23  Entonces  le  sobrevino  al  rey  un  gran  regocijo  y  ordenó  que  sacaran  a  Daniel  del
foso.  Habiendo  sacado  a  Daniel  del  foso,  no  se  le  encontró  lesión  alguna,  pues  él
confiaba en su Dios.
24 Enseguida el rey dijo: Traigan a aquellos hombres que acusaron a Daniel, y échenlos
al foso de los leones, a ellos, junto con sus esposas y sus hijos; y los echaron al foso. Y
todavía  no  llegaban  al  fondo  del  foso,  cuando  los  leones  se  apoderaron  de  ellos  y
trituraron todos sus huesos.
25 Entonces el rey Darío escribió: “A todos los pueblos, naciones y lenguas que habitan
en toda la tierra: La paz abunde para ustedes.
26 “De parte mía se expide un decreto de que en todo el dominio de mi reino muestren
reverencia y tiemblen delante del Dios de Daniel
a
,
porque Él es el Dios vivo que permanece para siempre; su reino no será destruido, y su
dominio será hasta el fin.
27 “Él es quien salva, rescata y libra, y hace portentos y prodigios en los cielos y en la
tierra; y Él es el que ha librado a Daniel de los leones”.
28 Y Daniel fue enaltecido durante el reinado de Darío y durante el reinado de Ciro el
persa
a
.
1644

7
Daniel y su visión de las cuatro bestias
Durante  el  primer  año  de  Beltesazar,  rey  de  Babilonia,  Daniel  tuvo  un  sueño  y
visiones
a
 en su cabeza mientras estaba en su lecho; y después escribió el sueño y
relató lo más importante del asunto.
2 Habló Daniel, diciendo: Estaba yo mirando en una visión nocturna, y he aquí que los
cuatro vientos del cielo
a
 agitaban el gran mar;
3 y del mar surgieron cuatro enormes bestias
a
, distintas una de la otra.
4 La primera
5
 era como un león y tenía alas de águila. Yo veía que le arrancaron sus
alas, y fue levantada del suelo; luego quedó erguida sobre sus patas como un hombre, y
le fue dado corazón de hombre.
a
5 La segunda bestia
6
 era como un oso, y se paró a un lado; y traía tres costillas en sus
fauces, entre sus dientes, y se le dijo así: “¡Levántate, devora mucha carne!”
6 Después de éstas veía a otra bestia parecida a un leopardo, que tenía cuatro alas de
ave a sus costados; esa bestia tenía cuatro cabezas, y le fue otorgado dominio
7
.
7  Después  de  éstas,  veía  en  visión  nocturna  la  cuarta  bestia
8
,  terrible,  fuerte  y
extraordinariamente poderosa, la cual tenía grandes dientes de hierro; devoró, desmenuzó
y pisoteó los restos con sus patas. Era distinta a todas las bestias que le precedían, y
tenía diez cuernos
a
.
8  Estaba  yo  reflexionando  respecto  a  sus  cuernos,  cuando  surgió  de  entre  ellos  un
cuerno pequeño
a
, y fueron arrancados tres de los primeros cuernos frente a él; y en el
cuerno había ojos semejantes a ojos humanos, y su boca hablaba arrogantemente
b9
.
9 Estaba yo mirando que se establecieron tronos
a
, y se sentó el Anciano de Días. Su
vestidura
b
 era blanca como la nieve, y el cabello de su cabeza como lana pura; su trono,
llama de fuego, y sus ruedas, fuego abrasador.
10 Un río de fuego fluía y surgía delante de Él. Los que le servían eran millares de
millares, y miríadas
a
 de miríadas estaban de pie en su presencia. El Juez
b
 se sentó, y los
libros fueron abiertos
c
.
11 Estaba yo mirando que habían dado muerte a la bestia, y su cuerpo fue destruido; y
fue arrojado al fuego abrasador
a
.
12 A las demás bestias también se les despojo de su dominio, pero se les prolongó la
vida hasta un tiempo definido.
Visión de la investidura del Hijo del Hombre
13 Estaba yo mirando sobre nubes del cielo como un Hijo de Hombre que venía
a
, y llegó
hasta el Anciano de Días y lo presentaron delante de Él.
14 Y Él le otorgó dominio, gloria y reino a fin de que le sirvieran todos los pueblos,
naciones y lenguas. Su dominio será un dominio eterno y nunca dejará de ser, y su reino
no será destruido.
15 En cuanto a mí, Daniel, estaba afligido en mi espíritu en medio de mi lecho, y las
visiones en mi cabeza me turbaron.
1645

16 Entonces, acercándome a uno de los siervos, inquirí de él respecto a la verdad acerca
de todas estas cosas. Y él me dijo la verdad y me declaró la interpretación de aquellas
cosas,
17 diciéndome: “Estas cuatro enormes bestias que viste son cuatro reyes que surgirán en
la tierra;
18 sin embargo, los santos del Altísimo recibirán el reino, y tomarán posesión del reino
eternamente y por siempre y para siempre
a
”.
19 Entonces quise investigar respecto a la cuarta bestia, la cual era distinta a todas, en
extremo  terrible,  con  dientes  de  hierro  y  garras  de  bronce,  que  devoró,  desmenuzó  y
pisoteó los restos con sus patas,
20 y acerca de los diez cuernos que estaban en su cabeza, y acerca del último que había
surgido de entre ellos, en cuya presencia cayeron tres, el cuerno que tenía ojos, el cual
hablaba  arrogantemente
a
  con  su  boca,  y  que  parecía  ser  más  grande  que  sus
compañeros.
21 Estaba yo mirando, y aquel cuerno
a
 hizo guerra contra los santos y los vencía,
22 hasta que llegó el Anciano de Días y les hizo justicia a los santos del Altísimo; y
llegado el tiempo, los santos poseyeron el reino.
23 Luego me dijo así:
“La cuarta bestia será un cuarto reino sobre la tierra; y será mayor que todos los reinos,
y devorará toda la tierra, la pisoteará y la desmenuzará.
24 “Los diez cuernos
a
 del reino son diez reyes que surgirán, y el último surgirá después
de ellos; éste será mayor que los primeros y derribará a tres reyes.
25 “Proferirá palabras en contra del Altísimo, y a los santos del Altísimo reprimirá, y se
propondrá cambiar los tiempos y las leyes; y serán entregados en su mano durante
tiempo, tiempos y la mitad de un tiempo
a
.
26 “Entonces el Juez se sentará, y se le quitará su dominio a fin de destruirlo y
exterminarlo, hasta el fin del reino.
27 “Entonces le fueron otorgados el dominio, la grandeza y el reino bajo el cielo al
pueblo santo del Altísimo. Su reino es un reino eterno
a
, y todos los dominios le servirán y
obedecerán”.
28 Hasta aquí el fin del asunto. En cuanto a mí, Daniel, me hallaba muy turbado en mis
pensamientos y mi semblante se demudó; pero el asunto lo guardé en mi corazón.
1646

8
Visión del carnero y el cabrito
Durante el tercer año del reinado del rey Beltesazar
a
, yo Daniel, tuve una visión,
después de la primera visión que había tenido.
2 Vi en mi sueño que me encontraba en Susa, en el palacio que está en la provincia de
Elam; y vi en mi sueño que estaba de pie junto al torrente Ulay.
3 Levanté mis ojos y vi, y he aquí un carnero
a
 parado frente al Abol que tenía cuernos,
y sus cuernos eran altos, aunque uno era más alto que el otro; y el más alto brotó al final.
4 Vi que el carnero arremetía con cornadas hacia el occidente, hacia el norte y hacia el
sur, y ninguna bestia podía estar de pie frente a él, ni había nadie que se librara de su
poder. Hizo como le plació y se engrandeció.
5  Mientras  yo  estaba  considerando  esto,  he  aquí  un  cabrito  que  venía  del  occidente
sobre  la  superficie  de  toda  la  tierra  sin  causar  daño  al  suelo.  Aquel  cabrito  tenía  un
cuerno visible en su frente.
6 Y habiendo venido, llegó hasta el carnero que tenía cuernos, aquel que yo había visto
de pie frente al torrente, corriendo contra él con su violencia;
7 y alcanzó al carnero, se enfureció contra él, lo golpeó y le rompió sus dos cuernos; y
el carnero no tenía fuerzas para mantenerse en pie frente a él; lo derribó a tierra y lo
pisoteó, y no hubo quien librara al carnero del poder del cabrito.
8 El cabrito se engrandeció sobremanera, y cuando se hizo fuerte, fue quebrado su gran
cuerno, pero debajo de él surgieron cuatro cuernos visibles hacia los cuatro vientos del
cielo.
9 Y de uno de ellos surgió un cuerno
a
 pequeño, que creció mucho hacia el sur y hacia el
oriente,
10 y se engrandeció hasta las huestes de los cielos y echó por tierra una parte de las
huestes y una parte de las estrellas
a
, y las holló;
11 y llegó hasta el capitán de las huestes y quitó el sacrificio continuo
10
 de él, y destruyó
la base de su lugar santo.
12 Y le fue otorgado poder sobre el sacrificio continuo por causa de las culpas, y echó
por tierra el santuario, y continuó adelante y prosperó.
13  Luego  escuché  que  un  santo  hablaba,  y  otro  santo  dijo  al  que  hablaba:  ¿Hasta
cuándo  durará  la  visión  del  sacrificio  continuo,  y  se  terminará  la  iniquidad  y  la
destrucción, y será hollado
a
 el santuario y el ejército?
14 Entonces le contestó: Hasta dos mil trescientas tardes y mañanas, y lo justo vencerá.
15 Y cuando yo, Daniel, tuve esta visión, traté de comprenderla, y he aquí estaba de pie
frente a mí uno que tenía aspecto de hombre.
16  Y  escuché  la  voz  de  un  varón  de  en  medio  del  Ulay  que  exclamó,  diciendo:
¡Gabriel
a
, explícale esta visión a éste!
17 Luego vino a mí al lugar donde yo estaba, y cuando llegó tuve miedo, y me postré
sobre mi rostro; pero él me dijo: Entiende, hijo de hombre, porque esta visión es para el
tiempo del fin
a
.
1647

18 Mientras él hablaba conmigo, me postré sobre mi rostro en tierra, y se me acercó e
hizo que me incorporara donde yo estaba,
19 y me dijo: He aquí, yo te mostraré lo que ha de suceder en el fin de la ira, en el
tiempo del fin.
20 El carnero que viste que tenía cuernos representa al rey de Media y de Persia;
21 el cabrito representa al rey de los griegos, y el cuerno grande que tenía en su frente
representa al primer rey;
22 y el que fue roto y que otros cuatro surgieron debajo de él, representan a cuatro
reyes que surgirán de la nación, aunque no por su propio poder.
23 Y al final de su reinado, cuando las culpas lleguen al colmo, surgirá un rey de aspecto
violento que entenderá enigmas.
24 Su poder será violento, pero no por su propia fuerza; falsificará prodigios y
prosperará; seguirá adelante y destruirá a los poderosos y al pueblo de los santos.
25 Con su dominio, hará prosperar el engaño por su poder; se ensoberbecerá su corazón
y sigilosamente corromperá a muchos. Se levantará contra el Príncipe
a
 de los príncipes,
pero será derribado con facilidad.
26 La visión de la mañana y de la tarde que ha sido declarada, es veraz; pero tú Daniel,
mantén en secreto
a
 esta visión, porque es para dentro de muchos días.
27 Yo, Daniel, empecé a temblar y estuve turbado algunos días. Después me levanté y
atendí los asuntos del rey, pero estaba perplejo por causa de la visión, y no había quien la
entendiera.
1648

9
Intercesión de Daniel por su pueblo
En el primer año de Darío, hijo de Asuero, descendiente de los medos y que reinó
sobre el reino de los caldeos,
2 en el primer año de su reinado, yo Daniel, entendí a través de la Escritura el número
de los años cuando, por la palabra que Yahweh había hablado al profeta Jeremías, me di
cuenta de que se cumplirían los setenta años de la desolación de Jerusalén
a
.
3 Alcé mi rostro delante de Yahweh Dios, para rogar mediante oración y súplica, con
ayuno, cilicio y ceniza,
4  y  oré  ante  Yahweh  mi  Dios,  y  le  confesé  diciendo  en  oración:  Oh  Yahweh,  Dios
grande y temible, que guarda el pacto y la misericordia para los que lo aman y guardan
sus mandamientos:
5 Hemos cometido pecado, hemos cometido transgresión, hemos cometido impiedad,
nos hemos rebelado y nos hemos desviado de tus mandamientos y de tus juicios.
6 No hemos prestado atención a tus siervos los profetas que han hablado en tu Nombre
a nuestros reyes, a nuestros príncipes, a nuestros padres y a toda la gente del país.
7 A ti pertenece, oh Yahweh, la victoria, y nuestro es el oprobio de rostro, tal como
acontece hoy a los hombres de Judá, a los habitantes de Jerusalén y a todo Israel, a los
que están cerca y a los que están lejos, en todos los países adonde los has dispersado por
motivo de la iniquidad que han cometido contra ti.
8 Nuestro es, oh Yahweh, el oprobio de rostro; de nuestros reyes, de nuestros príncipes
y de nuestros padres, pues hemos pecado contra ti.
9 De Yahweh Dios provienen la misericordia y el perdón de los pecados
a
, aunque nos
hemos rebelado contra Él
10 y no hemos obedecido a la voz de Yahweh nuestro Dios, para andar en sus leyes, las
cuales Él puso delante de nosotros a través de sus siervos los profetas.
11  Todo  Israel  ha  cometido  transgresión  contra  tu  ley
a
  y  se  han  desviado  y  no  han
obedecido tu voz. Por tanto, has traído sobre ellos las maldiciones y los juramentos que
están escritos en la ley de Moisés, siervo de Dios, pues hemos pecado delante de Él.
12 Y Él ha confirmado las palabras que habló contra nosotros y contra nuestros jueces
que nos juzgaron, trayendo sobre nosotros gran calamidad, ya que no se ha hecho cosa
semejante a ésta bajo el cielo, como se ha hecho en Jerusalén.
13 Todo este mal ha venido contra nosotros tal como está escrito en la ley de Moisés, y
no hemos orado delante de Yahweh nuestro Dios para arrepentirnos de nuestra iniquidad
y entender tu verdad.
14 Por lo cual Yahweh ha incitado el mal trayéndolo sobre nosotros, porque Yahweh
nuestro Dios es justo en todas sus obras que ha hecho; sin embargo, nosotros no hemos
obedecido su voz.
15 Ahora, oh Yahweh, Dios nuestro, que sacaste a tu pueblo de la tierra de Egipto con
mano fuerte, y te hiciste de renombre como en este día, hemos pecado y hemos actuado
inicuamente.
16 Oh Yahweh, de acuerdo a toda tu justicia que has hecho con nosotros, aparta tu ira y
tu  furor  de  tu  ciudad,  Jerusalén,  y  de  tu  monte  santo,  porque  a  causa  de  nuestros
1649

pecados  y  de  la  iniquidad  de  nuestros  padres,  tu  pueblo  ha  sido  dispersado  por  todo
lugar, y Jerusalén se ha convertido en objeto de oprobio para todos los pueblos.
17 Escucha ahora, oh Dios, la oración de tu siervo y nuestra súplica; por amor a tu
Nombre haz resplandecer tu rostro
a
 sobre tu santuario que está desolado, oh Yahweh.
18  Inclina  tu  oído,  oh  Dios  mío,  y  escucha.  Abre  tus  ojos  y  mira  nuestros  lugares
desolados  y  devastados,  y  la  ciudad  en  la  cual  es  invocado  tu  Nombre;  porque  no
presentamos nuestra oración delante de ti confiados en nuestra justicia sino en la multitud
de tus misericordias.
19  ¡Escucha,  oh  Yahweh!  ¡Perdónanos,  oh  Yahweh!  Presta  atención  y  actúa,  oh
Yahweh,  y  no  te  tardes,  por  amor  a  tu  Nombre,  oh  Dios  mío,  porque  tu  Nombre  es
invocado en tu ciudad y en tu pueblo 
a
.
Profecía de las setenta semanas
20 Mientras yo estaba orando y confesando mis culpas y las culpas de mi pueblo Israel,
y presentando mis súplicas ante Yahweh Dios, por el santo monte de mi Dios,
21 mientras yo hablaba en oración, el varón Gabriel
a
, a quien anteriormente había visto
en visión, voló velozmente; vino volando desde el Cielo y se me acercó a la hora de la
ofrenda vespertina;
22  llegó  y  se  dirigió  a  mí,  diciéndome:  Daniel,  ahora  he  salido  a  instruirte  para  que
entiendas.
23 Desde el principio de tu oración salió la respuesta, y he venido a declarártela, porque
tú eres grato. Presta atención a la respuesta y entiende la visión:
24 Setenta semanas están determinadas
a
 sobre tu pueblo y sobre tu santa ciudad, para
terminar con las culpas y para acabar con los pecados; para perdonar la iniquidad y para
traer lo justo desde la eternidad; y para cumplir la visión y las profecías, y para dar al
Ungido
b
 las cosas santísimas.
25 Sabe y entiende que desde la salida de la orden para retornar y para reedificar
Jerusalén
a
 y hasta la venida del Rey Ungido 
b
, transcurrirán siete semanas y sesenta y
dos semanas. Volverá y reedificará Jerusalén, sus plazas y sus amplios caminos, al final
de los tiempos.
26 Después de las sesenta y dos semanas se le dará muerte al Ungido
a
. Ella, la ciudad
santa
b
, no será más. Será destruida en el tiempo de un rey que ha de venir; su fin será
con inundación
c
, hasta el final de la guerra desoladora que está determinada.
27 Él confirmará un pacto con muchos durante una semana y la mitad de una semana; y
pondrá fin al sacrificio y a las ofrendas. Y sobre las alas de la abominación vendrá la
destrucción
a
, hasta que un súbito fin venga sobre la desolación.
1650

10
Visión de un varón con ropas magníficas junto al Éufrates
En el tercer año de Ciro, rey de Persia, le fue revelada palabra a Daniel, llamado
Beltesasar.  La  palabra  fue  veraz  y  relativa  a  un  gran  conflicto;  y  él  entendió  la
palabra y tuvo comprensión de la visión.
2 En aquellos días yo, Daniel, estuve sentado en lamento tres semanas completas.
3 No comí manjares exquisitos ni entró en mi boca vino ni carne, ni me ungí con aceite,
hasta que se cumplieron tres semanas completas.
4 En el día veinticuatro del primer mes, estaba yo a orillas del gran río Éufrates
11
.
5 Entonces alcé mis ojos y vi, y he aquí un varón ataviado de magníficas vestiduras, y
sus lomos ceñidos con gloriosa magnificencia
a
.
6  Su  aspecto  era  distinguido  y  era  sin  forma,  su  rostro  tenía  la  apariencia  de  un
relámpago, y sus ojos eran semejantes a lámparas de fuego; sus brazos y sus hombros
eran como el color del bronce pulido, y el sonido de sus palabras como el estruendo de
muchos ejércitos.
a
7 Sólo yo, Daniel, vi esta visión, ya que los hombres que estaban conmigo no la vieron;
sin embargo, los sobrecogió un gran miedo, y huyeron debido a este miedo.
8 Y me quedé solo viendo esta gran visión; no quedó vigor en mí, y mi ser interno se
estremeció como con dolores de parto, pues me había quedado sin fuerzas.
9 Cuando escuché el estruendo de sus palabras, me postré con mi rostro en tierra.
10 Pero he aquí que una mano me tocó e hizo que me pusiera sobre mis rodillas y sobre
las palmas de mis manos;
11 enseguida me dijo: Daniel, varón grato
a
, levántate; entiende la palabra que te hablo y
ponte de pie
b
, porque ahora he sido enviado a ti. Mientras me decía esta palabra, me
levanté temblando.
12 Entonces me dijo: Daniel no tengas miedo, porque desde el primer día que dispusiste
tu  corazón  para  el  enten-dimiento  para  estar  en  la  presencia  de  tu  Dios,  fueron
escuchadas tus palabras, y a causa de tus palabras, yo he venido.
13 Sin embargo, el gobernante del reino de Persia se me opuso durante veintiún días;
pero he aquí que Miguel
a
, uno de los principales príncipes, llegó para apoyarme, y me
quedé allí contra el gobernante de Persia.
14 He venido para darte a conocer lo que va a suceder a tu pueblo al final de los días,
porque la visión es todavía para el fin de los días.
15  Y  mientras  él  hablaba  conmigo  tales  palabras,  puse  mi  rostro  en  tierra  y  guardé
silencio.
16 Pero he aquí que alguien de forma humana tocó mis labios y abrió mi boca; entonces
me dirigí al que estaba frente a mí, diciendo: Señor mío, mi interior se estremeció debido
a la visión que tuve y no puedo permanecer de pie.
17 ¿Cómo podrá este siervo de Yahweh hablar con éste mi señor? Porque he aquí, no
tengo fuerzas ni me queda aliento.
18 Entonces aquel que era de aspecto humano me tocó de nuevo y me fortaleció,
1651

19 y me dijo: No tengas temor varón grato. La paz sea a ti; esfuérzate
a
 y sé valiente. Y
mientras  hablaba  conmigo  fui  fortalecido,  y  le  dije:  Habla  señor  mío,  porque  he  sido
fortalecido.
20 Luego me dijo: ¿Sabes por qué he venido a ti? Ahora volveré para entablar combate
contra  el  gobernante  de  Persia.  Pero  cuando  lo  haya  repelido,  he  aquí  llegará  el
gobernante de los griegos.
a
21 No obstante, te mostraré lo que está escrito en la Escritura verdadera. No hay nadie
que me apoye entre todos ellos, excepto Miguel,
a
 el príncipe de ustedes, y yo mismo.
1652

11
En el año primero de Darío el medo, él se levantó para confortarme y fortalecerme.
Los reyes del norte y los reyes del sur
2 Y ahora te mostraré la verdad: También surgirán tres reyes en Persia, y un cuarto se
hará de grandes riquezas, más que todos, y cuando se haya hecho poderoso en su región,
incitará a todos los reinos de los griegos.
3 Surgirá entonces un rey poderoso, que gobernará con gran dominio y hará según su
propio deseo.
4 Pero cuando él surja, su reino será quebrantado y disperso por los cuatro vientos del
cielo, pero no como si fuera su fin, ni conforme a su dominio con el cual gobernó, sino
que su reino será arrancado y no habrá otros fuera de ellos.
5 El rey del sur y sus príncipes se fortalecerán, y tendrán dominio sobre él y gobernarán
con un mayor dominio.
6 Y al cabo de algunos años harán una alianza, y la hija del rey del sur irá con el rey del
norte para convenir la paz entre ellos, pero ella no tendrá fuerza debido al miedo que le
sobrecogerá, y será entregada en ese tiempo ella y los que la habían traído, sus siervas y
sus refuerzos.
7 Entonces surgirá un renuevo de su descendencia en su lugar, y llegará con un ejército
y vendrá con poder contra el rey del norte, y pasará sobre ellos y prevalecerá.
8 También hará que bajen sus ídolos, sus utensilios preciosos de plata y de oro y los
cautivos hacia Egipto, y dos veces se levantará en contra del rey del norte.
9 Entonces el rey del sur incursionará violentamente, pero se volverá a su propia tierra,
10 pero sus hijos se movilizarán y reunirán muchos ejércitos y lo invadirán; inundarán y
pasarán para volver a combatir hasta la fortaleza,
11 por lo cual el rey del sur será provocado a ira, y saldrá al encuentro del rey del norte,
y se levantará un gran ejército, y el ejército será entregado en su mano.
12 Habiendo destruido al ejército, su corazón se enaltecerá; y derribará a muchos, pero
no prevalecerá.
13  Luego  volverá  el  rey  del  norte  a  levantar  un  ejército  mayor  que  el  primero;  y  al
cumplirse el tiempo, ambos vendrán en su arribo con un inmenso ejército y poderosa
caballería.
14 En aquel tiempo, muchos se levantarán contra el rey del norte, y los hijos inicuos de
tu pueblo se levantarán para que la visión tenga su cumplimiento, pero serán vencidos.
15 Vendrá el rey del norte y pondrá emboscadas y hollará las poderosas fortalezas, y las
fuerzas del sur no permanecerán, porque no tendrán fuerzas para resistir; entonces se
levantarán tropas selectas del pueblo, pero tampoco podrán.
16  Pero  el  que  venga  contra  él  hará  conforme  a  su  propio  deseo,  ya  que  nadie  será
capaz de enfrentarlo; se levantará en la tierra de Israel y será entregada bajo su poder.
17 Entonces afirmará su rostro para irrumpir violentamente en todos los reinos, y todo
su pueblo pasará; y una hija de hombre le será entregada a fin de destruirlo, pero ella no
se levantará y no será de él.
18 Después volverá su rostro hacia las islas del mar y hollará a muchos. Y pondrá freno
al gobernante que lo había afrentado, y hará volver a él su afrenta.
1653

19 Luego afirmará su rostro contra el poder de la tierra, pero será derrotado y caerá, y
no lo encontrarán.
20  Y  surgirá  en  su  lugar  un  gobernante  transgresor  y  gloria  de  los  reyes;  pero  será
quebrantado en pocos días, no con furia ni en combate.
21 Y en lugar de él surgirá un hombre débil, al cual no se le otorgará honor real; pero él
llegará de súbito y tomará el reino con engaños.
22 Las fortalezas circundantes serán saqueadas; y serán quebrantados de delante de él,
incluyendo a los líderes del pacto;
23 y algunos de los que se habían asociado a él, actuarán con engaño contra él.
24 No obstante, ascenderá y se hará fuerte con poca gente y con las riquezas de las
ciudades; y logrará lo que no lograron sus padres, ni los padres de sus padres: tomará
botín, despojo y sus posesiones, y maquinará intrigas contra sus lugares fortificados,
25 pero por un tiempo. Incitará su fuerza y su corazón en contra del rey del sur con un
numeroso y poderoso ejército; entonces el rey del sur lo provocará a la guerra con un
gran ejército, y se hará muy fuerte, pero no resistirá porque maquinarán intrigas en su
contra.
26 Y los que comen de sus exquisitas viandas lo derrotarán; dispersarán su ejército, y
muchos caerán muertos.
27 El corazón de estos dos reyes se dispondrá para la maldad y proferirán engaño en
una misma mesa; pero no tendrán éxito, ya que el fin llegará a su debido tiempo.
28 Y él volverá a su propia tierra con un gran ejército, pero su corazón estará en contra
del pacto santo.
29 Y procederá al final tal como al principio,
30 porque los ejércitos de Quitim vendrán contra él, y lo derrotarán; pero retornará y se
enfurecerá contra el pacto santo, y se entenderá con los que han dejado el pacto santo.
31 Y sus fuerzas surgirán de entre ellos mismos, y profanarán el poderoso santuario, y
suprimirán los sacrificios y colocarán la abominación destructora
a
;
32 pero los que presenten acusación contra el pacto, serán condenados;
33 y el pueblo que conoce el temor se mostrará fuerte, y los justos del pueblo instruirán
a muchos; sin embargo, tropezarán con la espada, con el fuego, con la cautividad y con
el despojo durante mil días.
34 Cuando caigan serán auxiliados con poca ayuda, y se sumarán a ellos con engaño;
35 y algunos de los entendidos serán derribados a fin de ponerlos a prueba y de darles
entendimiento  hasta  el  fin,  pues  todavía  transcurrirá  un  largo  tiempo  para  el  tiempo
señalado.
36  El  rey  hará  conforme  a  su  propio  deseo;  se  ensoberbecerá  sobre  todo  dios,  y  se
expresará arrogantemente contra el Dios de dioses
a
, y tendrá éxito hasta que la ira sea
consumada, porque lo que está determinado se cumplirá.
37  No  tomará  en  cuenta  al  dios  de  sus  padres,  ni  tendrá  pasión  por  las  mujeres.  A
ningún dios reconocerá, sino que se engrandecerá sobre todo.
38 No honrará al Dios poderoso por su posición, sino que honrará con oro, con plata,
con piedras preciosas y con objetos deseables a un dios que sus padres no conocieron.
1654

39 Él invadirá ciudades fortificadas yendo contra dioses extraños, porque considerará y
ejercerá dominio sobre muchos, y por precio repartirá la tierra.
40 En el tiempo del fin luchará en su contra el rey del sur. El rey del norte se movilizará
en su contra con carros, con jinetes y con muchas naves, e invadirá la tierra;
41 y llegará hasta la tierra de Israel y a muchos se les dará muerte; pero éstos serán
librados de su poder: Edom, Moab y los que queden de los descendientes de Amón.
42  Así  también  extenderá  su  mano  contra  otros  países,  aun  la  tierra  de  Egipto  no
escapará de sus manos,
43 y se apoderará de las arcas del tesoro de oro y de plata y de todo objeto deseable de
Egipto. Y los de Fut y los cusitas serán aliados suyos.
44 Sin embargo, noticias de oriente y del norte lo apremiarán, y saldrá con gran furia
para devastar y matar a muchos.
45  Instalará  su  tienda  en  una  planicie  entre  el  mar  y  la  montaña,  y  custodiará  su
santuario; y llegará el momento de su fin, y no tendrá quien lo auxilie.
1655

12
El tiempo del fin
En aquel tiempo se levantará Miguel
a
, el arcángel que vela sobre los hijos de tu
pueblo. Será tiempo de aflicción
b
 cual nunca ha habido desde los días de la antigüedad; y
en aquel tiempo algunos de los hijos de tu pueblo serán librados, todos aquellos que se
hallen inscritos
c
 en el libro.
2 Y muchos de los que duermen en el polvo serán despertados: unos para vida eterna
a
 y
otros para destrucción y vituperio eterno.
3 Los que hayan hecho lo bueno y los entendidos, resplandecerán como el resplandor del
firmamento
a
, y los que hagan vencer a muchos resplandecerán intensamente y
permanecerán como las estrellas a infinita eternidad.
4 Pero en cuanto a ti, oh Daniel, sella estas palabras y guarda silencio; y sella este libro
a
hasta el tiempo del fin. Muchos investigarán y la ciencia avanzará
12
.
5 Entonces yo, Daniel, vi y he aquí que otros dos estaban de pie, uno de este lado del
río y el otro de aquel lado,
6 y dijeron al varón que estaba ataviado con vestiduras magníficas y que estaba de pie
sobre las aguas del río: ¿Hasta cuándo será el fin de esto
a
?
7 Y escuché al varón que estaba ataviado de vestiduras magníficas y que estaba de pie
sobre las aguas del río, que levantando su mano derecha y su mano izquierda al cielo,
juró por el que vive por eternidades que será por un tiempo, tiempos y la mitad de un
tiempo
a
. Y en el tiempo en el que sean libradas las manos de todo el pueblo santo, se
cumplirán todas estas cosas.
8 Yo, Daniel, oí pero no entendí. Entonces dije: Señor mío, ¿qué viene después de estas
cosas?
9 Pero él contestó: Anda, Daniel, pues estas cosas están en secreto y selladas
a
 hasta el
tiempo del fin.
10 Muchos serán purificados, emblanquecidos y probados
a
; los pecadores procederán
pecaminosamente,  y  ninguno  de  los  pecadores  entenderá;  pero  aquellos  que  hagan  lo
bueno, entenderán.
11  Y  desde  el  tiempo  en  que  él  suprima  la  ofrenda,  será  permitida  la  abominación
destructora
a
 por mil doscientos noventa días.
12 Dichoso aquel que esté expectante, aquel que llegue a mil trescientos treinta y cinco
días.
13 Pero tú, oh Daniel, continúa hasta el fin. Reposa, te levantarás a tu tiempo
a
, al fin de
los días.
1
 1:8 Aram., sam briyanej, que significa propuso en su mente.
2
 5:25 Contar.
3
 5:25 Pesar.
4
 5:25 Dividir.
5
 7:4 Hace referencia al Imperio Babilónico.
1656

6
 7:5 Hace referencia al Imperio Medo-Persa.
7
 7:6 Hace referencia al Imperio Griego, y hasta precisa la rapidez de las conquistas de Alejandro Magno.
8
 7:7 Hace referencia al Imperio Romano.
9
 7:8  Referencia  a  una  forma  final  del  mismo  Imperio  Romano,  pero  con  alcances  globales  en  los  últimos
tiempos.
10
 8:11  Aram.,  aminuta.  Significa  perpetuo,  permanente,  continuo.  En  la  Peshitta  no  dice  sacrificio  continuo,
solamente continuo. Así en los vv. 12 y 13
11
 10:4 Aram., Perat.
12
 12:4 Lit., el conocimiento aumentará o la ciencia se extenderá.
1:2 
a
 2º Cr. 36:7; Jer. 50:2; 51:44 1:3 
a
 2º R. 24:15; Is. 39:7 1:5 
a
 Dn. 1:8 1:6 
a
 Ez. 14:14; Mt. 24:15; Mr. 13:14
1:7 
a
 Dn. 2:26; 4:8; 5:12 1:8 
a
 Hch. 10:14 
b
 Sal. 141:4 1:9 
a
 Gn. 39:21; 1º R. 8:50; Sal. 106:46 1:17 
a
 Dn. 2:19;
7:1; 8:1 1:21 
a
 2º Cr. 36:22
2:1 
a
 Gn. 40:5-8; 41:1, 8 2:21 
a
 Sal. 31:15; Hch. 1:7 
b
 Jn. 19:11; Ro. 13:1
2:27 
a
 Dn. 2:2, 10 2:28 
a
 Gn. 40:8; Dn. 2:22, 45; Ap. 1:1 
b
 Gn. 49:1; Is. 2:2; Mi. 4:1 2:32 
a
 Dn. 2:38 2:34 
a
 Dn.
2:45; Zac. 4:6 2:35 
a
 Is. 2:2; Mi. 4:1
2:44 
a
 Dn. 7:14, 27; Mt. 3:2; 4:17; 5:3; 13:24; 1ª Co. 15:50; 2ª Ti. 4:1, 18: 2ª P. 1:11 2:47 
a
 Dt. 10:17; Ap. 1:5 3:1
a
 Dn. 3:5, 7, 12; Ap. 13:14
3:18 
a
 Jos. 24:15; 1º R. 19:18; Dn. 3:28 3:20 
a
 He. 11:34 3:25 
a
 Is. 43:2
4:2 
a
 Jn. 4:48 4:10 
a
 Dn. 4:20-37 4:12 
a
 Mt. 13:32; Mr. 4:32; Lc. 13:19 4:13 
a
 Dt. 33:2; Dn. 4:17, 23
4:30 
a
 Ap. 14:8
4:34 
a
 Éx. 4:21; Dt. 2:30; 1º S. 16:14; Dn. 4:16-34; Jn. 12:39, 40; Ro. 1:21, 28; 9:18; 2ª Co. 4:4 5:7 
a
 Gn. 41:42
5:11 
a
 Dn. 4:8, 9; 5:14 5:23 
a
 Ap. 9:20
5:23 
b
 Hch. 17:28 5:26 
a
 Is. 13:6, 17-19; Jer. 50:41-43 5:28 
a
 Is. 13:17; Jer. 51:11; Dn. 5:31 6:2 
a
 Dn.  2:48;
5:16 6:8 
a
 Est. 1:19; 8:8; Dn. 6:12, 15 6:10 
a
 1º R. 8:44, 48, 49 
b
 Sal. 55:17; Dn. 6:13
6:16 
a
 Dn. 6:7 
b
 Sal. 35:17; Is. 41:10; 2ª Co. 1:10 6:22 
a
 Dn. 3:28; Hch. 12:11; He. 1:14 
b
 He. 11:33 6:26 
a
 Dn.
3:29 6:28 
a
 2º Cr. 36:22, 23; Dn. 1:21; 10:1 7:1 
a
 Dn. 1:17; Jl. 2:28 7:2 
a
 Mt. 24:31; Ap. 7:1 7:3 
a
 Dn. 7:17; Ap.
13:1; 17:8
7:4 
a
 Ap. 13:2 7:7 
a
 Dn. 7:20; Ap. 12:3 7:8 
a
 Dn. 8:9 
b
 Ap. 13:5, 6 7:9 
a
 Ap. 20:4 
b
 Mt. 28:3 7:10 
a
 Jud. 14; Ap.
5:11 
b
 2ª P. 3:7 
c
 Ap. 20:11-15 7:11 
a
 Ap. 19:20 7:13 
a
 Mt. 8:20; 9:6; 17:5; 24:30; 26:64; Mr. 13:26; 14:62; Lc.
21:27; Ap. 1:7 7:18 
a
 Ap. 2:26, 27; 22:5
7:20 
a
 Ap. 13:5 7:21 
a
 2ª Ts. 2:3; Ap. 11:7; 13:7 7:24 
a
 Ap. 17:12 7:25 
a
 Ap. 11:2 7:27 
a
 Dn. 2:44; 7:14; 2ª P.
1:11 8:1 
a
 Dn. 5:1 8:3 
a
 Ap. 13:11 8:9 
a
 2ª Ts. 2:3 8:10 
a
 Is. 14:13; Ap. 12:4 8:11 
a
 Is. 14:13; Ap. 12:4
8:13 
a
 Lc. 21:24 8:16 
a
 Dn. 9:21; Lc. 1:19, 26 8:17 
a
 Dn. 8:19; 11:35, 40 8:25 
a
 Job 37:23; Is. 9:6; He. 2:10; 1ª
P. 5:4; Ap. 3:14 8:26 
a
 Dn. 12:4, 9; Ap. 10:4 9:2 
a
 Jer. 25:11
9:9 
a
 Neh. 9:17; Sal. 130:4 9:11 
a
 Dt. 27:15-26 9:17 
a
 Nm. 6:24-26; Sal. 80:3, 7 9:19 
a
 Hch. 15:17 9:21 
a
 Dn.
8:16; Lc. 1:19
9:24 
a
 Lc. 21:22 
b
 Mt. 1:1, 16 9:25 
a
 Esd. 4:24; 6:1-15; Neh. 2:1-8; 3:1 
b
 Jn. 4:25 9:26 
a
 Is. 53:8; Mt. 27:50;
Mr. 15:37; Lc. 23:46; Jn. 19:30 
b
 Mt. 24:15 
c
 Is. 8:6-8; Jer. 47:2 9:27 
a
 Mt. 24:15; Mr. 13:14 10:5 
a
 Ez. 9:2; Dn.
12:6, 7 10:6 
a
 Ap. 1:15; 19:12 10:11 
a
 Dn. 10:19 
b
 Hch. 26:16
10:13 
a
 Dn. 12:1; Jud. 9; Ap. 12:7 10:19 Dt. 31:6, 7, 23; Jos. 1:6, 7, 18; 2° S. 10:12; 1° R. 2:2; Esd. 10:4; Hag.
2:4 10:20 
a
 Is. 13:5; Ef. 6:12; Ap. 12:7 10:21 
a
 Ap. 12:7
11:31 
a
 Mt. 24:15; Mr. 13:14
11:36 
a
 2ª Ts. 2:4; Ap. 13:5, 6 12:1 
a
 Jud. 9 
b
 Mt. 24:21; Mr. 13:19; Lc. 21:23; Ap. 3:10; 7:14; 12:7 
c
 Lc. 10:20;
Fil. 4:3 12:2 
a
 Mt. 25:46; Jn. 5:29; Hch. 24:15 12:3 
a
 Mt. 13:43 12:4 
a
 Ap. 5:1; 10:4 12:6 
a
 Mt. 24:3; Mr. 13:4
1657

12:7 
a
 Dn. 7:25; Ap. 12:14 12:9 
a
 Ap. 10:4 12:10 
a
 Zac. 13:9 12:11 
a
 Dn.  9:27;  11:31;  Mt.  24:15;  Mr.  13:14
12:13 
a
 1ª Ts. 4:17
1658

LIBRO DEL PROFETA
OSEAS
Aram., Ketava d’Josha Nebya. Se traduce Libro del Profeta Oseas. Heb., Joshea. Oseas
significa salvador, libertador. Su  autoría  se  atribuye  al  profeta  Oseas,  y  su  fecha  de
redacción se sitúa en el siglo VIII a. C. Fue un profeta contemporáneo de Amós, Isaías,
Miqueas y Jonás. Su nombre simboliza la carga que le fue asignada por Yahweh en la
época que le tocó ejercer su ministerio profético, porque él transmitía que el único capaz
de salvar era Yahweh, y no sus alianzas con Egipto o Asiria. Este último había ascendido
como imperio, y representaba una constante amenaza para la existencia del pueblo de
Dios  como  nación,  por  lo  cual  necesitaban  una  liberación  nacional.  El  matrimonio  de
Oseas  con  Gomer  es  una  alegoría  de  la  relación  de  Yahweh  con  su  pueblo  Israel.  La
infidelidad de Gomer representa la desviación de Israel de la voluntad de Dios. En su
libro, Oseas refleja el amor de Dios para con su pueblo: es amado por Dios desde su
origen; cuando se desvió, es atraído con lazos de amor y perdona su apostasía, ama sus
votos y aparta al final su ira de sobre ellos; por eso es llamado “el profeta del amor de
Dios”. Oseas fue testigo de la decadencia espiritual y moral de Israel, y la corrupción
interna  como  nación  representaba  un  mayor  riesgo  que  el  asedio  de  Asiria.  Oseas  se
introduce  de  inmediato  anunciando  que  él  era  profeta  de  Yahweh.  Luego  procede  a
narrar  su  matrimonio  con  Gomer  y  la  infidelidad  de  ésta  al  convertirse  en  prostituta.
Cada  hecho  en  la  vida  de  Oseas  simboliza  la  condición  de  Israel  ante  Yahweh.  La
infidelidad  de  Gomer,  los  nombres  de  los  hijos  nacidos  de  ese  matrimonio,  y  la
restauración de su amor a su pueblo. Relata el castigo de Dios a Israel por su desviación,
luego manifiesta su misericordia y lo restaura; lo juzga por su idolatría, pero cuando se
vuelven a Él, los sana. Los envía al exilio por sus pecados, pero al final les promete que
si regresan a su Dios, Él apartará de ellos su ira, los salvará y los restaurará.
1659

1
La infidelidad de la esposa de Oseas
Palabra de Yahweh que vino a ​Oseas
a
, hijo de Beeri, en los días de Uzías, Jotam,
Acaz y Ezequías, reyes de Judá, y en los días de Jeroboam, hijo de Joás, rey de
Israel.
2 Cuando vino por primera vez palabra de Yahweh a Oseas, Yahweh dijo a Oseas:
Anda, toma para ti a una mujer prostituta y engendra hijos de prostitución, porque la
tierra se ha prostituido en gran manera a espaldas de Yahweh.
3 Entonces fue y tomó a Gomer, hija de Diblaim; y ella concibió y le dio a luz un hijo.
4 Entonces le dijo Yahweh:
Ponle por nombre Jezreel, porque en breve vengaré la sangre de Jezreel contra la casa de
Jehú, y haré cesar el reino de la casa de Israel.
5 Y acontecerá que en aquel día destrozaré el arco de Israel en el valle de Jezreel.
6 Ella concibió de nuevo y dio a luz una hija. Y Yahweh me dijo:
Ponle por nombre La-itrajmat
1
, porque ya no tendré nuevamente misericordia de la casa
de Israel, sino que ciertamente los capturaré.
7 Pero tendré misericordia de la casa de Judá y los salvaré por medio de Yahweh su
Dios; no los salvaré con arco, ni con espada, ni con guerra, ni con caballos, ni con
jinetes
a
.
8 Después de destetar a La-itrajmat, volvió a concebir y dio a luz otro hijo.
9 Luego me dijo Yahweh:
Ponle por nombre La-ami
2
, porque ustedes no son mi pueblo, ni yo soy suyo.
10 Porque aunque el número de los hijos de Israel sea como la arena del mar
a
, la cual no
puede medirse ni contarse, sucederá que en el lugar donde se les dijo: “Ustedes no son
mi pueblo”, allí serán llamados hijos del Dios viviente
b
.
11 Entonces se juntarán los hijos de Judá y los hijos de Israel unánimemente; designarán
para sí mismos un solo jefe y ascenderán de la tierra, ya que el día de Jezreel será
grande.
1660

2
Dios castiga a su pueblo infiel
Griten a sus hermanos: Ami
3
, y a sus hermanas: Rejimta
4
.
2 Aboguen junto con su madre, aboguen, pues ella no es mi esposa ni yo soy su
esposo. Que arranque su prostitución de delante de ella, y su adulterio de entre sus
pechos,
3 para que no la desnude por completo y la deje como el día en que nació, y la convierta
en un desierto o en una tierra seca y la mate de sed.
4 No tendré misericordia de sus hijos, porque son hijos de prostitución,
5 porque su madre se prostituyó; en deshonra ella los dio a luz, porque dijo: “Iré tras mis
amantes, los cuales me dan mi alimento y mi agua, mis vestidos y mi lino, mi aceite y
todo lo que yo necesito”.
6 Por tanto, he aquí que con espinos cercaré sus caminos y cerraré sus sendas, para que
no encuentre el camino.
7 Entonces irá tras sus amantes, pero no los alcanzará; los buscará, pero no los
encontrará. Y dirá: “Volveré e iré a mi primer esposo, porque entonces me iba mejor que
ahora”.
8 Pero ella no reconoció que fui yo quien le proporcioné el trigo, el vino y el aceite, así
mismo le multipliqué la plata y el oro con los cuales ellos hicieron un Baal.
9 Por tanto, regresaré y tomaré mi trigo a su tiempo y mi vino en su época; quitaré mi
lana y mi lino, los cuales le había dado para que ocultara su desnudez.
10 Por tanto, mostraré su desnudez frente a sus amantes, y nadie la librará de mis
manos.
11 Entonces haré detener todo su gozo, sus días de celebración, sus lunas nuevas, sus
sábados y todos sus días de reuniones.
12 Devastaré sus viñas y sus higueras, de las cuales ella dijo: “Son presentes que me han
dado mis amantes”. Y las transformaré en matorral, y las comerán las bestias del campo.
13 Por causa de los días en que le quemaba incienso a Baal poniéndose zarcillos y perlas,
y fue tras sus amantes, y a mí me olvidó, la castigaré —declara Yahweh.
14 Por tanto, he aquí que la seduciré; la conduciré al desierto y saciaré su corazón.
15 Desde allí le entregaré sus viñas y también el valle de Acor, para que su entendimiento
sea abierto; y como en los días de su juventud y como en el día que salió de la tierra de
Egipto, allí será humillada.
Restauración del pueblo infiel
16 Sucederá en aquel día —declara Yahweh— que me llamará “Esposo mío”, y no me
llamará más “Señor mío”.
17 Entonces arrancaré de su boca el nombre de Baal, y su nombre no volverá a ser
mencionado.
18 En aquel día estableceré un pacto con ellos, con las bestias del campo, con las aves
del cielo y con los reptiles de la tierra. Quitaré de la tierra el arco, la espada y la guerra; y
los haré morar seguros.
19 Te desposaré
a
 conmigo para siempre; te desposaré conmigo en justicia, en derecho,
en bondad y en misericordia;
1661

20 en fidelidad te desposaré conmigo; entonces conocerás a Yahweh.
21 Acontecerá en aquel día —declara Yahweh— que hablaré a los cielos, y ellos
hablarán a la tierra.
22 Entonces la tierra hablará al trigo, al vino y al aceite; y éstos hablarán a Jezreel.
23 Yo la sembraré para mí en la tierra, y tendré misericordia de la que no se tuvo
compasión, y llamaré pueblo mío al que no era mi pueblo
a
, y él me llamará: “Mi Dios”.
1662

3
Oseas se une con una mujer adúltera
Y me dijo Yahweh: Ve y ama nuevamente a una mujer adúltera que ama la maldad,
tal como Yahweh ama a los hijos de Israel, a pesar de que ellos se volvieron tras
otros dioses y se deleitaron en las tortas de pasas.
2  Entonces  la  compré  para  mí  por  quince  piezas  de  plata  y  un  homer  y  medio  de
cebada.
3 Y le dije: Vivirás conmigo durante muchos días; no te prostituirás, ni serás para otro
hombre, y yo seré para ti.
4 Porque los hijos de Israel se quedarán sin rey, sin príncipe, sin sacrificio, sin altar y sin
quien vista efod y queme incienso durante muchos días.
5 Luego los hijos de Israel se arrepentirán y buscarán a Yahweh su Dios y a David su
rey; y en los últimos días ellos conocerán a Yahweh y su misericordia.
1663

4
Maldad de Israel
Oh hijos de Israel, escuchen palabra de Yahweh, porque Yahweh tiene juicio contra
los moradores de la tierra, porque no existe verdad, ni bondad, ni conocimiento de
Dios en la tierra;
2 la maldición, el engaño, el homicidio, el despojo y el adulterio se han multiplicado, y
han mezclado sangre con sangre.
3 Por esta causa la tierra está de duelo, y harán lamentación todos sus moradores; las
bestias del campo, las aves del cielo y aun los peces del mar morirán.
4 Porque nadie hace juicio ni tampoco amonesta, y tu pueblo contiende como el
sacerdote.
5 Has tropezado de día, y también el profeta de tu pueblo tropieza de noche; y tu madre
ha callado.
6 Mi pueblo no avanza
5
 porque no tiene entendimiento. Por cuanto menospreciaste el
entendimiento, yo también te excluiré del sacerdocio; por cuanto olvidaste la ley de tu
Dios, yo también me olvidaré de tus hijos.
7 De acuerdo a su multitud, así pecaron; tornaron su honra en deshonra.
8 Del pecado de mi pueblo se alimentaron, y su alma entregaron a su iniquidad.
9 El sacerdote ha venido a ser como el pueblo; los castigaré por sus caminos, y retribuiré
sus acciones.
10 Comerán, pero no se saciarán; fornicarán, pero no se multiplicarán, por haber
abandonado a Yahweh.
11 Se complacieron en la prostitución, el vino y la embriaguez, que quitan su juicio.
12 Mi pueblo inquiere con su mente, y su vara le proclama. Por cuanto los ha seducido
el espíritu de prostitución
a
, de su Dios se han vuelto.
13 Ofrecieron sacrificios sobre las cumbres de los montes, y quemaron incienso sobre las
colinas, debajo de los robles, álamos y terebintos, porque su sombra es agradable; por
esta causa se prostituyen sus hijas y sus nueras cometen adulterio.
14 A sus hijas no castigaré cuando se prostituyan, ni a sus nueras cuando adulteren,
porque ellas se han mezclado con los que se prostituyen y ellos ofrecen sacrificios con las
prostitutas
6
. El pueblo que no entiende abraza a la prostituta.
15 Pero tú no culpes a Judá, oh Israel, ni vayan a Gilgal, ni suban a Bet-avén, ni digan:
¡Vive Yahweh!
16 Pues cual novilla que se rebela al yugo, así se rebelaron los hijos de Israel; por tanto,
¿los apacentará Yahweh como a corderos en lugar amplio?
17 Efraín se ha hecho compañero de ídolos; déjenlo.
18 Todos ellos se prostituyeron, y se deleitaron en la deshonra y en la adoración falsa.
19 El viento los envolverá con sus alas, y se afrentarán de sus altares.
1664

5
Dios juzga a Israel por su idolatría
Oh sacerdotes, escuchen esto; estén atentos, oh casa de Israel; escuchen, oh casa
del rey; porque el juicio es contra ustedes, ya que fueron un lazo a los videntes, y
una trampa extendida sobre el Tabor.
2 Los cazadores que cazan han escondido los lazos, pero a todos ellos yo castigaré.
3 Conozco a Efraín, e Israel no está escondido de mí; porque ahora Efraín se ha
prostituido, e Israel se ha contaminado.
4 Sus sagaces obras no les permiten que se vuelvan a su Dios, pues se encuentra dentro
de ellos un espíritu de prostitución, y no han conocido a Yahweh.
5 Frente a Él será humillada la honra de Israel; Israel y Efraín tropezarán a causa de su
iniquidad, así mismo Judá tropezará juntamente con ellos.
6 Con sus ovejas y sus toros irán a buscar a Yahweh, pero no lo hallarán, porque Él se
ha alejado de ellos;
7 porque engañaron a Yahweh, ya que procrearon hijos extraños.
8 ¡Toquen la trompeta en Ramá! ¡Y el cuerno en Ramá! ¡Clamen en Bet-avén, después
de ti, Benjamín!
9 Efraín será para la desolación en el día de la reprensión. He dado a conocer la verdad
en la tribu de Israel.
10 Los príncipes de Judá fueron como aquellos que modifican la frontera; como agua
derramaré mi ira sobre ellos.
11 Efraín es oprimido y atormentado en el juicio por haber deseado ir en pos de lo vano.
12 Como una conmoción seré yo para Efraín, y como un león para la casa de Judá.
13 Cuando Efraín miró sus flaquezas y Judá sus dolores, Efraín se marchó para Asiria y
mandó mensaje al rey de Jareb; pero él no pudo curarlos ni sanar sus padecimientos;
14 porque yo soy para Efraín como un león, y como cachorro de león para la casa de
Judá; yo lo quebrantaré y me marcharé; capturaré y no habrá quien libre.
15 Regresaré, marcharé a mi lugar hasta que ellos se reconozcan culpables y busquen mi
rostro, y en su aflicción se presenten delante de mí.
1665

6
Conversión del pueblo a Yahweh
Entonces dirán: Convirtámonos, vayamos ante Yahweh porque Él nos hirió, pero Él
nos restaurará; nos quebrantó, pero Él nos vendará.
a
2 Después de dos días nos vivificará y al tercer día nos levantará
a
, y viviremos delante
de Él.
3 Y entenderemos cómo llegar al conocimiento de Yahweh
a
; como el alba está preparada
su salida, y vendrá a nosotros cual lluvia, como la lluvia temprana que irriga la tierra.
4 Oh Efraín, ¿qué haré contigo? Oh Judá, ¿cómo procederé contigo? Porque su
compasión es cual nube matinal, y cual rocío que surge temprano y luego desaparece.
5 Por esto corté a los profetas y les di muerte con el hablar de mi boca. Como la luz
saldrá mi justicia,
6 porque en la misericordia me he complacido y no en el sacrificio
a
; y en el conocimiento
de Dios, más que en los holocaustos completos
b
.
Yahweh declara los pecados de Israel
7 Pero ellos, como hombres, quebrantaron mi pacto; allí me fueron infieles.
8 Ciudad de hacedores de iniquidad es Galaad y está impregnada en sangre; tu poder es
como el del ladrón.
9 Los sacerdotes se han convertido en cómplices en el camino y han asesinado en
Siquem, porque ellos cometieron iniquidad.
10 He mirado indiferencia en la casa de Israel; allí se prostituyó Efraín, e Israel se
pervirtió.
11 Oh Judá, para ti también he preparado la cosecha cuando haga volver a los cautivos
de mi pueblo.
1666

7
Iniquidad y rebeldía del pueblo de Dios
Cuando yo restauré a Israel, quedó al descubierto la iniquidad de Efraín y la maldad
de Samaria, porque actuaron engañosamente delante de mí. El ladrón entra, y el
salteador asalta en las calles.
2 Ellos no piensan
7
 en que yo me acuerdo de todas sus maldades. Ahora los envolverán
sus argucias, las cuales están ante mí.
3 Con su maldad y con su mentira alegraron a los reyes.
4 Cometen adulterio todos sus gobernantes; son como un horno encendido por el
panadero; quitará la masa preparada de la ciudad hasta que leude.
5 El día que se fortalecieron los reyes, los príncipes se irritaron a causa del vino; con los
malhechores estrecharon sus manos;
6 porque su corazón está caliente como un horno, a causa de sus insidias; su ira se añeja
toda la noche; pero al romper el alba arde como fuego y hoguera.
7 Como un horno se calentaron todos ellos, y consumieron a sus jueces; todos sus reyes
han caído; no hay quien me invoque entre ellos.
8 Efraín se ha mezclado con los gentiles; una torta que es comida antes de hornearse ha
sido Efraín.
9 Así han consumido su fuerza los extraños y no se dio cuenta; le han salido canas y él
no se enteró.
10 Ha sido humillada la gloria de Israel en su presencia, pero no se convirtieron a
Yahweh su Dios ni lo buscaron.
11 Como ingenua paloma es Efraín, sin entendimiento; han llegado a Egipto, y han
acudido a Asiria.
12 Extenderé sobre ellos mi red adondequiera que se dirijan, y como a aves del cielo los
haré descender; de acuerdo al informe que hay de su testimonio los castigaré.
13 ¡Ay de ellos, porque me han aborrecido! Traeré el mal contra ellos, porque
cometieron iniquidad en mi contra; yo los libré, pero ellos hablaron engaño contra mí.
14 Y no claman a mí con todo su corazón, sino que se lamentan sobre su lecho;
contienden por el grano y por el vino, y se han rebelado contra mí.
15 Aunque yo los adiestré y fortalecí sus brazos, ellos planearon el mal contra mí.
16 Se han tornado a la nada, y han sido cual arco engañoso. A causa de la insolencia de
su lengua sus príncipes caerán a espada; ésa será su confusión en la tierra de Egipto.
1667

8
Juicio de Yahweh por los pecados de Israel
Sea tu boca semejante a trompeta; como águila sobre la casa de Yahweh, porque
han quebrantado mi pacto, y han cometido iniquidad contra mi ley.
2 Han clamado a mí, diciendo: Nosotros te conocemos, oh Dios nuestro.
3 Se ha desviado Israel de las cosas buenas, por tanto los perseguirá el adversario.
4 Establecieron reyes, pero no por mí; gobernaron, pero no me lo hicieron saber. Se
fabricaron ídolos con su plata y con su oro para que los hicieran perecer.
5 Se extraviaron a causa de tu becerro, oh Samaria. Se ha encendido contra ellos mi ira.
¿Hasta cuándo podrán ser considerados inocentes?
6 Porque éste es de Israel; el carpintero lo fabricó, no Dios. Oh Samaria, tu becerro fue
hecho sólo para extravío.
7 Por cuanto sembraron viento, cosecharon huracán. Carecen de tallo y espiga para
elaborar harina; y si los tuvieran, los extraños lo devorarían.
8 Israel ha sido consumido, ahora está en medio de las naciones cual vasija que no tiene
utilidad,
9 pues ellos ascendieron a Asiria como solitario asno montés. Efraín se ha deleitado en
los regalos.
10 Aunque sean ellos entregados a los gentiles, yo los reuniré; y descansarán brevemente
del tributo de los reyes y de los príncipes.
11 Por cuanto Efraín ha multiplicado altares para el pecador, altares que fueron para él
un gran pecado,
12 he escrito para él muchas de mis leyes, pero ha estimado mis palabras como cosa
extraña.
13 Presentan sacrificios selectos en altares y comen la carne, pero Yahweh no se
complació en ellos. Ahora recordará su iniquidad, y castigará sus pecados; y ellos
regresarán a Egipto.
14 Israel olvidó a Aquel que lo hizo y construyó templos, y Judá multiplicó ciudades
fortificadas; pero yo pondré fuego a sus ciudades, el cual devorará sus palacios.
1668

9
Israel va al destierro a causa de su infidelidad
Oh Israel, no te regocijes, ni saltes de alegría como los gentiles, porque te has
desviado de tu Dios; has amado los regalos de todos los graneros.
2 Sin embargo, no se saciarán del granero y del lagar, y faltará el aceite en ellos.
3 No habitarán en la tierra de Yahweh, sino que Efraín retornará a Egipto, y en Asiria se
alimentarán de la inmundicia.
4 No presentarán a Yahweh libaciones de vino, ni lo agradarán con sus sacrificios. Como
pan de aflicción les será; todos aquellos que coman de él se contaminarán, porque no
entrará a la casa de Yahweh su propio pan.
5 ¿Qué harán para el día de fiesta, y en el día de la celebración a Yahweh?
6 Por cuanto ellos fueron llevados por botín, Egipto los recogerá y Menfis les dará
sepultura; los extranjeros poseerán sus objetos deseables de plata, y en sus tiendas
crecerán los espinos.
7 Han llegado los días de la venganza
a
, los días de la retribución se han acercado. Israel
entenderá que el profeta es un insensato y loco, un hombre inspirado por espíritu de
locura. Por causa de tu mucha iniquidad tu lascivia ha sido exacerbada.
8 Efraín era centinela con mi Dios. Lazo de tropiezo es el profeta en todos sus caminos,
y un exceso en la casa de Dios.
9 Se han corrompido al extremo como en los días de Ramá. Por tanto, Él recordará su
iniquidad y castigará sus pecados.
10 Como uvas en el desierto hallé a Israel; como los primeros frutos de la higuera miré a
sus padres; pero ellos fueron a Baal-peor y se dedicaron a la deshonra, y llegaron a ser
tan abominables como aquello que amaron
a
.
11 Como un ave voló la honra de Efraín, desde el nacimiento, desde el vientre y desde la
concepción.
12 Aunque criaran hijos, los desolaré de entre los hombres. ¡Ay de ellos, porque yo
tomaré venganza de ellos!
13 Según he visto, Efraín está plantado como Tiro en sus construcciones. Así Efraín
sacará a sus hijos para la matanza.
14 Oh Yahweh, dales lo que tú debas darles: dales matriz estéril y pechos secos.
15 Todas sus maldades están en Gilgal. Porque allí los detesté a causa de la maldad de
sus artificios; los expulsaré de mi casa y no tendré otra vez misericordia de ellos; todos
sus príncipes son rebeldes.
16 Él hirió a Efraín en la raíz y se secó para que no diera fruto. Aunque engendren hijos,
yo daré muerte a lo deseable de sus entrañas.
17 Mi Dios los rechazará, porque no lo obedecieron, y andarán errantes entre las
naciones.
1669

10
Corrupción de Israel
Israel es una frondosa vid
a
 que dio frutos. De acuerdo a la abundancia de su fruto,
multiplicaron los altares; de acuerdo a la bendición de su tierra, construyeron lugares
altos.
2 Su corazón está dividido, y desde ahora serán hallados culpables. Él derrumbará sus
altares, y despojará sus lugares altos.
3 Porque de aquí en adelante dirán: “No tenemos rey, ni tenemos temor de Yahweh.
¿Qué hará el rey por nosotros?”
4 Han hablado palabras con falsos argumentos, han roto el pacto y han ofrecido soborno
en el juicio; son semejantes a espinos en el campo de una tierra en heredad.
5 Por causa del becerro de Bet-avén los habitantes de Samaria serán peregrinos, porque
se sentaron con él en lamentación por él. Y sus sacerdotes se regocijarán por él, y por
causa de su gloria, la cual se alejó de él.
6 Aun a él lo trasladarán hasta Asiria, como regalo al rey de Jareb. Efraín será llevado en
oprobio, e Israel se confundirá en su pensamiento.
7 Samaria lanzó a su rey, como a una astilla sobre la superficie de las aguas.
8 Derrumbarán además los santuarios para la adoración de ídolos de Avén, el pecado de
Israel; crecerán espinos y cardos en sus altares, y dirán a las montañas que los oculten, y
a las colinas que caigan sobre ellos
a
.
9 Oh Israel, has pecado desde los días de Ramá; allí se quedarán. Y, ¿no los alcanzará la
batalla en Ramá contra los hijos de iniquidad?
10 En mi reprensión los castigaré; las naciones serán reunidas contra ellos cuando sean
castigados por su doble transgresión.
11 Efraín es una novilla domesticada que ama el trillar; pero yo pasé sobre su cuello.
Montaré a Efraín; Judá trillará y Jacob despojará.
12 Siembren justicia para ustedes y cosechen boca de bondad; enciendan para ustedes
lámpara, porque es el tiempo de buscar a Yahweh, hasta que Él venga a manifestarles su
justicia.
a
13 Porque han arado pecado e iniquidad, y han cosechado y se han alimentado de frutos
engañosos, pues han depositado su confianza en sus caminos y en la multitud de su
poderío.
14 Se levantará destrucción en tu pueblo, y serán saqueadas desde Betel todas tus
ciudades fortificadas, y quedarán como despojo de paz el día de la batalla. Hirieron a la
madre por causa de sus hijos.
15 Oh Betel, así les hicieron a ustedes a causa de su maldad. Por la mañana el rey de
Israel fue confundido y deshonrado.
1670

11
Dios muestra su amor y misericordia para con Israel
Porque cuando Israel era niño, lo amé; y desde Egipto llamé a mi Hijo
a
.
2 Cuanto más los llamaron, más se alejaron de mi presencia; y presentaron sacrificio a
Baal y quemaron incienso a las imágenes grabadas.
3 Yo conduje a Efraín y lo tomé en mis brazos; sin embargo, ellos no entendieron que yo
los sané.
4 Con cuerdas humanas los atraje y con lazos de amor, y fui para ellos como el que quita
el yugo de su cerviz; a ellos me incliné y comieron.
5 No regresarán a la tierra de Egipto, pero el asirio será su rey, por cuanto no quisieron
arrepentirse.
6 La espada traerá calamidad en sus ciudades y devorará entre sus manos, y los
consumirá a causa de sus intrigas.
7 Mi pueblo se obstina en permanecer contra mí; invocarán a Dios y consultarán juntos,
pero no será levantado.
8 Oh Efraín, ¿cómo te sustentaré? O, ¿cómo te ayudaré, oh Israel? ¿Cómo procederé
contigo?, ¿como con Adma o como con Zeboím? Mi corazón se conmueve y se ha
manifestado mi misericordia.
9 No llevaré a cabo el furor de mi ira, ni destruiré de nuevo a Efraín. Porque yo soy Dios
y no hombre
a
 entre ustedes; yo soy el Santo
b
, y no arremeteré contra la ciudad.
10 Como león que ruge irán en pos de Yahweh; pues Él rugirá y los hijos del pueblo se
estremecerán;
11 se estremecerán como ave de Egipto, y como paloma de la tierra de Asiria; y los haré
que regresen a su morada —declara Yahweh.
12 Me ha rodeado Efraín con falsedad y la casa de Israel y de Judá con engaño, hasta
que el pueblo de Dios fue derribado, el pueblo santo y fiel.
1671

12
Yahweh reprende a Efraín
De viento se alimentó Efraín, todo el día persiguió al torbellino. Se multiplicaron la
falsedad y el despojo, establecieron un acuerdo con los asirios, y el aceite es
trasladado a Egipto.
2 Yahweh tiene juicio con Judá, y de acuerdo a sus caminos castigará a Jacob, de
acuerdo a sus obras le retribuirá;
3 porque en el vientre engañó a su hermano, y fue enaltecido por su poder delante de
Dios
a
.
4 Prevaleció
a
 sobre el ángel y le rogó; lo halló en Betel, y allí habló con él.
5 Entonces Yahweh, el Dios de los ejércitos, se acordó de él.
6 Pero tú vuelve a tu Dios, y conserva la compasión y la justicia; busca continuamente a
tu Dios.
7 La balanza engañosa se encuentra en la mano de Canaán, y le agrada engañar.
8 Y Efraín dijo: “Me he hecho rico, pero encontré aflicciones, y todo mi trabajo no me
bastó a causa del pecado que he cometido”.
9 Yo soy Yahweh tu Dios que te saqué de la tierra de Egipto; haré que habites de nuevo
en tiendas, como en los días de celebración.
10 Entonces hablé a los profetas y multipliqué mis visiones, y por medio de los profetas
hablé en parábolas.
11 En Galaad tuvieron aflicciones, y en Gilgal ofrecieron sacrificios de toros al ídolo; y
aun sus altares son como montones de piedra en un campo de tierra estéril.
12 Jacob escapó a la tierra de Aram, e Israel trabajó por una esposa, y por una esposa
cuidó rebaños.
13 Por los profetas Yahweh hizo salir a Israel de Egipto, y por los profetas él fue
preservado.
14 Efraín provocó a ira amargamente; pero su sangre será derramada sobre él, y su
Señor le retribuirá su oprobio.
1672

13
Yahweh reprende la idolatría de Israel
Cuando Efraín hablaba, causaba conmoción y llegó a ser fuerte en Israel; pero fue
encontrado culpable por causa de Baal y pereció.
2 Y ahora han pecado de nuevo, y construyeron con su plata una imagen de metal
fundido para ellos, y un ídolo a semejanza de ellos mismos, obra de carpintero, y dijeron
para sí: Que ofrezcan sacrificios los hombres y besen al becerro.
3 Por tanto, serán como la nube del alba, como el rocío que se levanta y se esfuma
temprano, como la paja que vuela de la era, y como el humo de la chimenea.
4 Yo soy Yahweh tu Dios, que te hice salir de la tierra de Egipto; no reconocerás dios
fuera de mí, porque no hay quien salve, sino yo
a
.
5 Yo te apacenté en el desierto, en tierra seca y deshabitada.
6 Y los alimenté y llenaron su estómago; pero se enalteció su corazón, por eso se
olvidaron de mí.
7 Entonces seré para ellos como león, como un leopardo en el camino de Asiria.
8 Los atacaré como un oso que destroza y rasgaré la membrana de su corazón, y allí los
devorará el león
a
; los destrozará la bestia del campo.
9 Oh Israel, te has corrompido. ¿Quién te prestará ayuda?
10 ¿Dónde se encuentra, pues, tu rey? Que te salve a ti y a todas tus ciudades. ¿Y tu
juez que me pediste, diciendo: “Dame un rey y un príncipe”?
11 Te concedí rey en mi ira, y en mi furor lo quité.
12 La iniquidad de Efraín está atada, y su pecado encubierto.
13 Como dolores de parto vendrán dolores sobre él, porque es un hijo que no discierne.
A causa de esto, no podrá ponerse de pie por los dolores de parto por los hijos.
14 Los libraré del poder del Seol, y de la muerte los libraré. ¿Dónde está, pues, oh
Muerte, tu victoria?, ¿o dónde, oh Seol, tu aguijón
a
? Oculto a mis ojos está el consuelo.
15 Porque Él hará diferencia entre los hermanos; un viento de Yahweh llegará del
oriente, desde el desierto; ascenderá y secará sus manantiales, y sus fuentes se secarán;
robará el tesoro de todos los objetos valiosos.
16 Samaria será considerada culpable porque irritó sobremanera a su Dios; ellos caerán
por la espada; serán estrellados sus niños, y sus mujeres embarazadas serán desgarradas.
1673

14
Yahweh exhorta a Israel al arrepentimiento
Oh Israel, regresa a Yahweh tu Dios, porque a causa de tu iniquidad has
tropezado.
2 Reciban ustedes estas palabras, y vuélvanse a Yahweh su Dios, y díganle que les
perdone su iniquidad y reciban bendiciones, y Él recompensará el fruto de sus labios
a
.
3 Entonces digan: “Asiria no nos salvará; no montaremos a caballo ni volveremos a
invocar a los dioses hechos por manos, porque tú tienes misericordia de los huérfanos”.
4 Los restauraré de su recaída y amaré sus votos, y retraeré de ellos mi ira.
5 Como rocío seré para Israel, y él florecerá como lirio, y como los cedros del Líbano
echará sus raíces;
6 brotarán sus altas ramas y vendrán a ser como el olivo cuyo fruto es deseable, y su
aroma será como el de los cedros del Líbano.
7 Regresarán y bajo su sombra descansarán. Tendrán compasión de la cosecha; como la
vid florecerán, y su recuerdo será como el del vino del Líbano.
8 Efraín dirá: “¿Qué tengo yo que ver todavía con los ídolos?” Yo lo humillé, y yo lo
honraré. Como frondoso ciprés, en mí son encontrados tus frutos.
9 ¿Quién es el sabio que las comprenda
a
? ¿Y quién es el entendido que lo entienda?
Porque rectos son los caminos de Yahweh
b
, y los justos caminan por ellos
c
; pero los
inicuos tropiezan en ellos.
1
 1:6 Significa no amada. Heb., Lo-rujama.
2
 1:9 Significa no pueblo mío. Heb., Lo-ammí.
3
 2:1 Significa pueblo mío.
4
 2:1 Significa amada.
5
 4:6 Lit., está detenido.
6
 4:14 Lit., las que salen a las calles.
7
 7:2 Lit., dicen en su corazón.
1:1 
a
 Ro. 9:25 1:7 
a
 Sal. 44:3-7; Zac. 4:6; 9:9, 10 1:10 
a
 Ro. 9:27 
b
 Ro. 9:26; 2ª Co. 6:18; 1ª P. 2:10
2:19 
a
 Is. 62:4, 5; 2ª Co. 11:2 2:23 
a
 Ro. 9:25
4:12 
a
 Os. 5:4
6:1 
a
 Dt. 32:39; Is. 30:26; Jer. 30:17; Os. 5:14; 14:4 6:2 
a
 1ª Co. 15:4 6:3 
a
 Is. 11:9; Os. 6:6 6:6 
a
 Mt. 9:13; 12:7
b
 Is. 1:11; Mt. 9:13; 12:7
9:7 
a
 Lc. 21:22 9:10 
a
 Sal. 115:8; 135:18
10:1 
a
 Is. 5:1-7; Ez. 15:1-6 10:8 
a
 Is. 2:19; Lc. 23:30; Ap. 6:16 10:12 
a
 Stg. 3:18 11:1 
a
 Mt. 2:15
11:9 
a
 Nm. 23:19 
b
 Is. 5:24; 12:6 12:3 
a
 Gn. 25:26; 27:29 12:4 
a
 Gn. 32:28
13:4 
a
 Éx. 20:3; Is. 43:11; 45:21 13:8 
a
 Ap. 13:2 13:14 
a
 1ª Co. 15:55; Ap. 1:18; 6:8 14:2 
a
 He. 13:15 14:9 
a
 Sal.
107:43; Jer. 9:12 
b
 Hch. 13:10 
c
 Pr. 10:29
1674

LIBRO DEL PROFETA
JOEL
Aram., Ketava  d’Yoel  Nebya. Se  traduce Libro  del  Profeta  Joel. Heb., Yoel. Joel
significa Yah es El (para el vocablo El, ver nota a Gn. 12:8). La autoría de este libro se
atribuye al profeta Joel. Existen discrepancias en cuanto a su fecha de redacción, pero la
mayoría  de  los  eruditos  coinciden  en  que  fue  escrito  entre  finales  del  siglo  VIII  y
principios  del  IX  a.  C.  Su  relato  se  desarrolla  en  Jerusalén.  Esto  se  deduce  por  sus
continuas referencias al templo, las ceremonias regulares de culto y sus sacrificios, así
como la convocación a adorar en éste. El libro tiene un fuerte énfasis escatológico, ya
que hace mención con frecuencia del “día de Yahweh”, y diversos juicios sobre Israel y
las naciones que señalan hacia el tiempo del fin. El “día” mencionado aquí no se refiere a
uno  solar,  sino  a  un  tiempo  en  el  cual  el  Señor  ejecutará  sus  juicios.  El  evento  más
sobresaliente  profetizado  por  Joel  es  el  derramamiento  del  Espíritu  Santo,  del  cual  se
hace mención directa de su cumplimiento en Hch. 2:1-18. Los enemigos mencionados
son Filistea, Edom, Tiro, Sidón y Egipto. Algunas porciones de Joel son muy similares a
escritos  de  Isaías  y  Amós.  El  relato  se  introduce  mencionando  plagas  y  sequía  de
proporciones catastróficas de parte de Yahweh, lo cual sirve de base para que Joel hable
al  pueblo  del  inminente  juicio  de  Dios  y  del  arrepentimiento,  ayuno  y  oración  para
alcanzar  misericordia.  Revela  la  compasión  de  Yahweh  al  prometerles  una  futura
restauración.
1675

1
Destrucción causada por el juicio de Yahweh
Palabra de Yahweh que vino a Joel
a
, hijo de Petuel
1
.
2 Escuchen esto, oh ancianos, y presten oído, todos los habitantes de la tierra: ¿Ha
sucedido algo semejante en sus días o en los días de sus padres?
a
3 Cuéntenlo a sus hijos, y sus hijos a sus hijos, y sus hijos a la otra generación.
4 Lo que dejó el gorgojo, lo devoró la langosta voladora; y lo que dejó la langosta
voladora, lo devoró el saltón; lo que dejó el saltón, lo devoró la oruga.
5 ¡Despierten borrachos, y lloren! Hagan lamentación todos los que beben vino, porque
el vino es quitado de su boca.
6 Porque un pueblo ha subido a mi tierra, poderoso e incontable. Sus dientes son como
dientes de león
a
, y sus garras como garras de cachorro de león.
7 Ha convertido mi vid
a
 en una devastación y mi higuera en un tocón; la derribó y la tiró;
sus ramas han quedado blancas.
8 Haz lamentación como una joven ceñida de cilicio a causa del marido de su juventud.
9 Fueron eliminadas de la casa de Yahweh la ofrenda de cereal y la libación; han tenido
luto los reyes y sacerdotes que sirven a Yahweh.
10 El campo ha sido saqueado y la tierra se ha lamentado porque el grano fue robado; se
secó el vino y fueron arruinados los olivos.
11 Sean confundidos, oh labradores, y hagan lamentación, oh viñadores, a causa del trigo
y de la cebada, pues se ha perdido la cosecha del campo.
12 Se secó la vid, y se marchitó la higuera; también las granadas, las palmeras, los
manzanos y todos los árboles del campo se secaron, pues el regocijo de los hombres se
acabó.
13 Oh sacerdotes, cíñanse de cilicio y laméntense; hagan lamentación, oh ministros del
altar. Entren, pasen la noche vestidos de cilicio, ministros de mi Dios, porque fueron
restringidas la ofrenda de cereal y la libación en la casa de su Dios.
14 Santifiquen el ayuno, convoquen a asamblea; congreguen a los ancianos y a todos los
moradores de la tierra en la casa de Yahweh su Dios. Invoquen a Yahweh su Dios,
diciendo:
15 “¡Ay, ay de ese día! Pues cercano está el día de Yahweh
a
, y vendrá despojo de parte
de Dios.
16 “Y he aquí que ha desaparecido ante nuestros propios ojos el alimento de la casa de
nuestro Dios, el regocijo y la danza jubilosa.
17 “Las vaquillas se calcinan junto a sus pesebres, los graneros han sido consumidos; los
lagares han sido derribados y la cosecha se ha secado”.
18 ¿Por qué muge el ganado y braman las manadas de bueyes? ¿Por qué no hay pasto
para ellos? También se acabaron los rebaños de ovejas.
19 A ti, oh Yahweh, yo clamaré; porque el fuego ha consumido los campos de los
pastores en el desierto, y la llama ha consumido todos los árboles del campo;
20 aun las bestias del campo rugen ante ti, pues se han secado los arroyos de agua, y el
fuego ha consumido los campos de los pastores en el desierto.
1676

2
Terrible devastación en el día de Yahweh
¡Suenen trompeta
a
 en Sion! ¡Tóquenla en mi monte santo! ¡Tiemblen todos los
habitantes de la tierra, porque viene el día de Yahweh!
2 Cercano está el día de oscuridad y de tinieblas, día nublado y de densa oscuridad. Será
como el alba que se despliega sobre las montañas. Un pueblo grande y poderoso viene;
nunca antes ha habido algo semejante a él, ni después de él habrá otro por años de
generación en generación.
3 Fuego consume delante de él, y detrás de él abrasa la llama. La tierra es como el huerto
del Edén
a
 ante él; y detrás de él es un árido desierto, y no hay quien escape de él.
4 Su aspecto es como el aspecto de caballos
a
, y como jinetes, así corren;
5 semejante al estruendo de los carros de batalla
a
 que retumban sobre las cimas de las
montañas, como el crepitar de la llama de fuego que devora la hojarasca, y como un
pueblo fuerte listo para la guerra.
6 Los pueblos se estremecerán delante de él, y todos los rostros se ennegrecerán como
con tizne de olla.
7 Correrán como valientes, y como hombres de guerra escalarán por las murallas; cada
uno seguirá por su camino, sin apartarse de sus senderos;
8 ninguno tropezará con su compañero, sino que cada uno seguirá por su camino;
aunque caigan por el peso de su armadura no les afectará.
9 Subirán a las ciudades, correrán sobre los muros, subirán sobre las casas y se
introducirán por las ventanas como ladrones.
10 Delante de Él tembló la tierra y se estremecieron los cielos; se oscurecieron el sol y la
luna y el resplandor de las estrellas se retrajo
a
.
11 Yahweh dio su voz delante de su ejército, porque enorme es su campamento, y
poderoso el que ejecuta su palabra; porque grande y muy terrible es el día de Yahweh,
¿quién lo podrá soportar?
Exhortación al arrepentimiento y a la oración
12 Ahora pues —declara Yahweh—, vuélvanse a mí con todo su corazón, con ayuno,
con llanto y con lamento.
13 Rasguen sus corazones y no sus vestidos; y vuélvanse a Yahweh su Dios, porque Él
es misericordioso y compasivo, paciente y abundante es su bondad, y se retracta del mal.
14 Quién sabe si desista y tenga misericordia de nosotros, nos ayude y deje bendición en
su lugar, ofrenda de cereal y libación para Yahweh su Dios.
15 Suenen trompeta en Sion, santifiquen el ayuno, convoquen a asamblea,
16 congreguen al pueblo, consagren a la congregación, convoquen a los ancianos, reúnan
a los jóvenes y a los niños de pecho. Salga de su aposento el novio, y la novia de su
cámara nupcial.
a
17 Lloren los sacerdotes, ministros de Yahweh, entre el pórtico y el altar, y digan:
“Perdona, oh Yahweh, a tu pueblo. No entregues tu heredad a la afrenta y al dominio de
las naciones, para que no digan los gentiles: ‘¿Dónde está su Dios?’”
1677

Restauración futura
18 Entonces Yahweh, celoso por su tierra, tendrá compasión de su pueblo.
19 Y respondiendo Yahweh, dijo a su pueblo: He aquí, les envío grano, vino y aceite
para que sean saciados; nunca más volveré a ponerlos como objeto de afrenta entre las
naciones.
20 Al que viene del norte apartaré de ustedes; lo arrojaré a tierra árida y desolada, con su
vanguardia frente al mar, y su retaguardia hacia el mar Mediterráneo. Se esparcirá su
hedor y subirá su fetidez por enaltecerse en lo que hizo.
21 No tengas temor, oh tierra, danza de júbilo y regocíjate, porque Yahweh se ha
levantado para actuar.
22 No tengan temor bestias del campo, porque ha brotado hierba en los campos de los
pastores en el desierto; el árbol ha producido sus frutos; la vid y la higuera han producido
en abundancia.
23 ¡Dancen de júbilo y regocíjense, oh hijos de Sion, en Yahweh su Dios
a
! Porque les ha
dado alimento de justicia, y enviará sobre ustedes la lluvia temprana y la lluvia tardía
como antes;
24 y las eras se llenarán de grano, y los lagares rebosarán de vino y de aceite.
25 Entonces yo les restituiré por los años en los cuales devoraron la langosta voladora, el
saltón, el gorgojo y la oruga, mi gran ejército que envié contra ustedes.
26 Comerán hasta saciarse, y alabarán el nombre de Yahweh su Dios que hace prodigios
en medio de ustedes; y mi pueblo nunca más será puesto en oprobio.
27 Entonces sabrán que yo estoy en medio de Israel. Yo soy Yahweh su Dios, y no hay
más fuera de mí; y mi pueblo nunca más será puesto en oprobio.
Promesa de derramar el Espíritu Santo
28 Sucederá después de esto, 
a
que derramaré mi Espíritu sobre toda carne; sus hijos y
sus hijas profetizarán, sus ancianos soñarán sueños y sus jóvenes verán visiones.
29 Aun sobre los siervos y sobre las siervas derramaré mi Espíritu en aquellos días.
30 Realizaré prodigios en los cielos; y en la tierra: sangre, fuego y vapor de humo.
31 El sol se convertirá en tinieblas y la luna en sangre, antes de que venga el día de
Yahweh, grande y terrible
a
.
32 Y entonces, todo aquel que invoque el nombre de Yahweh será salvo
a
; porque en el
monte de Sion y en Jerusalén habrá un remanente salvo, como ha dicho Yahweh a los
redimidos, a quienes Yahweh ha llamado.
1678

3
Yahweh trae juicio contra las naciones
Porque en aquellos días y en aquel tiempo, cuando yo haga que vuelvan de la
cautividad Judá y Jerusalén,
2 reuniré a todas las naciones y haré que desciendan al valle de Josafat, y allí entraré en
juicio con ellas a favor de mi pueblo y a favor de Israel, mi heredad a la cual dispersaron
entre las naciones. Porque repartieron mi tierra
3 y sobre mi pueblo echaron suertes; entregaron a los niños por paga a prostitutas y
vendieron a las niñas por vino para beber.
4 Ustedes, Tiro y Sidón, y todos los alrededores de Filistea, ¿qué tienen que ver ustedes
conmigo? ¿Acaso tomarán venganza contra mí? Pues si toman represalia contra mí, muy
pronto y apresuradamente haré volver su venganza sobre su cabeza;
5 porque tomaron mi plata y mi oro, y mis utensilios preciosos se llevaron a sus templos,
6 y los hijos de Judá y los hijos de Jerusalén fueron vendidos a los griegos para alejarlos
de su territorio.
7 He aquí que yo los despertaré en el lugar adonde los vendieron, y volveré su venganza
sobre su cabeza.
8 Yo entregaré a sus hijos y a sus hijas en manos de los hijos de Judá y los venderán a
Saba, pueblo distante, porque Yahweh ha hablado.
9 Anuncien esto entre las naciones: “Consagren la guerra, levanten a los hombres
valientes, acérquense y suban todos los guerreros.
10 “Forjen espadas de sus rejas de arado y lanzas de sus hoces
a
. El débil dirá: ‘¡Fuerte
soy
b
!’”
11 Reúnanse y acudan todas las naciones de alrededor; acérquense, pues allí romperá
Yahweh su poderío.
12 Despierten las naciones y acudan al valle de Josafat, porque allí me sentaré a juzgar a
todas las naciones de alrededor.
13 Tomen firmemente las hoces que la cosecha está madura; vengan y pisoteen que las
tinajas están llenas y los lagares rebosan, porque ha aumentado la maldad de ellos.
El cercano día de Yahweh
14 Conmoción de tumulto en el valle de la Decisión; porque cercano está el día de
Yahweh en el valle de la Decisión.
15 El sol y la luna se oscurecieron y las estrellas retrajeron su resplandor
a
.
16 Yahweh rugirá desde Sion y desde Jerusalén dará su voz; el cielo y la tierra se
estremecerán, pero Yahweh se compadecerá de su pueblo y consolará a los hijos de
Israel.
17 Entonces sabrán que yo soy Yahweh su Dios que habito en Sion, mi monte santo. Y
Jerusalén será santa; y no la habitarán más los extranjeros.
Futura restauración de Judá y Jerusalén
18 Acontecerá en aquel día que los montes destilarán vino dulce y de las colinas fluirá
leche; y correrá el agua por todos los arroyos de Judá. Y un manantial surgirá de la casa
de Yahweh que regará el valle de Sitim.
1679

19 Egipto será una devastación y Edom un árido desierto, por la violencia hecha a los
hijos de Judá, porque derramaron sangre inocente en su tierra.
20 Pero Judá será habitada para siempre, y Jerusalén de generación en generación,
21 y yo vengaré su sangre, y no tendré misericordia. ¡Yahweh mora en Sion!
1:1 
a
 Hch. 2:16 1:2 
a
 Jer. 30:7; Jl. 2:2 1:6 
a
 Ap. 9:8 1:7 
a
 Is. 5:5, 6; Am. 4:9 1:15 
a
 Jl. 2:1, 11, 31 2:1 
a
 Jl. 2:15;
Sof. 1:16
2:3 
a
 Gn. 2:8; Is. 51:3; Ez. 36:35 2:4 
a
 Ap. 9:7 2:5 
a
 Ap. 9:9 2:10 
a
 Mt. 24:29; Mr. 13:24,25; Ap. 8:12 2:16 
a
 Jn.
3:29
2:23 
a
 Sal. 149:2; Is. 12:2-6; Hab. 3:18 2:28 
a
 Is. 44:3; Ez. 39:29; Zac. 12:10; Hch. 2:17-19; 1ª Co. 12:13 2:31 
a
Is. 13:10; Jl. 2:10; 3:15; Mal. 4:1, 5; Mt. 24:29; Mr. 13:24, 25; Lc. 21:11, 25, 26; Hch. 2:19, 20 2:32 
a
 Hch.
2:20,21; Ro. 10:13
3:10 
a
 Is. 2:4; Mi. 4:3 
b
 2ª Co. 12: 10 3:15 
a
 Mt. 24:29; Mr. 13:24, 25; Ap. 8:12
1680

LIBRO DEl profeta
AMÓS
Aram., Ketava  d’Amos  Nebya.  Se  traduce Libro  del  Profeta  Amós. Heb., Amos. El
significado de Amós es carga. Escrito en el siglo VIII a. C. por el profeta Amós. Aunque
profetizaba, no se consideraba a sí mismo profeta sino “pastor y recolector de frutos de
sicómoro”,  y  todo  refleja  a  una  persona  familiarizada  con  el  medio  rural.  Profetizó
durante  los  reinados  de  Uzías  en  Judá,  y  Jeroboam  en  Israel,  contemporáneamente  a
Oseas.  El  relato  inicia  con  juicios  contra  Damasco,  Gaza,  Tiro,  Edom,  Amón,  Moab,
Judá e Israel, a través de proclamas breves pero contundentes. Luego arremete contra
Judá  e  Israel  juntos,  y  concluye  contra  Israel.  El  ministerio  profético  de  Amós  se
desarrolla  en  una  época  de  relativa  paz  y  prosperidad  entre  el  pueblo  de  Dios.  Este
ambiente de abundancia material y tranquilidad lleva al pueblo de Dios a un estado de
decadencia  espiritual,  moral  y  social,  que  devino  en  una  vida  superflua  y  corrupta,
además de la contaminación adquirida por el culto a Baal. Todo indica una vida religiosa
y  vana  en  medio  del  pueblo.  El  énfasis  del  libro  es  el  pecado  y  el  consecuente  juicio
divino,  y  exalta  el  amor  y  misericordia  de  Yahweh,  y  la  necesidad  de  una  adoración
genuina, que consiste en llevar una vida agradable a Dios, en obediencia a su voluntad.
1681

1
Visión de Amós
Palabras de Amós, quien fue uno de los pastores
a
 de los pobladores de Tecoa, de lo
que vio respecto a los hijos de Israel durante los días de Uzías, rey de Judá, y en los
días de Jeroboam, hijo de Joás, rey de Israel, dos años antes del sismo
b
.
2 Y dijo:
Yahweh rugirá desde Sion, y desde Jerusalén dará su voz. Los apriscos de los pastores
permanecerán en duelo y la cima del Carmelo se secará completamente.
Dios destruirá a los adversarios de Israel
3 Así dice Yahweh:
Por tres culpas de Damasco, aun por cuatro no me apartaré de ellos, porque trillaron con
varas de hierro a Galaad.
4 Mandaré fuego a la casa de Hazael, el cual devorará los palacios de Ben-hadad.
5 Luego quebraré los cerrojos de Damasco, destruiré al habitante del valle de Avén y al
que empuña el cetro de Bet-edén, y el pueblo de Aram será llevado en cautiverio a Quir
—declara Yahweh.
6 Así dice Yahweh:
Por tres culpas de Gaza, aun por cuatro no me apartaré de ellos, porque tomaron todo en
cautiverio para entregarlo a Edom.
7 Mandaré fuego a las murallas de Gaza, el cual devorará sus palacios;
8 así mismo destruiré al que habita en Asdod y al que empuña el cetro de Ascalón, y
volveré mi mano contra Ecrón y el resto de los filisteos perecerá —declara el Señor de
señores.
9 Así dice Yahweh:
Por tres culpas de Tiro, aun por cuatro no me apartaré de ellos, porque entregaron todo
en cautiverio a Edom, y no recordaron el pacto de hermandad.
10 Mandaré fuego a las murallas de Tiro, el cual devorará sus palacios.
11 Así dice Yahweh:
Por tres culpas de Edom, aun por cuatro no me apartaré de ellos, por cuanto persiguió a
su hermano con espada, corrompió su compasión, guardó para siempre su furor y para
siempre retuvo su ira.
12 Mandaré fuego a Temán, el cual devorará los palacios de Bosra.
13 Así dice Yahweh:
Por tres culpas de los hijos de Amón, aun por cuatro no me apartaré de ellos, por cuanto
desgarraron a las embarazadas de Galaad para ampliar sus fronteras.
14 Arrojaré fuego en las calles de Rabá, el cual devorará sus palacios en medio del
clamor en el día de la batalla, en medio del torbellino, en el día de negros nubarrones.
15 Milcom irá a la cautividad, y sus sacerdotes y sus príncipes con él —declara Yahweh.
1682

2
Más juicios para los adversarios de Israel
Así dice Yahweh:
Por tres culpas de Moab, aun por cuatro no me apartaré de ellos, por cuanto
quemaron los huesos del rey de Edom hasta calcinarlos.
2 Mandaré fuego contra Moab, el cual devorará los palacios de Queriot; y Moab morirá
en medio de la conmoción, entre el clamor y el sonido de la trompeta.
3 El juez perecerá dentro de ella, y mataré a espada a todos sus príncipes junto con él —
declara Yahweh.
Juicio contra Judá e Israel por sus pecados
4 Así dice Yahweh:
Por tres culpas de Judá, aun por cuatro no me apartaré de ellos, por cuanto aborrecieron
la ley de Yahweh y no guardaron sus mandamientos, y los hicieron extraviar las cosas
vanas tras las cuales fueron sus padres.
5 Enviaré fuego contra Judá, el cual consumirá los palacios de Jerusalén.
6 Así dice Yahweh:
Por tres culpas de Israel, aun por cuatro no me apartaré de ellos, por cuanto vendieron al
justo por dinero y al menesteroso por sandalias que pisan sobre el polvo de la tierra.
7 Así mismo han subyugado a los menesterosos y se postran ante el camino de los
malos. Un hombre y su padre se allegan a la misma mujer para profanar mi santo
Nombre;
8 también se ciñen con vestiduras contaminadas al lado de todo altar, y beben vino añejo
en la casa de sus dioses.
9 Yo destruí ante ellos al amorreo, cuya altura era semejante a la altura del cedro y era
fuerte como el roble; destruí sus frutos desde la parte alta y sus raíces desde abajo.
10 Yo también los hice subir de la tierra de Egipto y durante cuarenta años los conduje
por el desierto
a
, y los traje a este lugar para poseer la tierra de los amorreos.
11 Además, les levanté profetas de entre sus hijos y nazareos de entre sus jóvenes
a
.
¿Acaso no fueron así estas cosas, oh hijos de Israel? —declara Yahweh.
12 Pero dieron a beber vino a los nazareos, y a los profetas mandaron que no
profetizaran.
13 Así como está oprimida una carreta llena de gavillas, he aquí que yo estoy oprimido
debajo de ustedes.
14 Por tanto, cesará la rapidez del veloz y el poder del poderoso no prevalecerá, y el que
es valiente no se librará a sí mismo.
15 El arquero no permanecerá firme, y el ágil no será librado por su rapidez; tampoco el
jinete salvará su vida.
16 El que ha fortalecido su corazón como el de un valiente, escapará desnudo en aquel
día —declara Yahweh.
1683

3
Dios advierte del castigo a Israel
Escuchen esta palabra que declara Yahweh contra ustedes, oh hijos de Israel, contra
toda la nación que hice subir de la tierra de Egipto.
2 Entonces dije:
Sólo a ustedes he conocido de todas las naciones y de todas las razas de la tierra; por
tanto, dictaré sentencia contra ustedes por todas sus culpas.
a
3 ¿Acaso irán dos juntos sin que se hayan puesto de acuerdo?
4 ¿Rugirá acaso el león en la selva cuando no hay presa? O, ¿acaso alza el león su rugido
desde su guarida sin haber desgarrado?
5 ¿Acaso caerá el ave en la trampa sobre la tierra sin haber cazador? O, ¿acaso se
levanta el lazo de la tierra sin atrapar algo?
6 ¿Acaso es tocada la trompeta en la ciudad sin que el pueblo tiemble? O, ¿acaso
acontece una desgracia en la ciudad que Yahweh no la ocasione?
7 Porque el Señor de señores nada hace sin mostrar su secreto a sus siervos los
profetas
a
.
8 El león rugirá, ¿quién no tendrá temor? El Señor de señores ha hablado, ¿quién no
profetizará?
9 Proclámenlo en los palacios de Asdod y en los palacios de la tierra de Egipto, y
declaren: Reúnanse en el monte de Samaria y vean la gran perturbación que hay en
medio de ella y la falsedad que hay en ella.
10 Pero no saben reprender —​declara Yahweh—, amontonan botín y despojo en sus
palacios.
11 Por tanto, así dice Yahweh: Una aflicción rodeará la tierra y derribará su poder, y sus
palacios serán saqueados.
12 Así dice Yahweh: Como el pastor rescata de las fauces del león dos piernas o una
porción de oreja, así serán rescatados los hijos de Israel que habitan en Samaria, con
vara repentina y con un pueblo que viene desde Damasco.
13 Escuchen y testifiquen en la casa de Jacob —declara el Señor de señores de los
ejércitos, el Dios de Israel.
14 Porque el día que yo castigue la iniquidad de Israel, castigaré los altares de Betel, y
los cuernos de los altares serán quebrados y caerán al suelo.
15 La casa de invierno será destruida juntamente con la casa de verano, así mismo las
casas de marfil
1
, y muchas casas no serán más —declara Yahweh.
1684

4
Israel no respondió a la disciplina de Dios
Oh vaquillas de Basán que están en el monte de Samaria, que oprimen a los
menesterosos, afligen a los pobres y dicen a sus maridos: “Tráigannos para beber”,
escuchen esta palabra:
2 El Señor de señores ha jurado por su santidad: He aquí vienen días sobre ustedes en
que las llevarán con arma y su fin será en olla de cazadores.
3 La mujer correrá hacia la brecha que está delante de ella, y serán arrojadas al monte de
Armenia —declara Yahweh.
4 Entren a Betel y hagan iniquidad, y en Gilgal cometan iniquidad en gran manera; por la
mañana traigan sus sacrificios y a los tres días sus diezmos.
5 Ofrezcan del pan fermentado con acción de gracias; hagan votos y cúmplanlos, ya que
así se deleitan, oh hijos de Israel —declara Yahweh.
6 También yo les di dientes embotados en todas sus ciudades, y falta de pan en todos sus
lugares, no obstante, no se volvieron a mí —declara Yahweh.
7 También yo retuve de ustedes la lluvia tres meses antes de la cosecha; hice descender
la lluvia sobre una ciudad y sobre otra no; sobre una mitad descendió la lluvia, y la parte
sobre la cual no descendió la lluvia se secó,
8 para que se reunieran dos o tres ciudades en una ciudad a beber agua, sin que se
saciaran; sin embargo, no se volvían a mí —declara Yahweh.
9 Los asolé con calor abrasador, con añublo y con granizo; la langosta devoró muchos de
sus huertos, de sus viñedos, de sus higueras y de sus olivos, pero no se volvieron a mí —
declara Yahweh.
10 Envié mortandad contra ustedes a la manera de Egipto. Di muerte a espada a sus
jóvenes juntamente con sus caballos capturados; hice ascender su hedor hasta sus
narices, pero no se volvieron a mí —declara Yahweh.
11 Me volví contra ustedes como cuando Dios se volvió contra Sodoma y Gomorra;
llegaron a ser como un tizón ardiente que es rescatado
a
 de la llama, pero no se volvieron
a mí —declara Yahweh.
12 Por causa de estas cosas así te haré al final, oh Israel. Por cuanto te haré esto,
prepárate para clamar a tu Dios.
13 Porque Aquel que creó el viento y creó las montañas, muestra a los hombres cuál es
su gloria; Él convierte a la aurora en densa oscuridad y camina sobre la altura de la tierra;
Yahweh, Dios de los ejércitos, es su nombre
a
.
1685

5
Dios llama a Israel al arrepentimiento
Escuchen esta palabra: Yo pondré sobre ustedes aflicción, oh casa de Israel.
2 Ha caído y no se volverá a levantar la virgen de Israel; sobre el suelo ha sido
dejada y no hay quien la levante.
3 Porque así dice el Señor de señores: La ciudad de la cual salían mil, cien quedarán en
ella; y de la que salían cien de ella, diez le quedarán a la casa de Israel.
4 Por tanto, así dice Yahweh a la casa de Israel: Búsquenme y vivirán
a
.
5 Y no buscarán a Betel ni entrarán a Gilgal, ni pasarán a Beerseba, porque ciertamente
Gilgal será llevada en cautiverio y Betel será como si no existiera.
6 Busquen a Yahweh y vivan, para que la casa de José no arda como el fuego, y devore
a Betel y no haya quien la apague,
7 porque convierten el juicio en cosas amargas y arrojan por tierra la justicia;
8 olvidan a Aquel que hizo las Pléyades y Aldebarán y convierte a la aurora en sombras
de muerte, y obscurece al día como la noche; al que llama a las aguas del mar y las envía
sobre la superficie de la tierra: Yahweh es su nombre.
9 Él es quien pone a gobernar al pobre sobre el poderoso, y al humilde lo exalta sobre el
altivo.
10 Ellos aborrecen al pobre en la puerta y rechazan al que habla cosas rectas.
11 Por tanto, por cuanto han subyugado al pobre y han tomado de él las ofrendas
selectas, no habitarán en las casas de piedra labrada que han construido, y el vino de las
viñas deseables que han plantado no lo beberán.
12 Porque yo conozco que sus culpas son muchas y sus pecados son graves. Los
opresores del justo reciben soborno y hacen inclinarse al pobre en la puerta.
13 Por eso, el que es entendido callará en ese tiempo, porque es tiempo de calamidad.
14 Busquen las cosas buenas y no el mal para que vivan, y así Yahweh de los ejércitos
estará con ustedes, tal como han dicho.
15 Aborrezcan el mal y deléitense en el bien
a
. Establezcan el juicio en la puerta; tal vez
Yahweh de los ejércitos tenga misericordia del remanente de José.
16 Porque así dice Yahweh, el Dios de los ejércitos: Harán lamentación en todas las
calles, y en todos los lugares amplios dirán: ¡Ay, ay! Convocarán a duelo a los labradores
y a lamentación a los que saben lamentar.
17 En todos los viñedos habrá lamentación, porque yo pasaré en medio de ti —declara
Yahweh.
El día grande y terrible de Yahweh
18 ¡Ay de los que anhelan el día de Yahweh
a
! ¿Para qué desean el día de Yahweh, el cual
será oscuridad y no luz?
19 Como cuando un hombre huye de delante de un león y se encuentra con un oso; o
entra a la casa y pone su mano sobre la pared y lo muerde una serpiente,
20 así será el día de Yahweh; será oscuridad y no luz; será tinieblas y no habrá
resplandor en él.
Yahweh dispersa a Israel
1686

21 He detestado y aborrecido sus días de fiesta, y no percibo el aroma en sus asambleas
religiosas.
22 Aunque me presenten holocaustos completos, en sus ofrendas no me agradaré, ni en
lo mejor de sus animales engordados me fijaré.
23 Aparta de mí el sonido de tu cántico, pues no volveré a escuchar el sonido de tus
cuerdas.
24 Brotará el juicio como aguas, y la justicia como un impetuoso torrente.
25 Oh casa de Israel, ¿acaso me ofrecieron sacrificios y ofrendas en el desierto durante
cuarenta años
a
?
26 Más bien transportaron el tabernáculo de Milcom y la imagen de Quiún, estrella de la
cual hicieron para ustedes un dios
a
.
27 Haré que los lleven cautivos aun más allá de Damasco
a
 —declara Yahweh—, cuyo
nombre es el Dios de los ejércitos.
1687

6
Excesos de los hijos de Israel
¡Ay de los que desdeñan a Sion y ponen su confianza en el monte de Samaria, los
designados como jefes de naciones, quienes llevan cautivos a los hijos de Israel!
2 Pasen por Galia y vean; marchen desde allí a la gran Hamat, después desciendan hacia
Gat de los filisteos. ¿Es mejor su reino que todos estos reinos, o sus fronteras son más
que las fronteras de ustedes?
3 Ustedes esperan el día malo y toman el día de reposo para el robo.
4 Duermen en lechos de marfil
2
 y se entregan a los deleites sobre sus camas, comen lo
engordado del rebaño y los becerros de entre las manadas;
5 tocan al son del arpa e inventan para sí instrumentos musicales como David
a
;
6 beben vino excelente y ungen sus cabezas con ungüentos, pero no les preocupa el
quebranto de José.
7 Por tanto, serán llevados cautivos hasta lo más extremo de la cautividad y cesará el
gran regocijo de sus gobernantes.
8 El Señor de señores ha jurado por sí mismo; Yahweh, el Dios de los ejércitos ha
declarado: Yo aborrezco la honra de Jacob y he abominado sus palacios; por tanto,
entregaré completamente la ciudad.
9 Y si diez hombres sobrevivieran en una casa, morirán.
10 Entonces su tío o alguien que sea su pariente lo cargará para sacar los huesos de la
casa, y dirá al que esté en la casa con él: “¿Se encuentra alguien más contigo en la casa?”
Y él le contestará: “No hay nadie, pues perecieron porque no hacían mención del nombre
de Yahweh
a
”.
11 Porque he aquí que Yahweh saldrá y golpeará a la casa grande y la hará tambalearse,
y a la casa pequeña la dejará desierta.
12 ¿Acaso corren los caballos sobre la peña? ¿O se podrá arar con ellos? Porque ustedes
han convertido el juicio en amarguras y el fruto de la justicia
a
 en medicinas amargas;
13 se regocijan por nada, y dicen: ¿Acaso no es por nuestra fuerza que tomamos una
ciudad?
14 Porque he aquí que yo levanto una nación contra ustedes, oh casa de Israel —declara
Yahweh de los ejércitos—, y serán tomados desde la entrada de Hamat hasta el valle del
Arabá.
1688

7
Amós intercede ante Yahweh por Israel
Así me ha mostrado el Señor de señores: Habrá langosta
3
 al principio del brote del
heno tardío. Entonces hubo heno tardío después de la cosecha del rey.
2 Y cuando acabó de devorar el pasto de la tierra, exclamé: ¡Oh Señor de señores, ten
piedad de nosotros! ¿Quién levantará a Jacob?, porque es débil.
3 Yahweh desistió de esto, y no acontecerá.
4 Así me ha mostrado Yahweh de los ejércitos: He aquí que el Señor de señores ha
convocado para juzgar con fuego, y devoró el gran abismo y consumió una parte.
5 Entonces exclamé: ¡Oh Señor de señores, ten piedad de nosotros! ¿Quién levantará a
Jacob?, porque es débil.
6 Yahweh desistió de ello, y tampoco esto acontecerá.
7 Así me ha mostrado: He aquí que Yahweh estaba parado sobre una pared de diamante
y en su mano tenía un diamante.
8 Entonces Yahweh me dijo: ¿Qué has visto Amós? Y yo contesté: Un diamante. Luego
me dijo Yahweh: He aquí que yo pondré un diamante en medio de mi pueblo Israel, y ya
no los volveré a perdonar.
9 Serán destruidos los absurdos templecillos para la adoración de ídolos, y los santuarios
de Israel serán devastados, y me levantaré con espada contra la casa de Jeroboam.
Amasías amenaza a Amós
10 Entonces Amasías, sacerdote de Betel mandó un mensaje a Jeroboam, rey de Israel,
diciéndole: Amós se ha levantado contra ti en medio de la casa de Israel, y el país no
puede tolerar sus palabras.
11 Porque así ha dicho Amós:
“A espada será muerto Jeroboam, e Israel será llevado en cautiverio de su tierra”.
12 Luego Amasías dijo a Amós el vidente: Escapa, márchate a la tierra de Judá; allí
come tu pan y allí profetiza.
13 No vuelvas a profetizar en Betel, porque es el santuario del rey y es la casa del reino.
Amós responde a Amasías
14 Entonces Amós contestó y dijo a Amasías: Yo no he sido profeta, tampoco discípulo
de los profetas, sino que soy pastor y recolector de frutos de sicómoro.
15 Yahweh me tomó de detrás del rebaño, y Yahweh me dijo: “Ve, profetiza contra mi
pueblo Israel”.
16 Ahora, escucha palabra de Yahweh: “Tú has dicho: ‘No profetices contra la casa de
Israel, ni enseñes a la casa de Isaac’”.
Juicio de Dios contra Amasías
17 Por tanto, así dice Yahweh:
“Tu esposa se prostituirá en tu ciudad, y tus hijos y tus hijas caerán a espada; tu tierra
será dividida con cuerda para medir y tú morirás en una tierra inmunda, e Israel
ciertamente será llevado cautivo de su tierra”.
1689

8
La señal del fin y más juicios contra Israel
Así me ha mostrado el Señor de señores: He aquí la señal del fin.
2 Entonces Yahweh me preguntó: ¿Qué viste Amós? Y yo respondí: La señal del
fin. Enseguida Yahweh me dijo:
El fin viene sobre mi pueblo Israel, no habrá más perdón para ellos.
3 En aquel día dejarán de ser los cánticos del templo. En aquel mismo día —declara el
Señor de señores— los cadáveres se multiplicarán en todo lugar y serán arrojados para la
destrucción.
4  Escuchen  estas  cosas  los  que  menosprecian  a  los  pobres  y  exterminan  a  los
menesterosos de la tierra,
5 y dicen: “¿Cuándo pasará el mes para que vendamos la cosecha? ¿Cuándo pasará el
día de reposo para que abramos los almacenes, para reducir las medidas, exagerar las
pesas y hacer balanzas de engaño,
6 para que vendamos a los menesterosos por dinero y a los pobres por despojos, para
vender el desperdicio de los almacenes?”
7 Yahweh, el poderoso de Jacob, ha jurado: Jamás olvidaré todas sus acciones.
8 Por causa de estas cosas, ¿no temblará la tierra y habitarán con lamento todos sus
habitantes? ¿No vendrá su fin como un río que arrebata y baja como el río de Egipto?
9 Y sucederá en aquel día —declara Yahweh— que haré que el sol se oculte al mediodía
y que se oscurezca la tierra en un día iluminado.
10 Volveré tus días de fiesta en llanto y en lamento todos tus cánticos; ceñiré todos tus
lomos de cilicio y sobre todas tus cabezas habrá tirones de cabellos; y haré que se
lamenten como por hijo único, y su final será como día amargo.
Juicio contra Israel por menospreciar la palabra de Yahweh
11 He aquí vienen días —declara Yahweh— en los cuales mandaré hambre sobre la
tierra; no hambre de pan, ni sed de agua, sino de escuchar la palabra de Yahweh
a
.
12 Serán reunidos de mar a mar, y desde el norte hasta el sur. Entonces correrán para
buscar la palabra de Yahweh, pero no la hallarán.
13 En aquel día desfallecerán a causa de la sed las doncellas hermosas y los jóvenes.
14 Caerán y no se levantarán los que juran por los ídolos de Samaria, diciendo: “¡Tu dios
vive, oh Dan!”, y: “¡Viva el camino de Beerseba!”
1690

9
La ira implacable de Yahweh
Miré a Yahweh que estaba sobre el altar, y dijo:
Golpea el capitel y se sacudirán los umbrales y el engaño sobre la cabeza de todos
ellos; y al resto de ellos lo mataré a espada, y nadie de entre ellos podrá escapar; ninguno
de entre ellos que escape será librado.
2 Y si descendieran al Seol, desde allí los hará subir mi mano; y si ascendieran hasta el
cielo, desde allí los haré descender.
3 Y si se ocultaran en la cumbre del Carmelo, hasta allí los buscaré y los tomaré; si se
escondieran de delante de mis ojos en las profundidades del mar, allí enviaré a la
serpiente y los morderá.
4 Aunque fueran en cautiverio delante de sus adversarios, allí enviaré la espada y les dará
muerte, y pondré mis ojos contra ellos para el mal y no para el bien,
5 declara el Señor de señores de los ejércitos, el que toca la tierra y se estremece y todos
sus habitantes se sientan en lamento y su fin viene como un río, y baja como el río de
Egipto;
6 el que edifica en el Cielo sus lugares altos y su consejo establece sobre la tierra; el que
llama a las aguas del mar y las derrama sobre la superficie de la tierra. ¡Yahweh de los
ejércitos es su nombre!
7 He aquí que ustedes son para mí como los hijos de los cusitas, oh hijos de Israel —
declara Yahweh. He aquí, a Israel lo hice subir desde la tierra de Egipto, a los filisteos de
Caftor
4
 y a Aram de Quir.
8 He aquí que los ojos del Señor de señores están contra el reino pecador; lo destruiré de
la superficie de la tierra, pero no destruiré así a la casa de Jacob —declara Yahweh.
9 Porque he aquí que yo mismo ordenaré y dejaré caer por todas las naciones a los de la
casa de Israel, así como se cierne en el cernidor sin que caiga lo cernido sobre el suelo.
10 Caerán a espada todos los pecadores de mi pueblo, aquellos que dicen: “El mal no se
acercará ni nos alcanzará”.
Restauración del tabernáculo de David
11 En aquel día levantaré el tabernáculo de David que está caído, y restauraré sus
brechas; levantaré sus ruinas y lo reconstruiré
a
 como en los tiempos antiguos, como en
los años de las generaciones pasadas,
12 para que lo posea el remanente de Edom y todas las naciones sobre las cuales es
invocado mi Nombre
a
 —declara Yahweh que hará estas cosas.
El retorno de Israel a su tierra
13 He aquí que vienen días —declara Yahweh— en los cuales el que guarda en el
granero será alcanzado por el que cosecha, y el que pisa las uvas por el que siembra. Las
montañas emanarán mosto y todos los collados se regocijarán.
14 Restauraré de la cautividad a mi pueblo Israel, y reconstruirán las ciudades arruinadas
y las habitarán. Plantarán viñas y tomarán de su vino; plantarán huertos y comerán de
sus frutos.
1691

15 Los estableceré en su tierra y nunca más serán desarraigados de la tierra que yo les di
—declara Yahweh tu Dios.
1
 3:15 Lit., diente. Presumiblemente colmillo de elefante.
2
 6:4 Ver nota a Am. 3:15.
3
 7:1 Lit., una creación de langosta.
4
 9:7 Lit., de Capadocia.
1:1 
a
 Am. 7:14 
b
 Zac. 14:5
2:10 
a
 Dt. 2:7 2:11 
a
 Nm. 6:2; Jue. 13:5 3:2 
a
 1ª P. 4:17 3:7 
a
 Gn. 6:13; 18:17; Dn. 9:22; Jn. 15:15
4:11 
a
 Jud. 22
4:13 
a
 Is. 47:4; Jer. 10:16; Am. 5:8 5:4 
a
 Dt. 4:29; 32:46, 47; Is. 55:3; Jer. 29:13 5:15 
a
 Sal. 97:10; Ro. 12:9 5:18
a
 Jer. 30:7; Jl. 1:15; 2:1
5:25 
a
 Hch. 7:42 5:26 
a
 Hch. 7:43 5:27 
a
 Hch. 7:43 6:5 
a
 2º Cr. 29:26 6:10 
a
 2º S. 6:2; Is. 48:1; Jl. 2:32 6:12 
a
Stg. 3:18
8:11 
a
 1º S. 3:1; Ez. 7:26; 2ª Ti. 4:3
9:11 
a
 Is. 16:5; Hch. 15:16 9:12 
a
 Hch.15:17
1692

LIBRO DEL PROFETA
ABDÍAS
Aram., Ketava d’Obadya Nebya. Se traduce Libro del Profeta Abdías. Heb., Obadyah.
Abdías significa siervo de Yah. Su autor es el profeta Abdías, y por el contexto histórico
en que se desarrollan los eventos mencionados en el libro, su fecha de redacción se sitúa
entre los años 840-845 a. C. Es el libro más breve del Antiguo Testamento, pero tal vez
fue  el  primer  escrito  profético.  El  libro  se  introduce  como  una  visión.  Se  evidencia  la
histórica rivalidad entre Judá y Edom, fiel manifestación del conflicto entre Jacob y Esaú,
antepasados de ambos. Abdías predice la caída de Edom debido a los pecados cometidos
contra su pueblo. Se anuncia el día de Yahweh sobre Edom y las naciones, cuando el
pueblo de Dios poseerá el territorio de Edom.
1693

1
Predicción de la caída de Edom
La visión de Abdías:
Así dice el Señor de señores
a
 acerca de Edom (hemos escuchado de la presencia de
Yahweh un mensaje, y ha sido enviado un mensajero a las naciones, diciendo:
¡Levántense! ¡Levantémonos contra él en batalla!):
2 He aquí que te hice pequeño entre las naciones; serás muy despreciado.
3 La soberbia de tu corazón te ha engañado a ti que habitas en la fortaleza de la peña,
cuya morada se encuentra en las alturas, que dice en su corazón: “¿Quién me derribará a
tierra?”
a
4 Aunque como el águila te remontes, y aunque pongas tu nido en medio de las estrellas,
de allá te derribaré —declara Yahweh.
5 Si hubieran venido a ti de noche ladrones o salteadores, ¿cómo te quedarías callado
hasta que hubieran robado lo que les bastara? Si hubieran venido ante ti vendimiadores,
¿no hubieran dejado rebusco?
6 ¡Cómo fue escudriñado Esaú y buscadas sus cosas ocultas!
7 Hasta la frontera te han arrojado; todos tus aliados te han engañado y te han dejado sin
fuerza; los hombres que estaban en paz contigo y los que comían de tu pan han tendido
emboscada debajo de ti. (Pues no tiene entendimiento).
8 En aquel día —declara Yahweh— destruiré al sabio de Edom, y al entendido del monte
de Esaú.
9 Y serán despojados tus valientes, oh Temán, y destruido el hombre del monte de Esaú.
10 Por causa de la matanza y la violencia hecha contra tu hermano Jacob, te cubrirá la
deshonra y serás destruido para siempre.
11 Por cuanto te rebelaste en su contra el mismo día que su ejército fue llevado cautivo
por los extraños, y los extranjeros entraron por sus puertas y echaron suertes por
Jerusalén, también tú serás como uno de ellos.
12 No te preocupes
1
 por el día de tu hermano, el día de los extranjeros, ni te regocijes
por los hijos de Judá en el día de su destrucción, ni hables con soberbia en el día de la
angustia.
a
13 No entres por la puerta de mi pueblo en el día de su adversidad; tampoco te alegres
por su desgracia en el día de su angustia, ni lo estremezcas en su fuerza en el día de su
adversidad.
14 No te pongas en lugar estrecho para aniquilar a sus fugitivos, ni entregues a sus
sobrevivientes en el día de la angustia.
El día de Yahweh
15 Porque cercano está el día de Yahweh
a
 sobre todas las naciones. Como tú hiciste, así
harán contigo; tu retribución volverá sobre tu cabeza;
16 pues como bebieron en mi santo monte, beberán continuamente todas las naciones.
Beberán, quedarán desconcertadas y se tambalearán, y serán como si nunca hubieran
existido.
1694

17 Pero en el monte de Sion quedará un remanente salvo, el cual será santo, y la casa de
Jacob poseerá a los que los poseyeron.
18 Entonces la casa de Jacob será un fuego, y una llama la casa de José; y la casa de
Esaú será rastrojo, y ellos los quemarán y los consumirán, y no quedará sobreviviente
para la casa de Esaú —porque Yahweh ha hablado.
19 Entonces los del sur tomarán posesión del monte de Esaú, y los del valle, de los
filisteos; tomarán posesión también de los campos de Efraín y de los campos de Samaria,
y Benjamín tomará posesión de Galaad.
20 Estos primeros desterrados, los hijos de Israel, que se encuentran desde Canaán hasta
Sarepta, y los desterrados de Jerusalén, que se encuentran en Sefarad, tomarán posesión
de las ciudades del sur.
21 Y subirán los redimidos al monte de Sion para juzgar al monte de Esaú; entonces el
reino será de Yahweh.
a
1
 12 Lit., veas.
1 
a
 Dt. 10:17; 1º Cr. 16:36; Sal. 136:3; Mi. 1:2 3 
a
 Job 20:4-7; Is. 14:12-15 12 
a
 Pr. 17:5; Ez. 35:15; 36:5 15 
a
Am. 5:18; Jl. 1:15
21 
a
 Sal. 47:7, 8; Zac. 14:9; Mt. 6:13
1695

LIBRO DEL PROFETA
JONÁS
Aram., Ketava d’Yonán Nebya. Se traduce Libro del Profeta Jonás. Heb., Yonah. Jonás
significa paloma. La  autoría  de  este  libro  se  atribuye  al  profeta  Jonás,  y  su  fecha  de
redacción se sitúa en el siglo VIII a. C. La esencia de la narración de este libro es cómo
Yahweh  muestra  misericordia  a  quien  Él  quiere,  aunque  no  fuera  del  pueblo  de  Dios
contemporáneo de Jonás, en este caso, los paganos ninivitas. Su misericordia se extiende
a cualquiera que se arrepienta delante de Él, y Dios puede retractarse de su ira ante tal
hecho.  La  predicación  de  Jonás  transcurre  en  un  contexto  de  prosperidad,  estabilidad
política y victorias militares de Israel. Todo lo anterior había proporcionado un ambiente
cómodo  para  que  Jonás  predicara  a  los  israelitas  en  tiempos  del  rey  Jeroboam.  Pero
Jonás  es  posesivo  en  cuanto  a  la  misericordia  del  Señor,  y  se  niega  a  profetizar  a  los
ninivitas el mensaje de advertencia de parte de Yahweh. El Señor prepara un gran pez
que se traga a Jonás, y desde las entrañas del pez él ora a Yahweh, y se rinde ante Él.
Yahweh envía el pez a la playa, donde vomita a Jonás, quien atendiendo a un segundo
llamado  del  Señor,  se  levanta  y  transmite  a  los  ninivitas  el  mensaje  de  advertencia
ordenado por Dios. Los ninivitas y su rey dan señales de arrepentimiento ante el mensaje
enviado, se apartan y el Señor se retracta de derramar su ira y no los destruye. Yahweh
le enseña a Jonás que su amor es universal, y no sólo para su pueblo, y que se conmueve
y  retracta  de  su  ira  ante  el  genuino  arrepentimiento  de  los  pecadores  para  mostrarles
misericordia. El Señor Jesús valida la inspiración profética de Jonás, y hasta pone como
modelo de su muerte la experiencia de Jonás con el gran pez. La dramática pregunta en
la conclusión del libro, es dejada para la posteridad a todos quienes hemos afirmado ser
pueblo de Dios.
1696

1
Jonás desobedece el mandato de Yahweh
Vino palabra de Yahweh a Jonás, hijo de Matai
a
, diciendo:
2 Ponte de pie y dirígete a Nínive
a
, la gran ciudad, y predica contra ella, pues su
maldad ha subido hasta mi presencia.
3 Sin embargo, Jonás se levantó para huir de la presencia de Yahweh hacia Tarsis, y
habiendo descendido a Jope, encontró un barco que se dirigía a Tarsis; entonces pagó el
pasaje  y  lo  abordó  para  zarpar  con  ellos  a  Tarsis,  a  fin  de  huir  de  la  presencia  de
Yahweh.
Los marineros lanzan a Jonás al mar
4 Pero Yahweh lanzó un fuerte viento sobre el mar, y se produjo una violenta tempestad
en el mar, y el barco se sacudía de modo que estaba a punto de romperse,
5  por  lo  cual,  los  marineros  tuvieron  miedo  y  cada  uno  invocaba  a  su  dios.  Luego
arrojaron  el  cargamento  del  barco  al  mar  para  aligerarlo.  Pero  Jonás  había  bajado  al
fondo del barco, y se durmió.
6 Entonces el capitán se acercó a él, y le dijo: ¿Por qué estás durmiendo? ¡Ponte de pie
y clama a tu Dios! Quizá Dios nos libre y no perezcamos.
7 Entonces se dijeron unos a otros: ¡Vengan, echemos suertes para saber por causa de
quién nos ha sobrevenido este mal! Y echaron suertes
a
, y la suerte cayó sobre Jonás
1
.
8  Y  ellos  le  dijeron:  Haznos  saber  por  qué  nos  ha  sobrevenido  este  mal.  ¿A  qué  te
dedicas y de dónde eres? ¿Cuál es tu pueblo?
9 Jonás les respondió: Soy hebreo y reverencio a Yahweh, el Dios del Cielo, que hizo el
mar y la tierra seca.
10 Entonces aquellos hombres sintieron mucho miedo y le dijeron: ¿Qué has hecho?
Pues aquellos varones comprendieron que había huido de la presencia de Yahweh.
11 Cuando él se los manifestó, ellos le dijeron: ¿Qué haremos contigo para que el mar se
calme de sobre nosotros? Pues he aquí que el mar se abalanza y se agita con violencia
sobre nosotros.
12  Jonás  les  respondió:  Tómenme  y  échenme  al  mar,  y  el  mar  se  calmará  de  sobre
ustedes, pues yo sé que es por mi causa que les ha sobrevenido esta violenta tempestad.
Jonás y el pez enorme
13 Aquellos hombres se esforzaban por regresar a tierra, pero no podían, pues el mar se
abalanzaba y se agitaba violentamente sobre ellos.
14 Entonces clamaron a Yahweh, diciendo: ¡Oh Yahweh! No perezcamos nosotros por
la vida de este hombre, ni nos responsabilices de sangre inocente, pues tú eres Yahweh y
procedes como te place.
15 Entonces tomaron a Jonás y lo echaron al mar, y cesó la tempestad del mar.
16 Entonces aquellos hombres sintieron mucho temor delante de Yahweh, y ofrecieron
sacrificios de rectitud a Yahweh e hicieron votos.
17 Pero Yahweh dispuso un enorme pez que se tragó a Jonás; y Jonás permaneció en
las entrañas del pez durante tres días y tres noches 
a
.
1697

2
Jonás clama desde el Seol
Y desde las entrañas del pez Jonás oró delante de Yahweh su Dios, diciendo:
2 A Yahweh clamé en mi aflicción, y Él me respondió. Desde las entrañas del Seol
imploré, y tú escuchaste mi clamor.
a
3 Me lanzaste al abismo, al corazón del mar, y la corriente me rodeó. Todas tus agitadas
olas y tus ondas han pasado sobre mí.
4 Entonces yo dije: Alejado fui de delante de tus ojos. Sin embargo, veré de nuevo tu
santo templo.
5 Las aguas me han rodeado hasta el alma, y el abismo me ha envuelto; mi cabeza está
aprisionada en lo más profundo del mar.
6 Descendí a la base de las montañas, y la tierra echó sus cerrojos contra mí para
siempre. Pero tú, oh Yahweh mi Dios, hiciste subir mi vida de la destrucción.
7 Mientras mi alma era atormentada, me acordé de Yahweh, y mi oración entró ante ti, a
tu santo templo.
8 Rechazan tu misericordia todos los que rinden culto a las cosas vanas,
9 pero yo ofreceré sacrificios a ti con voz de acción de gracias. Y lo que prometí, lo
cumpliré en pago a Yahweh.
10 Entonces Yahweh mandó al pez que vomitara a Jonás en tierra.
1698

3
Jonás predica en Nínive
Y vino palabra de Yahweh a Jonás por segunda ocasión, diciendo:
2 Levántate y dirígete a Nínive, la gran ciudad, y proclámale el mensaje que yo te
diré.
3  Entonces  Jonás  se  levantó  y  se  dirigió  a  Nínive,  conforme  a  la  orden  de  Yahweh.
Nínive era una ciudad grande delante de Dios, de tres días de camino,
4  y  Jonás  comenzó  a  entrar  a  Nínive  haciendo  un  día  de  recorrido,  y  proclamó,
diciendo: ¡Dentro de cuarenta días, Nínive será derribada!
5 Entonces los hombres de Nínive creyeron a Dios, y decretaron ayuno y se vistieron
de cilicio desde el mayor hasta el menor
2
.
a
6 El asunto llegó hasta el rey de Nínive, quien se levantó de su trono, se despojó de su
corona real, se vistió de cilicio y se sentó en ceniza
a
,
7 e hizo proclamar en Nínive, diciendo: Por orden del rey y de sus príncipes, hombres,
animales, toros y ovejas no probarán cosa alguna ni pastarán, y tampoco beberán agua,
8  sino  que  hombres  y  ganado  se  cubrirán  de  cilicio.  Invoquen  a  Dios  con  gemido  y
arrepiéntase cada uno de su mal camino y de la violencia que hay en sus manos.
9 ¡Quién sabe si Dios se retracte y tenga misericordia de nosotros, y aparte de nosotros
el ardor de su ira para que no perezcamos! 
a
10 Al ver Dios sus obras, que se arrepintieron de sus malos caminos
a
, Él apartó de ellos
el ardor de su ira, y no los destruyó.
b
1699

4
Enojo de Jonás por el resultado de su predicación
Esto hizo que Jonás se molestara mucho, y estaba muy deprimido.
2 Entonces oró ante Yahweh, diciendo: ¡Oh Yahweh! ¿No es esto lo que yo decía
mientras estaba en mi tierra? Por eso me había anticipado a huir hacia Tarsis, pues yo
sabía que tú eres un Dios clemente y misericordioso, paciente y mucha es tu bondad, y
que te retractas de hacer el mal.
a
3 Ahora pues, Señor mío, quítame la vida
3
, pues me es mucho mejor morir que vivir.
4 Entonces Yahweh le dijo: ¿Tanta es tu angustia?
Yahweh enseña misericordia a Jonás
5 Entonces Jonás salió de la ciudad, y se sentó al oriente de la ciudad, donde se hizo una
enramada y se sentó bajo su sombra para contemplar lo que le ocurriría a la ciudad.
6  Y  Yahweh  Dios  dispuso  que  brotara  y  creciera  una  tierna  planta  de  calabaza  por
encima de Jonás, para que le sirviera de sombra sobre su cabeza y mitigara su malestar;
y Jonás se regocijó muchísimo por la tierna planta de calabaza.
7 Pero al día siguiente, al romper el alba, Yahweh Dios dispuso un gusano, el cual atacó
a la tierna planta de calabaza, y la marchitó.
8 Sucedió que al salir el sol, Yahweh Dios dispuso un viento abrasador para que secara
la calabaza; entonces el sol hirió la cabeza de Jonás hasta dejarlo exhausto, de modo que
pedía  morirse
4
,  y  dijo:  ¡Alcánzame  con  tu  mano,  oh  Yahweh,  para  que  me  quites  la
vida
5
, pues no he sido mejor que mis padres!
9  Entonces  Yahweh  Dios  dijo  a  Jonás:  ¿Tanto  te  angustiaste  por  la  tierna  planta  de
calabaza? Y Jonás respondió: ¡Mucho me angustié, hasta la muerte!
10 Yahweh le dijo: ¿Tuviste misericordia de la tierna planta de calabaza, por la cual no
trabajaste ni la hiciste crecer, aunque brotó en una noche y en una noche se secó?
11 ¿Acaso no he de tener yo misericordia de la gran ciudad de Nínive, en la cual hay
más  de  ciento  veinte  mil  hombres  que  no  distinguen  su  mano  derecha  de  su  mano
izquierda, y muchos animales?
1
 1:7 Lit., y salió la suerte de Jonás.
2
 3:5 Lit., sus mayores hasta sus menores.
3
 4:3 Lit., quita el alma de mí.
4
 4:8 Lit., la muerte para su alma.
5
 4:8 Lit., quites el alma de mí.
1:1 
a
 2º R. 14:25; Mt. 12:39-41; 16:4; Lc. 11:29, 30 1:2 
a
 Gn. 10:11; Jon. 3:2; Mt. 12:41 1:7 
a
 Lv. 16:8; Nm.
26:55; Jos. 14:2; Sal. 22:18; Pr. 18:18 1:17 
a
 Mt. 12:40; 16:4 2:2 
a
 Sal. 18:5, 6; 22:24; 86:13; 120:1
3:5 
a
 Mt. 12:41; Lc. 11:32 3:6 
a
 Job 2:8; 42:6; Jer. 6:26; Ez. 27:30 3:9 
a
 2º S. 12:22; Jl. 2:13, 14 3:10 
a
 Mt.
12:41 
b
 Éx. 32:14; Jer. 18:8 4:2 
a
 Éx. 34:6; Nm. 14:18; Sal. 86:15; 103:8; Stg. 5:11
1700

LIBRO DEL PROFETA
MIQUEAS
Aram., Ketava d’Mikha Nebya. Se traduce Libro del Profeta Miqueas. Heb., Mikah. El
nombre Miqueas se deriva de una forma abreviada de Mikayah, que  significa ¿Quién
como Yah? El autor de este libro es el profeta Miqueas, y su fecha de redacción se sitúa
en el siglo VIII a. C. El profeta Miqueas fue contemporáneo de Isaías, Oseas y Amós, y
ejerció  su  ministerio  durante  los  reinados  de  Jotam,  Acaz  y  Ezequías.  Fue  testigo  de
muchos  de  los  sucesos  narrados  en  este  libro,  predijo  aún  más  eventos  que  ya  se
cumplieron, y otros que faltan por cumplirse. Sin duda, la más relevante predicción fue el
nacimiento de Jesús en Belén y su reinado. También se destaca una de las máximas para
el pueblo de Dios de todos los tiempos: Él te ha mostrado, oh hijo de hombre, lo que es
bueno,  lo  que  Yahweh  pide  de  ti:  Hacer  justicia,  amar  la  misericordia  y  estar
dispuesto a seguir a tu Dios. Profetiza el mensaje de salvación para todas las naciones.
Miqueas predijo con exactitud sorprendente la destrucción de Jerusalén y el templo, la
deportación y cautividad en Babilonia, así como el retorno de los israelitas a su tierra y la
destrucción  de  Samaria.  Incluso  el  profeta  Jeremías  resalta  el  profundo  impacto  del
ministerio  de  Miqueas  (Jer.  26:18).  Su  ministerio  se  desarrolla  en  medio  de  críticas
circunstancias  políticas,  sociales  y  económicas  para  Israel  y  Judá,  así  como  en
deplorables  condiciones  espirituales  y  morales  del  pueblo,  sus  políticos  y  ministros  de
culto. Sus profecías se dirigen principalmente a Jerusalén y Samaria, capitales de estos
reinos. El ostentoso estilo de vida de la clase dirigente, sacerdotal y de los ricos, y aun la
carga tributaria de los asirios, era sustentado por los pobres del país. Mientras él predecía
los  juicios  de  Yahweh  contra  su  pueblo,  los  falsos  profetas  lo  contradecían
profetizándoles  bienestar  y  prosperidad  a  los  políticos,  ministros  y  ricos  del  país.  La
dualidad  de  la  adoración  del  pueblo  de  Dios  resultaba  abominable  ante  Yahweh,  pues
aunque adoraban a sus ídolos, seguían creyendo en el Dios vivo. Miqueas les enseña que
el Señor no se complace en las expresiones externas, sino que la actitud agradable ante
Dios es una genuina adoración basada en la justicia, la misericordia y en seguirle a Él
(6:8). Aunque les profetizaba el juicio y la ira de Yahweh, también les daba un mensaje
lleno de esperanza y restauración para un remanente que le fuera fiel al Señor.
1701

1
Samaria y Jerusalén son puestos bajo juicio
Palabra  de  Yahweh  que  vino  a  Miqueas  de  Moréset
a
  en  el  tiempo  de  Jotam,  de
Acaz  y  de  Ezequías,  reyes  de  Judá;  lo  que  vio  respecto  a  Samaria  y  respecto  a
Jerusalén.
2 ¡Escuchen todos los pueblos! ¡Preste atención la tierra en su plenitud! El Señor de
señores sea testigo contra ustedes, Yahweh desde su santo templo.
3 Porque he aquí que Yahweh saldrá de su lugar, descenderá y hollará sobre la altura de
la tierra.
4 Y debajo de Él se derretirán las montañas, y los valles escurrirán como cera ante el
fuego y como aguas que fluyen por una vertiente.
5 Todo esto debido a la iniquidad de Jacob y por los pecados de la casa de Israel. ¿Cuál
es la iniquidad de Jacob, sino Samaria? ¿Cuál es el pecado de Judá, sino Jerusalén?
6 Convertiré a Samaria en un lugar arado del campo, plantío de viñedo; colocaré sus
piedras en montones y pondré al descubierto sus cimientos.
7 Todas sus estatuas serán destrozadas por completo, todos sus ídolos serán calcinados
en el fuego, y a todos sus ídolos convertiré en una desolación, pues por paga de
prostitución se juntaron, y a paga de prostitución regresarán.
8 Por tanto, me lamentaré y gemiré; andaré descalzo y desnudo, aullando lastimeramente
como el chacal; me lamentaré como hija de chacal.
9 Porque su herida es dolorosa y ha llegado hasta Judá; ha alcanzado hasta la entrada de
mi pueblo, hasta Jerusalén.
10 No se alegren en Gat, ni se lamenten profundamente; en Bet-le-ofra revuélquense en
el polvo.
11 Prepárate, oh habitante de Safir. Saliste desnuda y no te abochornaste, oh habitante
de Saanán. Recibirán para ustedes su herida, el lamento de Bet-esel.
12 Pues la moradora rebelde ha enfermado esperando el bien, debido a que su mal ha
bajado de delante de Yahweh sobre las entradas a Jerusalén.
13 Has uncido los carros a los corceles, oh habitante de Laquis; ella fue el principio del
pecado para la hija de Sion, porque en ti fueron encontrados los pecados de Israel.
14 Por tanto darán liberación de deuda a las posesiones de Gat. Las moradas de un ídolo
han llegado a ser cosa vana a los reyes de Israel.
15 Otra vez traeré a ti un heredero, oh habitante de Maresa; Él engrandecerá la honra de
Israel para siempre.
16 Arráncate el cabello y trasquílate por los hijos de tu vida ostentosa; ensancha tu
calvicie como la del buitre, porque fueron llevados cautivos de ti.
1702

2
La causa del juicio de Dios
¡Ay de aquellos que planean el engaño, y hacen lo malo sobre sus camas! Temprano
en la mañana se levantan y llevan a cabo lo que planearon; luego alzan sus manos a
Dios.
2 Codician los campos y las casas, y los toman por la fuerza; cometen fraude contra el
hombre en su propiedad y en su heredad.
3 Por tanto, así dice Yahweh Dios: He aquí que he planeado un mal contra esta raza, del
cual no erguirán su cerviz, ni andarán erguidos, porque será un tiempo malo.
4 En aquel tiempo se alzará contra ustedes un refrán endechado con un amargo lamento,
y dirán: “El ladrón nos hurtará. Una porción de mi pueblo repartirá con cordel, no hay
quien regrese nuestros campos con cordel”.
5 Por lo cual no habrá quien mida con cordel y reparta por sorteo en la asamblea de
Yahweh.
6 No lloren ni derramen lágrimas por causa de estas cosas,
7 para que no los sobrecoja el oprobio que fue anunciado contra la casa de Jacob, porque
fue provocado a ira el Espíritu de Yahweh
a
 con estos planes suyos. He aquí que mis
palabras hacen bien a los que andan en rectitud e integridad.
8 Mi pueblo se ha levantado como un ladrón contra su propio bienestar. Los desollarán
para que se acabe su confianza y retornen a la guerra.
9 A las mujeres de mi pueblo echarán del lugar de sus deleites, y arrebatarán la honra de
sus niños para siempre.
10 Levántense, márchense, pues éste no es un lugar de descanso; porque la inmundicia
dará a luz la devastación, y su devastación será implacable.
11 El hombre que ande con espíritu de engaño y de mentira, inducido por el vino y la
embriaguez, será debido a la influencia de este pueblo.
12 En verdad juntaré a todos los tuyos, oh Jacob, y ciertamente te llevaré al resto de
Israel al mismo tiempo. Y lo haré como ovejas en desdicha y como rebaño en medio de
su pastizal, resguardado de los hombres.
13 Delante de ellos subió el que abre la brecha; abrieron brecha y cruzaron, y salieron
por ella; y pasó su rey delante de ellos y Yahweh a su cabeza.
1703

3
Pecado y castigo de los gobernantes y los profetas
Y dijo: Presten atención ahora a estas cosas, jefes de la casa de Jacob y príncipes
de la casa de Israel: ¿No deben ustedes conocer la justicia?
2 Ustedes que detestan lo bueno y aman lo malo, ustedes que arrancan por la fuerza la
piel de ellos y la carne de sus huesos,
3 que se alimentaron con la carne de mi pueblo y les quitaron su piel, rompieron sus
huesos y los arrojaron a la olla como carne en el caldero.
4 En ese tiempo clamarán a Yahweh, pero Él no les contestará; en aquel tiempo les
volverá su rostro a causa de sus obras de maldad.
5 Así dice Yahweh acerca de los profetas que llevan al error a mi pueblo, que dan
mordiscos con sus dientes mientras pregonan paz; pero cuando no les ponen algo en su
boca pregonan guerra contra él.
6 Por tanto, debido a la visión, habrá noche para ustedes; se oscurecerá para ustedes
debido a la adivinación; se ocultará el sol sobre los profetas, y el día se oscurecerá sobre
ellos.
7 Y serán confundidos los videntes y serán avergonzados los adivinos. Todos ellos se
cubrirán sus labios, porque Dios no les contesta.
8 No obstante, yo estoy lleno del poder del Espíritu de Yahweh, de justicia y de entereza,
para dejar ver a Jacob su iniquidad y a Israel su pecado.
9 Escuchen ahora esto, jefes de la casa de Jacob y príncipes de la casa de Israel, que
desdeñan el juicio y corrompen todo lo recto;
10 que construyen a Sion con sangre, y a Jerusalén con iniquidad.
11 Sus jefes juzgan por soborno, sus sacerdotes instruyen por precio, y sus profetas
adivinan por dinero, y aseguran por Yahweh, diciendo: “He aquí que Yahweh está con
nosotros; no nos sobrevendrá el mal”.
12 Por tanto, por causa de ustedes, Sion será arada como campo, Jerusalén se convertirá
en ruinas y el monte del templo se convertirá en un área boscosa.
1704

4
Yahweh reina en el monte de Sion
Y acontecerá en los últimos días que el monte de la casa de Yahweh será
establecido como cabeza de los montes
a
; sobre las colinas será enaltecido, y afluirán
a él todos los pueblos.
2 Muchos pueblos irán, y dirán: “Vengan, subamos al monte de Yahweh, a la casa del
Dios de Jacob, para que Él nos enseñe de sus caminos y andemos en sus sendas. Porque
de Sion saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Yahweh
a
”.
3 Tú juzgarás entre las naciones y amonestarás a naciones poderosas que están remotas;
de sus espadas forjarán rejas de arado, y convertirán sus lanzas en hoces. No alzará
espada nación contra nación, ni se adiestrarán más para la guerra.
a
4 Cada uno se sentará debajo de sus parras y debajo de sus higueras. No habrá quien les
cause daño, pues la boca de Yahweh de los ejércitos ha hablado.
5 Porque todas las naciones andarán cada una en el nombre de su dios
a
; pero nosotros
andaremos en el nombre de Yahweh nuestro Dios eternamente, por siempre y para
siempre.
6 Pero en aquel día —declara Yahweh— reuniré a los que se encuentran distantes;
acercaré a los que están dispersos, a quienes afligí.
7 Haré de los dispersos un remanente, y de los que se encuentran alejados una nación
poderosa. Yahweh reinará sobre ellos en el monte de Sion y en Jerusalén, desde ahora y
para siempre.
8 Sin embargo tú, oscura torre de pastor de la hija de Sion, tu tiempo ha llegado; viene el
gobernante de antaño del reino de la hija de Jerusalén.
9 Ahora, ¿para qué cometiste maldad? ¿Es que no hay rey en ti?, ¿acaso han perecido
los que te aconsejan? Porque te han sobrevenido dolores como de mujer en parto.
10 Sufre dolores y esfuérzate, oh hija de Sion, como mujer que está de parto, porque
ahora te marcharás de la ciudad y habitarás en el campo. Llegarás hasta Babilonia y allí
serás liberada, y allí te salvará Yahweh de la mano de tu adversario.
11 Ahora se reunirán en tu contra muchas naciones, las que decían: “Sea Sion
deshonrada y lo miren nuestros ojos”.
12 Sin embargo ellos no entendieron los planes de Yahweh, ni comprendieron su forma
de pensar; por cuanto los ha reunido como espigas en la era.
13 Levántate y tríllalos, oh hija de Sion, porque de hierro haré tus cuernos y de bronce
tus pezuñas; despedazarán a muchas naciones. Dedicarán sus posesiones a Yahweh y sus
riquezas al Señor de toda la tierra.
1705

5
El nacimiento del Salvador en Belén es anunciado
Ahora partirás en tropa, hija de tropas poderosas, porque se sublevaron contra
nosotros y han herido con vara la mejilla del pastor de Israel.
2 Pero tú, Belén Efrata, aunque eres pequeña para estar entre los millares de Judá
a
, de ti
saldrá un Príncipe que estará sobre Israel, y su salida es desde el principio, desde los días
de la eternidad
b
.
3 Ahora los entregará, hasta el momento en que dé a luz la que está en dolores de parto.
Entonces el resto de sus hermanos regresará a los hijos de Israel.
4 Y se alzará y apacentará con el poder de Yahweh, y con la majestad del nombre de
Yahweh su Dios, y serán restaurados, porque ahora se engrandecerá hasta los confines
de la tierra,
5 y habrá paz. Y cuando el asirio venga a nuestra tierra y pisotee nuestros palacios, lo
enfrentaremos con siete pastores y ocho príncipes del pueblo.
6 Y atacará a la tierra de Asiria con espada, y a la tierra de Nimrod con su ira. Y nos
rescatará del asirio para que no invada nuestra tierra ni pisotee nuestro territorio.
7 Y el remanente de Jacob será por pueblo en medio de muchos pueblos, como rocío de
la presencia de Yahweh, como fina lluvia sobre la hierba que no aguarda al hombre ni
espera al hijo del hombre.
8 Y será el remanente de Jacob por pueblo en medio de muchos pueblos, como león
entre los animales del rebaño, y como cachorro de león entre el rebaño de ovejas, que
cuando ha escogido, separa, destroza, y no hay quien libre.
9 Tu mano se alzará contra los que te detestan, y todos tus adversarios perecerán.
10 Pero en aquel día —declara Yahweh— aniquilaré tus corceles de en medio de ti, y
haré destruir tus carros.
11 Devastaré los poblados de tu tierra y arrasaré todas tus ciudades amuralladas;
12 exterminaré las hechicerías de tus manos y ya no tendrás adivinos.
13 Exterminaré tus imágenes talladas y tus lugares altos de en medio de ti, y ya no
rendirás culto a la obra de tus manos.
14 Arrancaré tus arboledas
1
 de en medio de ti, y devastaré tus ciudades.
15 Tomaré venganza con ira y furor de las naciones que no prestaron atención.
1706

6
Litigio de Yahweh contra su pueblo Israel
Oigan ahora lo que dice Yahweh: Levántate, juzga a los montes, y presten las
colinas atención a tu voz.
2 Oigan, oh montes y las profundidades de los cimientos de la tierra, el juicio de Yahweh;
porque Yahweh tiene litigio contra su pueblo, y reprenderá a Israel.
3 ¿Qué te he hecho, pueblo mío? ¿O con qué te he molestado? Dame testimonio.
4 ¿No te hice subir de la tierra de Egipto, te liberé de la casa de esclavitud y delante de ti
mandé a Moisés, a Aarón y a Mariam?
a
5 Acuérdate ahora pueblo mío, lo que maquinó contra ti Balac, rey de Moab, y lo que le
contestó Balam, hijo de Beor
a
, desde Sitim hasta Gilgal, porque supo de la justicia de
Yahweh.
En lo que Yahweh se complace
6 ¿Con qué me presentaré ante Yahweh y complaceré al Dios Altísimo
a
? ¿Me presentaré
ante Él con holocaustos completos o con becerros de un año?
7 Yahweh no se complace en millares de carneros, ni en miríadas de manadas de
becerras. Si ofreciera mi primogénito me sería iniquidad, y el fruto de mi vientre sería
pecado de mi alma.
8 Él te ha mostrado, oh hijo de hombre, lo que es bueno, lo que Yahweh pide de ti:
Hacer justicia, amar la misericordia y estar dispuesto a seguir a tu Dios.
a
9 La voz de Yahweh sobre la ciudad anunciará instrucción a los que temen su Nombre.
Presta atención, oh tribu, al que dará testimonio,
10 porque aún hay fuego en la casa del malvado y depósitos de injusticia y medida
escasa, engañosa.
11 ¿Cómo se podrán justificar por la balanza injusta y por la bolsa de pesas fraudulentas?
12 Por tanto sus ricos están colmados de mentira; sus moradores profieren mentira; y su
lengua es mentirosa en su boca.
13 También yo empezaré a herirte y te devastaré debido a tus pecados.
14 Comerás, pero no te saciarás, y habrá disentería en medio de ti. Trillarás, pero nada
conservarás, y lo que conserves yo lo entregaré a la espada;
15 sembrarás, pero nada cosecharás; prensarás olivas, pero no te ungirás con el aceite;
pisarás uvas en el lagar, pero no beberás el vino.
16 A causa de que guardaste los estatutos de Omri y todas las obras de la casa de Acab,
y anduvieron en sus enseñanzas, por esta razón la he puesto en estupor, y a sus
moradores para siseo, y recibirán el desprecio de mi pueblo.
1707

7
La corrupción generalizada de Israel
¡Ay de mí!, porque he sido como el recolector de frutos de verano y como el
rebuscador de la vendimia; no hay racimo alguno para alimentarse, y mi alma
apeteció las primicias de los frutos.
2 El justo ha desaparecido de la tierra; no hay ni uno que sea recto entre los hombres.
Cada uno pone emboscadas, y cada quien acecha a su hermano para exterminio.
3 Sus manos están diestras para lo malo y no para hacer el bien. El gobernante exige oro
y el juez demanda cohecho, y el príncipe habla lo que agrada a su alma.
4 Rechazaron su bien como trapo al cual devora la polilla. Llegó el día de tus centinelas y
de tu salvación. Ahora serán los gemidos de ellos.
5 No confíen en sus amigos, ni pongan su confianza en sus vecinos; aun frente a tu
esposa ten cuidado de las palabras de tu boca.
6 Porque el hijo deshonra a su padre, la hija enfrenta a su madre y la nuera a su suegra,
y los adversarios del hombre son los de su propia familia
a
.
Esperanza en Yahweh
7 Pero yo contemplaré a Yahweh y esperaré en Dios mi Salvador, y mi Dios me
escuchará.
a
8 No te regocijes por mí, adversaria mía; porque he caído, pero me levantaré de nuevo;
aunque me senté en oscuridad, Yahweh me hará resplandecer.
9 La aflicción de Yahweh soportaré, por cuanto pequé contra Él, hasta que Él juzgue mi
causa y lleve a cabo mi venganza. Él me sacará a la luz y veré su justicia.
10 Luego verá mi adversaria y la cubrirá la deshonra, aquella que me decía: “¿Dónde
está Yahweh tu Dios
a
?” Mis ojos la mirarán; ahora ella será pisoteada como el barro de
las calles.
11 Día de construir tus cercas, día de levantarlas.
12 El día de tu rescate llegará desde Asiria y desde las ciudades amuralladas, desde Tiro
y hasta el río, y de mar a mar, hasta el monte Hor.
13 Y la tierra será devastada por sus moradores debido al fruto de sus actos.
14 Con tu cayado apacienta a tu pueblo, y al rebaño de tu heredad; como un rebaño en
medio del Carmelo morarán en su soledad; apacentarán en Basán y en Galaad como en
los días de antaño.
15 Yo les mostraré maravillas como el día en que salieron de la tierra de Egipto.
16 Y mirarán las naciones y se aterrarán por todo el poderío de ellos. Sus manos
colocarán sobre sus bocas y sus oídos se ensordecerán.
17 Lamerán el polvo como la serpiente, y como los topos de la tierra se airarán a causa
de sus sendas. Temblarán y se amedrentarán por Yahweh nuestro Dios.
El Dios de misericordia
18 No hay Dios como tú, que perdona la iniquidad y quita el pecado del resto de su
heredad; no retienes la ira para siempre, porque te has agradado en la misericordia.
a
19 Él se volverá y de nosotros tendrá misericordia; reunirá toda nuestra iniquidad y
arrojará nuestros pecados a las profundidades del mar.
a
1708

20 Concederás la verdad a Jacob y la misericordia a Abraham, como juraste a nuestros
padres desde los días de antaño.
1
 5:14 Posiblemente árboles plantados con propósitos ceremoniales.
1:1 
a
 Jer. 26:18
2:7 
a
 1º S. 16:13; 2º R. 2:16; Is. 40:13; 59:19; 61:1
4:1 
a
 Is. 2:2-4 4:2 
a
 Is. 2:3 4:3 
a
 Is. 2:4; Jl. 3:10 4:5 
a
 Hch. 14:16 5:2 
a
 He. 7:14 
b
 Mt. 2:6; Lc. 24:27; Jn. 7:42
6:4 
a
 Éx. 4:10-16; 12:51; 15:20, 21 6:5 
a
 Nm. 22:5, 6 6:6 
a
 Gn. 14:18; Sal. 40:6; 57:2; 78:35, 56; Dn. 2:37; He.
10:8 6:8 
a
 Dt. 10:12; Is. 56:1; Jer. 22:3; Os. 6:6; Mt. 9:13; 12:7
7:6 
a
 Mt. 10:35, 36; Lc. 12:53 7:7 
a
 Sal. 43:5 7:10 
a
 1º Cr. 29:16; Sal. 42:3, 10; 79:10; 115:2; Jl. 2:17
7:18 
a
 Sal. 103:8, 9, 13; Jer. 31:34 7:19 
a
 Is. 43:25
1709

LIBRO DEL PROFETA
NAHÚM
Aram., Ketava d’Nakhom Nebya. Se traduce Libro del Profeta Nahúm. Heb., Najum.
Nahúm significa ánimo, confort o consuelo. Su autor es el profeta Nahúm, y su fecha de
redacción se sitúa en el siglo VII a. C. Se introduce manifestando la soberanía de Dios
para, en su celo, ejercer juicio y venganza contra quienes oprimen a su pueblo y contra
sus aborrecedores, así como para hacer justicia a los suyos. Exalta la grandeza y el poder
de Yahweh sobre las personas y la naturaleza. Nahúm predice la caída de Nínive, capital
del dominante y perverso Imperio Asirio. Asiria es legendaria por la crueldad de sus reyes
y militares, y se enorgullecía abominablemente de ello. Cuando estaba en el apogeo de su
hegemonía en la zona, Dios decreta el juicio contra ellos a través del profeta Nahúm.
Nínive existía desde la época de Nimrod. Ya en una ocasión Dios le había advertido de
su destrucción por medio del profeta Jonás, pero ante su arrepentimiento, el Señor se
retracta de derramar su ira. Después este imperio vuelve a su crueldad y perversidad, y
Nahúm  predice  su  destrucción  total  con  una  exactitud  asombrosa.  Tal  evento  ocurrió
cuando  Babilonia,  Media  y  los  escitas  se  aliaron  para  ir  contra  ella,  y  a  pesar  de  sus
formidables defensas y fortificaciones, fue arrasada por éstos en el 612 a. C., tal como
Yahweh había dicho. A pesar del mensaje de venganza, ira y destrucción que profetiza
Nahúm,  también  presenta  la  esperanza  y  consuelo  para  aquellos  que  guardan  los
mandamientos de Yahweh, y cómo Él les hace justicia de sus enemigos. El Señor Jesús
hace referencia a Nínive como símbolo de la actitud de Dios ante quienes se arrepienten.
1710

1
Ejecución del azote contra Nínive
Azote contra Nínive
a
 que está en el libro de las visiones de Nahúm de Elcós.
2 ¡Dios celoso y vengador es Yahweh
a
! Yahweh ejecuta venganza en su ira.
Yahweh ejecuta venganza sobre los que lo aborrecen y la conserva contra sus enemigos.
3 Paciente es Yahweh, y enorme es su poder; de ningún modo tendrá por inocente al
culpable. En el huracán y en la tormenta está el camino de Yahweh, y las nubes son el
polvo de sus pies.
4 Él reprende al mar y lo hace secar, y agota todos los ríos. Languidecieron Basán y el
Carmelo, y se marchita la flor del Líbano.
5 Las montañas se estremecieron ante su presencia, y las colinas se sacudieron. La tierra
se estremeció ante su presencia, el mundo y todos sus moradores.
6 ¿Quién podrá sostenerse ante su ira? ¿Quién puede resistir el ardor de su enojo? Su
furor arde como fuego y las montañas se derritieron delante de Él.
7 Bueno es Yahweh para ayudar en el día de angustia; Él conoce a los que ponen su
confianza en Él.
8 Con inundación provocará devastación e incursionará en su lugar, y a sus adversarios
perseguirán las tinieblas.
9 ¿Qué maquinan ustedes contra Yahweh? Porque Él provoca devastación y no habrá
angustia por segunda vez.
10 Pues hasta sus gobernantes son rebeldes y están ebrios por su bebida; comieron, pero
quedaron llenos de paja seca.
11 Surgirá de ti el que maquina el mal contra Yahweh, y aquel que maquina iniquidad.
12 Así ha dicho Yahweh respecto a las fuentes de las muchas aguas: Se han vertido y
han pasado. Aunque te he afligido, no te afligiré de nuevo.
13 Ahora romperé su yugo de sobre ti, y cortaré tus coyundas.
14 Yahweh dará órdenes acerca de ti, para que no sea dispersada de nuevo por tu
nombre la casa de tu Dios, y destrozará los ídolos tallados y las imágenes de metal
fundido. En breve prepararé tu tumba.
15 ¡He aquí sobre los montes los pies del que trae las buenas nuevas, del que anuncia la
paz
a
! ¡Celebra tus fiestas, oh Judá! ¡Cumple tus votos! Pues ya no se cometerá en ti más
iniquidad, porque todo ha sido devastado.
1711

2
Inminente ataque contra Nínive
Ha subido un gobernante frente a ti; se mantiene alerta, observa el camino y se ciñe
los lomos; refuerza más su poder.
2 Pues como la honra de Israel, yo restauraré la honra de Jacob, porque los opresores los
han pisoteado y estropearon sus sarmientos.
3 Enrojecidos están los escudos de sus guerreros; y los valientes guerreros practican con
antorchas encendidas y en carros en el día que son preparados; los jinetes que avanzan
4 por las calles se jactan en sus carros y son insolentes; su apariencia es parecida a la de
las antorchas y corren como relámpagos.
5 Apresarán a sus nobles porque tropezarán en su marcha; se precipitarán hacia el muro
y prepararán las defensas.
6 Se han abierto las puertas y el palacio se atemoriza.
7 Ella instigó a sus jinetes y fue a la guerra; sus criadas gimen en sus corazones como
palomas.
8 Era Nínive como un estanque de aguas, y estaba en medio de las aguas, pero ellos
escapan. ¡Deténganse! ¡Deténganse! Pero nadie vuelve atrás.
9 ¡Roben la plata! ¡Roben el oro! Pues no tienen fin sus adornos, y demasiados son
todos sus objetos valiosos.
10 Ha sido pisoteada, derribada y destruida. El corazón está quebrantado y las rodillas
tiemblan; también hay miedo en todos los lomos, la faz de todos ellos se tornó como el
hollín de una olla.
11 ¿Dónde está la cueva de la leona y el lugar donde se alimentan los cachorros de la
leona, donde entraban el león y el cachorro de león sin que nada los molestara?
12 El león destrozaba y quitaba lo suficiente para alimentar a sus cachorros, aun para
darles dos veces; abastecía sus cuevas y su guarida con su presa.
13 He aquí que yo estoy contra ti —declara Yahweh de los ejércitos. Reduciré a humo
tus multitudes y la espada consumirá a tus cachorros; haré cesar de la tierra tu presa, y
ya no se escuchará la voz de tus actos.
1712

3
Nínive es devastada por su extrema maldad
¡Ay de la ciudad sanguinaria! Pues toda ella es engaño y está colmada de iniquidad,
y no se halla presa alguna en ella.
2 El chasquido del látigo, el estruendo del movimiento de las ruedas, el caballo que
relincha, y el carro que rebota.
3 El jinete que monta, la espada que destella, la lanza que brilla, un gran número de
muertos y gran cantidad de cadáveres; innumerables son los cadáveres; tropezarán con
sus cadáveres.
4 Debido a las muchas prostituciones de la prostituta, la de hermosa apariencia y señora
de hechiceros, que hace ricos a los pueblos por medio de su prostitución, y a las naciones
mediante sus hechicerías,
5 he aquí que yo estoy contra ti —declara Yahweh de los ejércitos. Arrojaré tus faldas
sobre tu cara, y exhibiré tu desnudez a las naciones y tu deshonra a los reinos.
6 Arrojaré inmundicia sobre ti; te haré detestable, y te convertiré en un espectáculo.
7 Y sucederá que cualquiera que te mire te repudiará, y dirá: “Nínive fue despojada.
¿Quién se condolerá de ella?” ¿Dónde buscaré un consolador para ti?
8 ¿Acaso eres mejor tú que Tebas, que está asentada en medio de ríos y que las aguas la
circundan, cuyo poderío es el mar y las aguas su fortificación?
9 Cus y Egipto son su fuerza y no tiene límite. Los de Fut y los libios fueron en su
auxilio.
10 Aun así fue llevada a la cautividad; también sus niños fueron estrellados contra el
suelo en los cruceros de todas las calles, echaron suertes sobre sus nobles, y todos sus
príncipes fueron atados con grilletes.
11 También tú te angustiarás y serás desdeñada; también tú pedirás auxilio a causa de tus
adversarios.
12 Serán todas tus fortalezas como higueras llenas de higos, que al madurar caen en la
boca del que se los va a comer.
13 Tu pueblo, ellos, son como mujeres en medio de ti; se abrirán las puertas de tu tierra
a tus adversarios, y el fuego consumirá tus cerrojos.
14 Provéete de agua para el sitio, fortalece tus fortificaciones; métete en el barro y pisa el
lodo, y consolida los cimientos.
15 Allí te devorará el fuego y te devastará la espada, te consumirá como la langosta;
porque te multiplicaste como la oruga y te multiplicaste como la langosta.
16 Has multiplicado tus comerciantes más que las estrellas de los cielos; la oruga deja su
piel y emprende el vuelo.
17 Como la langosta son tus oficiales, como la langosta que se para en la cerca en un día
frío, así son tus guerreros, que cuando sale el sol se marchan y no se sabe adónde van.
18 Durmieron tus amistades; los reyes de Asiria, tus aliados, han salido en estampida. Tu
pueblo ha sido dispersado por las montañas sin tener quien los reúna.
19 Ninguno se conduele de tu quebranto; tu herida es dolorosa. Todos aquellos que han
escuchado noticias de ti batirán palmas sobre ti, pues tu maldad ha pasado continuamente
sobre todo hombre.
1713

1:1 
a
 Gn. 10:11; Jon. 1:2; 3:2; Mt. 12:41 1:2 
a
 Éx. 20:5; Jos. 24:19 1:15 
a
 Sal. 68:11; Is. 40:9; 52:7
1714

LIBRO DEL PROFETA
HABACUC
Aram., Ketava d’Jabcoc Nebya. Se traduce Libro del Profeta Habacuc. Heb., Jabakuk,
que comúnmente se ha traducido como uno que abraza o abrazador. Este libro profético
fue escrito por Habacuc, un destacado ciudadano de Jerusalén, aproximadamente en el
600 a. C., por lo cual el profeta era contemporáneo de Jeremías y Ezequiel. El relato se
introduce como una visión, e inicia con dos preguntas a Yahweh en tono de reproche o
perplejidad de parte de Habacuc. Esto ante las lamentables condiciones espirituales del
pueblo  de  Israel,  y  las  opresivas  circunstancias  políticas  y  sociales  producidas  por  la
ocupación egipcia y la tiranía del rey Joacim. El pecado se practicaba extensivamente, y
Habacuc no comprendía por qué Yahweh no intervenía ante esto. Pero cuando el Señor
le responde, la solución le parece peor que los problemas que están enfrentando: Yahweh
usaría  a  Babilonia  como  instrumento  de  juicio  contra  Judá.  Una  nación  en  peores
condiciones espirituales y nacionales será la que Yahweh utilice para castigar a su pueblo.
No obstante esto, Habacuc permanece firme y dócil a la voluntad soberana del Señor, y
espera.  Es  en  estas  circunstancias  que  Habacuc  escucha  de  parte  de  su  Dios  la  más
extraordinaria declaración: El justo vivirá por la fe. No  más  por  lo  que  vea,  sienta  o
entienda,  sino  por  la  fe  en  su  Dios.  El  impacto  de  esta  revelación  se  manifestó
vigorosamente en la Iglesia primitiva, fue el fundamento de la Reforma, y aún hoy nos
sustenta como pueblo de Dios. Después de esto, el Señor explica al profeta Habacuc sus
planes para Judá y Babilonia. Pero el mensaje central de este libro es cómo el Señor trata
con su pueblo, aunque ahora éste no comprenda sus proyectos temporales o eternos. El
majestuoso y sublime poema triunfal al final de Habacuc, revela el fruto de la confianza
y espera en el Señor.
1715

1
Dios castigará a Judá por medio de los caldeos
Visión que tuvo el profeta Habacuc.
2 ¿Hasta cuándo, oh Yahweh, imploraré y tú no escucharás, clamaré ante ti por
causa de los despojadores sin que tú libres?
3 ¿Por qué me has mostrado iniquidad y engaño? He visto la violencia y la maldad: el
juicio estaba delante de mí, y el juez aceptó soborno.
4 A causa de esto la ley pierde su poder y no prevalece el derecho con equidad; pues el
inicuo hace mucho mal al justo, y el derecho sale pervertido.
5 Miren, soberbios; vean, maravíllense y admírense; pues yo haré una obra en sus días
que no creerán
a
 aunque alguien se las cuente.
6 Porque he aquí que yo levantaré a los caldeos, una nación insolente y cruel, que
avanza por la anchura de la tierra para tomar posesión de moradas que no son suyas.
7 Poderosa es y temible, y su juicio y su aspecto proceden de ella misma.
8 Más ligeros que las águilas son sus caballos, y más veloces que los lobos nocturnos; sus
jinetes volarán alto, sus jinetes llegarán desde lejos; volarán vigorosamente como águila
que desea comer ávidamente.
9 Todos ellos vienen por el botín, y el aspecto de sus semblantes se endurece; juntarán
prisioneros como arena.
10 Se mofa de los reyes e insulta a los príncipes; se burla de todo lugar amurallado,
levanta terraplén y lo toma.
11 Entonces su espíritu cambiará y transgredirá, y su ejército será culpable delante de su
dios.
12 Porque tú eres Dios santo
a
 desde el principio, oh Yahweh. ¿O acaso tú eres sin ley, oh
Yahweh? Para juicio tú la pusiste y para su amonestación me formaste.
b
13 Tus ojos son puros y no miran el mal
a
; tú no puedes contemplar a los inicuos. ¿Por
qué ves a los soberbios y guardas silencio mientras el inicuo consume al justo?
14 Tú hiciste a los hombres semejantes a los peces del mar y semejantes a los reptiles
que no tienen gobernante.
La idolatría de los caldeos
15 Con anzuelo los saca a todos, con una red son extraídos y son recogidos en una red
barredera; y cuando los recoge se regocija y salta de júbilo,
16 a su red ofrece sacrificios y a su red barredera quema incienso, pues por medio de
ellas su pesca fue abundante y su alimento selecto.
17 Por eso arroja su red en todo tiempo; mata a las naciones sin compasión.
1716

2
Respuesta de Yahweh a Habacuc
Yo permaneceré en mi lugar, pisando sobre la roca; estaré expectante para ver qué
dice mi pueblo, y qué me contesta acerca de mi amonestación.
2 Entonces me respondió Yahweh, y dijo: Escribe la visión y descríbela en tablas
a
detalladamente, para que corra con ella aquel que la lea;
3 porque la visión sucederá a su tiempo, llegará en el fin y no mentirá; y si tarda no
desmayen, pues pronto llegará y no tardará
a
.
4 Su alma no se agrada en la iniquidad, y el justo vivirá por la fe
1a
.
Yahweh amonesta al pueblo caldeo
5 El hombre soberbio y avaro no se satisface, pues ha expandido su alma como el Seol;
es semejante a la muerte, nunca se sacia
a
; reúne para sí a todas las naciones y acerca
para sí a todas las ciudades.
6 Todos ellos proferirán proverbios, parábolas e intrigas contra él, diciendo: “¡Ay del que
recoge mucho para sí de lo que no es propio! ¿Hasta cuándo agravará sobre sí la nube de
corrupción?”
7 He aquí, súbitamente se levantarán tus devoradores y serán despertados los que te
perturban, y serás por botín para ellos.
8 Por cuanto a muchas naciones tú has despojado, las naciones que hayan quedado te
despojarán a ti, a causa de la sangre de hombre y de la violencia de la tierra, de la ciudad
y de todos los que habitan en ella.
9 ¡Ay del que comete fraude y recoge el mal para sí mismo, y coloca su nido en la altura
para ser librado de la calamidad!
10 Has recibido vergüenza para tu casa; despojaste a muchas naciones e hiciste pecar a
tu alma.
11 Porque la piedra ha implorado
a
 desde el muro
b
, y el clavo desde la madera ha
respondido.
12 ¡Ay del que edifica una ciudad con derramamiento de sangre y establece una aldea
con iniquidad!
13 Todas estas cosas proceden de Yahweh de los ejércitos. Las naciones serán asoladas
con fuego, y las ciudades se lamentarán en vano.
14 Porque como las aguas cubren el mar, así la tierra será llena para conocer la gloria de
Yahweh.
a
15 ¡Ay del que da de beber a su prójimo sedimentos de ira y lo embriaga para contemplar
su desnudez
a
!
16 Te saciaste más de deshonra que de honra. Bebe tú también, y sé asolado. La copa de
la diestra de Yahweh se volverá contra ti, y la deshonra contra tu honor;
17 porque te cubrirá la violencia del Líbano, y el despojo de las bestias te perturbará, por
causa del derramamiento de sangre de hombre y la violencia de la tierra, de la ciudad y
de todos los que habitan en ella.
Vanidad de la idolatría
1717

18 ¿De qué aprovecha la escultura que su escultor ha tallado? Y si la imagen fundida es
doctrina mentirosa, ¿por qué el corazón de su escultor pone la confianza en ella al hacer
un ídolo mudo?
19 ¡Ay del que dice al pedazo de madera: “Despierta”, y a la piedra muda: “Levántate”!
Nada son y están recubiertos de oro, y no tienen aliento.
20 Pero Yahweh está en su santo templo; tiemble toda la tierra ante su presencia.
1718

3
La oración de Habacuc
Oh Yahweh, escuché tu Nombre y tuve temor.
2 Tus obras están en medio de la época en que vivimos
2
, oh Yahweh; en medio de
esta época
3
 dalas a conocer; acuérdate de tu misericordia durante la ira.
a
3 Dios viene del sur, y el Santo, del monte Parán. Los cielos fueron cubiertos por su
resplandor glorioso y su alabanza llenó la tierra.
4 Como la luz será su resplandor, y pondrá su poder en los confines de la ciudad de sus
dominios.
5 La mortandad va delante de Él
a
, y salen aves de rapiña a su paso.
6 Se puso de pie y midió la tierra, y observó que las naciones engañaron; los montes
eternos se dispersaron, y las colinas eternas se desmoronaron. Los caminos eternos le
pertenecen.
7 Vi la tienda de Cusán bajo aflicción; las familias de la tierra de Madián se estremecerán.
8 Yahweh se ha irritado contra los ríos. Sobre los ríos está tu ira, tu impetuosidad sobre
el mar; has montado en tu caballo
a
 y has subido al carro
b
 de tu salvación.
9 Tu arco despertará completamente, y las flechas se saciarán a tu mandato glorioso; los
ríos surcarán la tierra.
10 Las montañas te vieron y se estremecieron; el diluvio de aguas pasó; el abismo emitió
su estruendo y en alto levantó sus manos.
11 El sol y la luna se detuvieron en sus habitaciones
a
; a la luz de tus saetas y al
resplandor de los relámpagos de tus lanzas avanzan.
12 Hollarás sobre la tierra con tu furor, y con tu ira pisotearás a las naciones.
13 Saliste para librar a tu pueblo, para librar a tu ungido. Destrozaste la parte alta de la
casa del inicuo y lo dejaste desnudo desde sus cimientos hasta su cuello para siempre.
14 Rompiste las cabezas de sus príncipes con sus propias varas, los que habían confiado
en su propio coraje para consumir a los menesterosos en secreto.
15 Por el mar galopaste en tus caballos y en la reunión de las muchas aguas.
16 Escuché, y mis entrañas fueron conmovidas ante el hablar de mis labios; temor
penetró en mis huesos y temblaron mis rodillas, pues Él me ha declarado y me ha dado a
conocer el día de angustia que viene contra el pueblo.
Confianza en Yahweh en todo tiempo
17 Aunque la higuera no haya echado brotes ni haya hojas en la vid; aunque haya faltado
el fruto del olivo, los graneros no hayan tenido alimento, se hayan acabado las ovejas de
los rebaños y no haya toros en los establos,
a
18 con todo yo saltaré de júbilo por causa de Yahweh, y me regocijaré grandemente en
Dios mi Salvador 
a
.
19 El Señor de señores es mi fuerza, quien hace mis pies como de ciervo, y sobre mis
alturas me hace estar firme para cantar sus alabanzas.
a
1
 2:4 O, fidelidad, firmeza, verdad.
2
 3:2 Lit., los años de la vida.
1719

3
 3:2 Lit., de los años.
1:5 
a
 Hch. 13:41 1:12 
a
 Lv. 21:8; Jos. 24:19; Is. 6:3; Ap. 4:8 
b
 Éx. 9:16; Is. 10:5, 6 1:13 
a
 Sal. 11:4-7; 34:15, 16
2:2 
a
 Dt. 27:8; Ap. 1:19 2:3 
a
 He. 10:37; 2ª P. 3:9 2:4 
a
 Ro. 1:17; Gá. 3:11; He. 10:38
2:5 
a
 Pr. 27:20; 30:16; Is. 5:14 2:11 
a
 Lc. 19:40 
b
 Jos. 24:27 2:14 
a
 Is. 11:9 2:15 
a
 Gn. 9:21-25; 19:30-38 3:2 
a
Nm. 14:19; 2º S. 24:15-17; Is. 54:8 3:5 
a
 Éx. 12:29, 30; Nm. 16:46-49
3:8 
a
 Sal. 68:4, 17, 33; Ap. 19:11 
b
 Dt. 33:26 3:11 
a
 Jos. 10:12-14 3:17 
a
 Jl. 1:10-12, 18-20; Fil. 4:12 3:18 
a
 Sal.
35:9; Is. 61:10; 1ª Ti. 1:1; 2:3; Tit. 1:3; 2:10; 3:4; Jud. 25 3:19 
a
 Sal. 18:32, 33; 27:1
1720

LIBRO DEL PROFETA
SOFONÍAS
Aram., Ketava  d’Zefanya  Nebya. Se  traduce Libro  del  Profeta  Sofonías. Heb.,
Zefanyah. El  nombre  Sofonías  significa Yah  ha  escondido o cobijado. Su  autoría  se
atribuye al profeta Sofonías, que se cree era descendiente directo del rey Ezequías, y fue
escrito en el siglo VII, entre el 626 y el 621 a. C. Como miembro de la nobleza, Sofonías
arremete  con  mensajes  terribles  y  extremadamente  severos  de  parte  del  Señor  contra
Judá, sin considerar si eran de la clase alta o no. El pueblo gozaba en esos días de gran
prosperidad y paz dentro de sus fronteras, aunado a reformas espirituales introducidas
por  Josías.  Pero  en  este  cómodo  ambiente  de  esplendor,  gobernantes,  sacerdotes,
profetas y el pueblo en general, se habían desviado de la voluntad de Yahweh. El culto a
Baal, Milcom y otros ídolos era practicado por un remanente paganizado, al tiempo que
adoraban al Dios vivo. Sofonías predice juicios inminentes, y se refiere a ellos como “el
día de Yahweh”. Estos juicios se materializan con la invasión de Nabucodonosor a Judá.
También emite juicios contra los filisteos, cretenses, cusitas, asirios, moabitas, amonitas y
contra toda la tierra, tal vez refiriéndose a tiempos más futuros. Sofonías concluye con
júbilo  por  la  restauración  del  pueblo  de  Dios  y  las  naciones.  A  pesar  de  los  sombríos
mensajes  del  profeta  Sofonías,  siempre  resplandece  la  luz  del  Señor  en  medio  de  sus
juicios, y una promesa de restauración final para quienes se rindan genuinamente a Él.
1721

1
Yahweh decreta juicio sobre toda la tierra
Palabra  de  Yahweh  que  vino  a  Sofonías,  hijo  de  Cusi,  hijo  de  Gedalías,  hijo  de
Amarías, hijo de Hilquías, durante los días de Josías, hijo de Amón, rey de Judá.
2 Yo quitaré todo completamente de la superficie de la tierra —declara Yahweh.
a
3 Yo quitaré al hombre y a la bestia; quitaré al ave del cielo y a los peces del mar. Traeré
piedra de tropiezo a los pecadores, y destruiré a los hombres de la superficie de la tierra
—declara Yahweh.
Juicio de Yahweh contra Judá
4 Alzaré mi mano en contra de Judá y en contra de todos los habitantes de Jerusalén, y
destruiré al remanente de Baal de este lugar, y el nombre de los sacerdotes juntamente
con los sacerdotes;
5 así mismo a todos aquellos que adoran a los ejércitos del cielo sobre los techos
a
, y a
todos los que adoran y juran por Yahweh
b
 y juran por Milcom
c
;
6 a todos los que se apartan de Yahweh y a todos los que no buscan a Yahweh ni
inquieren acerca de Él.
7 Atérrense delante del Señor de señores, pues cercano está el día de Yahweh
a
. Yahweh
ha preparado sacrificios y ha convocado a sus invitados.
8 Y sucederá en el día del sacrificio de Yahweh que castigaré a los príncipes, a los hijos
de los reyes y a todos los que se ataviaban con vestiduras extranjeras.
9 En aquel día castigaré a todos los despojadores y a los ladrones que colmaban sus
bodegas con rapiña y con engaño.
10 Y habrá en aquel día —declara Yahweh— voz de llanto en la puerta de los
Pescadores, lamento en distintos lugares y gran quebranto en las colinas.
11 Laméntense, habitantes de Mactes, pues se quedó atónito todo el pueblo de Canaán;
todos los que cargan plata han perecido.
12 Y en aquel tiempo acontecerá —declara Yahweh— que con lámpara escudriñaré a
Jerusalén, y castigaré a los hombres que menosprecian a su Guardador, y dicen en su
corazón: “Yahweh no hará ni bien ni mal”.
13 Su riqueza será para el saqueo, y sus casas para la desolación; construirán casas, pero
no habitarán en ellas; plantarán viñas, pero no beberán su vino.
El grande y terrible día de Yahweh
14 
a
Cercano está el gran día de Yahweh; está muy cercano y se apresura. El lamento del
día de Yahweh es amargo, difícil y severo.
15 Aquel día es día de ira, día de aflicción y de adversidad; día de confusión y de
destrucción, día de oscuridad y de densas tinieblas, día nublado y de oscura neblina;
16 día de toque de corneta y de clamor contra las ciudades fortificadas y contra las
esquinas de los lugares altos.
17 Afligiré a los hombres para que caminen como ciegos, pues han pecado contra
Yahweh; como el polvo será esparcida su sangre y su carne como estiércol.
18 Y no podrán librarlos ni su oro ni su plata en el día de la ira de Yahweh, pues toda la
tierra será devorada por el fuego de su celo; porque Él provocará turbación y destrucción
1722

sobre todos los habitantes de la tierra.
1723

2
Congréguense, únanse, oh pueblo sin instrucción,
2 antes de que lleguen a ser cual tamo que pasa, antes de que llegue sobre ustedes el
furor de la ira de Yahweh.
3 Busquen a Yahweh todos ustedes los mansos de la tierra; practiquen el derecho y
busquen la justicia y la humildad; tal vez sean protegidos en el día de la ira de Yahweh.
Castigo a los pueblos enemigos
4 Porque Gaza será abandonada y Ascalón será para destrucción; Asdod será tomada al
mediodía y Ecrón será desarraigada.
5 ¡Ay de los que habitan en la costa del mar y del pueblo de Creta! La palabra de
Yahweh está contra ustedes, oh Canaán, tierra de los filisteos, y los despojaré de los
lugares habitados.
6 La costa del mar se convertirá en apriscos, y Creta en un apacentadero de rebaños de
ovejas.
7 La costa del mar será para el remanente de la casa de Judá; apacentarán en ellas, y
reposarán al atardecer en las casas de Ascalón, porque Yahweh su Dios los visitará y de
su cautividad los hará retornar.
a
8 He escuchado el vituperio de Moab y la blasfemia de los hijos de Amón, quienes
escarnecieron a mi pueblo y se han engrandecido sobre sus fronteras.
9 Por estas cosas, vivo yo —declara Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel— que
Moab será semejante a Sodoma, y los hijos de Amón como Gomorra, porque su plantío
fue destrozado, sus campos de verdolaga junto al mar fueron destruidos, y son una
perpetua desolación. El remanente de mi pueblo los despojará, y los que hayan quedado
de mi pueblo tomarán posesión de ellos.
10  Esto  vendrá  sobre  ellos  por  su  arrogancia,  porque  injuriaron  y  se  engrandecieron
sobre el pueblo de Yahweh de los ejércitos, sobre Israel.
11 Pues Yahweh ha manifestado acerca de ellos que Él destruirá a todos los reyes de la
tierra, y se postrarán a Él cada uno desde su lugar, todas las islas de los mares.
12 También ustedes, oh cusitas, serán muertos por la espada.
Yahweh destruirá también a Nínive
13 Él alzará su mano contra el norte y destruirá al asirio, y hará de Nínive una
devastación y una desolación como un desierto;
14 los rebaños se echarán en medio de ella, y todas las bestias de las naciones; también
los pelícanos y los búhos pasarán la noche en sus casas; así mismo las bestias rugirán en
medio de ella. La espada estará en sus puertas, pues sus cimientos han sido divididos.
15 Ésta es la ciudad fortificada que habitaba en tranquilidad, y decía en su corazón: “Yo
soy, y no existe otra más como yo”. ¡Cómo has sido convertida en desolación y en
guarida para las bestias! Todo el que pase junto a ella se admirará, silbará y agitará su
mano, diciendo:
1724

3
“¡Ay de la ciudad célebre y liberada, la ciudad de Jonás!”
2 Porque no obedeció la voz ni recibió la corrección, y no confió en Yahweh ni se
acercó a su Dios.
3 Sus príncipes en medio de ella son como leones rugientes, y sus jueces como lobos
vespertinos que no permanecen hasta la mañana.
4 Sus profetas son licenciosos y hombres inicuos; sus sacerdotes han contaminado el
santuario y han violado la ley.
5 Yahweh es justo en medio de ella y no comete iniquidad; sus juicios son mañana tras
mañana
a
; los pone a la luz sin tardanza, pero el inicuo no conoce la vergüenza.
6 Destruí naciones y he corrompido al miserable; destruí sus calles y nadie pasa; desolé
sus ciudades sin dejar hombre ni habitante.
7 Dije: “Tendrán temor de mí y de mí recibirán corrección, y no destruiré ante sus ojos
todo lo que he decretado contra ella”; pero ellos se prepararon, se acercaron y
pervirtieron todas sus obras.
Juicio contra las naciones y restauración final
8 Por tanto, esperen en mí —declara Yahweh— hasta el día en el cual yo me levante por
testigo, pues ha llegado mi juicio para reunir a las naciones y para acercar a los reinos,
para derramar mi ira
a
 contra ellos, todo el furor de mi ira; porque toda la tierra será
devorada por el fuego de mi celo.
9 Y en este tiempo devolveré a las naciones los labios puros
a
 para que todos ellos
invoquen el nombre de Yahweh y lo adoren de común acuerdo.
10 En aquel día me traerán sacrificios desde los ríos de Cus.
11 No se avergonzarán de todas las obras con las cuales se rebelaron contra mí, porque
en ese tiempo quitaré de ti la dureza de tu altivez, y nunca más se engrandecerán sobre
mi monte santo.
12 Y dejaré a un pueblo pobre y manso en medio de ti, el cual pondrá su confianza en el
nombre de Yahweh.
13 Los que hayan sobrevivido de la casa de Israel no cometerán iniquidad, ni proferirán
mentira, ni se encontrará lengua engañadora en su boca, pues serán apacentados y se
establecerán, y no habrá quien los injurie.
Yahweh promete restaurar a Israel
14 ¡Canta alabanzas, oh hija de Sion; grita de júbilo, oh Israel; regocíjate y danza
jubilosamente con todo tu corazón, oh hija de Jerusalén!
15 Yahweh ha alejado los juicios de ti; el Rey de Israel ha apartado a tus adversarios de
ti. Yahweh está en medio de ti
a
; no volverás a ver calamidad.
16 En aquel día se dirá a Jerusalén: “No tengas temor”, y a Sion: “No se debiliten tus
manos”.
17 Yahweh tu Dios está en medio de ti, poderoso y salvador; Él te deleitará con regocijo,
con su amor te renovará
a
 y te llenará de júbilo rebosante con la alabanza como en un día
de fiesta.
18 Apartaré de ti a aquellos que profieren desprecio contra ti.
1725

19 He aquí, yo haré que se postren todos los que están en medio de ti en aquel tiempo;
libertaré a la subyugada y reuniré a la distante. Y los pondré para renombre y
reconocimiento en toda la tierra donde fueron afrentados.
20 En aquel tiempo los traeré, y en ese mismo tiempo los reuniré; los pondré para
renombre y reconocimiento entre todas las naciones de la tierra, cuando yo los haga
retornar de su cautividad ante los ojos de ellos —declara Yahweh.
1:2 
a
 Gn. 6:7 1:5 
a
 Jer. 19:13; Mt. 4:24 
b
 2º R. 17:33; Jer. 5:2; 7:9, 10 
c
 1º R. 11:4, 5, 33; Jer. 5:7; 49:1 1:7 
a
 Is.
13:6; Jl. 2:1 1:14 
a
 Sof. 1:14-18 comp. Jl. 2:1-11, 31
2:7 
a
 Jer. 24:6, 7; 29:10
3:5 
a
 Lm. 3:23 3:8 
a
 Ap. 16:1 3:9 
a
 Is. 57:19 3:15 
a
 Sof. 3:5, 17 3:17 
a
 Is. 40:31
1726

LIBRO DEL PROFETA
HAGEO
Aram., Ketava d’Jagai Nebya. Se traduce Libro del Profeta Hageo. Heb., Jagai. Hageo
puede  traducirse festivo o mi  festividad. El  autor  de  este  libro  es  el  profeta  Hageo,
contemporáneo  de  Zacarías,  y  su  fecha  de  redacción  se  sitúa  en  el  siglo  VI  a.  C.,
alrededor del año 520. Tanto Hageo como Zacarías y Malaquías ejercieron su ministerio
después del exilio a Babilonia, cuando Ciro, una vez conquistado el Imperio Babilónico,
permitió a los judíos el retorno a su tierra, y les ofreció ayudarlos en la reconstrucción del
templo. Hageo y Zacarías profetizaban de parte de Yahweh simultáneamente durante la
época del rey Darío, alentando al pueblo en las labores de reconstrucción del templo de
Jerusalén en ruinas. Al volver los primeros liberados, iniciaron las obras del templo bajo
la dirección del gobernador Zorobabel y del sumo sacerdote Jesúa, quienes se dedicaron
a  la  tarea  con  gran  entusiasmo.  Así  pues,  Yahweh  emite  fuertes  amonestaciones  a
quienes se preocupaban más por sus propios asuntos que por las cosas de Dios. Pero a
quienes se dispusieron gozosamente a las cosas del Señor, les hace alentadoras promesas.
La  crisis  económica  y  los  desastres  naturales  afectaban  severamente  al  pueblo,  todo
proveniente de la mano de Yahweh como castigo por su actitud negligente. Pero cuando
ellos responden positivamente a la reprensión del Señor enviada por medio de Hageo, el
Señor les promete bendición y restauración.
1727

1
El tiempo para la reedificación del templo de Yahweh
En el primer día del sexto mes, en el año segundo del rey Darío
a
, vino palabra de
Yahweh por medio del profeta Hageo
b
 a Zorobabel
c
, hijo de Salatiel, gobernador de
Judá, y a Jesúa
1
, hijo de Josadac
d
, sumo sacerdote, diciendo:
2 Así dice Yahweh de los ejércitos: “Este pueblo dice: ‘No ha llegado el tiempo de que
sea reconstruido el templo de Yahweh’”.
3 Entonces vino palabra de Yahweh por medio del profeta Hageo, diciendo:
4 ¿Es éste un tiempo para que ustedes vivan en sus casas techadas mientras que este
templo está desolado?
5 Por tanto —declara Yahweh de los ejércitos— consideren sus caminos,
6 pues siembran mucho, y recogen poco
a
; comen, pero no se satisfacen; beben, pero no
se embriagan; se visten, pero no se calientan; y el que de entre ustedes recibe paga,
recibe la paga en bolsa rota.
7 Así dice Yahweh de los ejércitos: Presten atención a sus caminos.
8 Suban al monte, traigan madera y reedifiquen este templo, para que me agrade en él, y
sea glorificado en él —declara Yahweh.
9 Ustedes esperaban mucho y hubo poco, y traen al interior del templo, pero yo soplo
sobre él. ¿Por qué suceden estas cosas? —declara Yahweh. Porque mi templo está
desolado, mientras cada uno de ustedes se apresura por lo de su propia casa.
10 Por causa suya es retenido el rocío de los cielos, y la tierra ha retenido sus frutos.
11 Y llamé a la sequía sobre la tierra, sobre los montes, sobre el grano, sobre el vino,
sobre el aceite, sobre todo lo que la tierra produce, sobre los hombres, sobre el ganado y
sobre la obra de sus manos.
12 Entonces Zorobabel, hijo de Salatiel, y Jesúa, hijo de Josadac, sumo sacerdote, y
todo el resto del pueblo, obedecieron la voz de Yahweh su Dios y las palabras del profeta
Hageo, a quien Yahweh su Dios les había enviado. Y el pueblo tuvo temor delante de
Yahweh.
13 Y Hageo, mensajero de Yahweh, habló al pueblo conforme al mensaje de Yahweh:
“Yo estoy con ustedes —declara Yahweh de los ejércitos”.
14 Y Yahweh despertó el espíritu de Zorobabel, hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y
el espíritu de Jesúa, hijo de Josadac, sumo sacerdote, y el espíritu de todo el resto del
pueblo, y fueron e hicieron la obra en el templo de su Dios
a
, Yahweh de los ejércitos,
15 el día veinticuatro del sexto mes, en el segundo año del rey Darío.
1728

2
Promesa a Zorobabel
El día veintiuno del séptimo mes, vino palabra de Yahweh por medio del profeta
Hageo, diciendo:
2 Habla a Zorobabel, hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y a Jesúa, hijo de Josadac,
sumo sacerdote, y a todo el resto del pueblo:
3 “¿Quién ha quedado entre ustedes que haya visto este templo en su anterior gloria
a
? ¿Y
de qué manera lo ven ahora? ¿No es considerado como nada ante sus ojos?
4 “Por eso esfuérzate, Zorobabel” —declara Yahweh. “Esfuérzate Jesúa, hijo de
Josadac, sumo sacerdote, y esfuércese todo el resto del país” —declara Yahweh— “y
trabajen, porque yo estoy con ustedes” —declara Yahweh de los ejércitos—
5 conforme a la palabra que les prometí cuando salieron de Egipto: ‘Mi Espíritu
permanecerá entre ustedes’; no tengan temor”.
a
6 Porque así dice Yahweh de los ejércitos: “Aún una vez más estremeceré los cielos y la
tierra, el mar y la tierra seca
a
.
7 “Estremeceré a todas las naciones, y traerán lo deseable de todas las naciones, y llenaré
de gloria este templo
a
” —declara Yahweh de los ejércitos.
8 “Mía es la plata y mío es el oro” —declara Yahweh de los ejércitos.
9 “Y la gloria final de este templo será mayor que la primera
a
” —declara Yahweh de los
ejércitos. “Y daré paz en este lugar” —declara Yahweh de los ejércitos.
Los sacerdotes son interrogados acerca de la ley
10  El  día  veinticuatro  del  noveno  mes,  en  el  segundo  año  de  Darío,  vino  palabra  de
Yahweh por medio del profeta Hageo, diciendo:
11 Así dice Yahweh de los ejércitos: “Pregunta a los sacerdotes respecto a la ley:
12 ‘Si alguno lleva carne consagrada en la falda de su manto y toca con su falda el pan,
el  alimento  cocido,  el  vino,  el  aceite  o  cualquier  otro  alimento,  ¿acaso  podrá  ser
consagrado
a
?’” Los sacerdotes respondieron diciendo: No.
13 Entonces dijo Hageo: Si alguno toca cualquiera de estas cosas estando contaminado,
¿no queda inmunda? Respondieron los sacerdotes diciéndole: Queda inmunda
a
.
14 Respondió Hageo, y dijo: “Así es este pueblo, y así es esta nación delante de mí” —
declara Yahweh—, “y así son todas las obras de sus manos, y lo que ofrecen aquí es
inmundo.
15 “Por eso, consideren desde este día en adelante, antes de que sea colocada piedra
sobre piedra en el templo de Yahweh.
16  “Cuando  venían  a  un  montón  de  grano  de  veinte  medidas,  había  sólo  diez;  y  si
venían al lagar por cincuenta vasijas había sólo veinte.
17 “Los herí con viento abrasador, con plaga y con granizo en toda obra de sus manos,
pero no se volvieron a mí” —declara Yahweh.
18  “Por  tanto,  sujeten  sus  corazones  desde  este  día  en  adelante,  desde  el  día
veinticuatro del noveno mes; desde el día en que fue colocado el cimiento del templo de
Yahweh de los ejércitos para reconstruirlo.
1729

19 “Consideren que no hay semilla en el granero; y la vid, la higuera, la granada y los
árboles  de  olivo  no  produjeron  fruto;  pero  desde  este  día  yo  los  bendigo”  —declara
Yahweh.
Promesa de Yahweh a Zorobabel
20  Y  vino  palabra  de  Yahweh  a  Hageo  por  segunda  vez,  el  día  veinticuatro  del  mes,
diciendo:
21 Di a Zorobabel, gobernador de Judá:
“Yo estremeceré los cielos y la tierra,
22 derribaré el trono de los reinos, y haré cesar el poder de los reinos de las naciones;
volcaré los carros sobre los que se suben en ellos, y caerán los caballos y sus jinetes,
cada quien por la espada de su hermano.
23 “En aquel día” —declara Yahweh de los ejércitos— “te tomaré a ti, Zorobabel, hijo
de Salatiel, siervo mío” —declara Yahweh—, “y te pondré como anillo de sellar, porque
te he escogido” —declara Yahweh de los ejércitos.
1
 1:1 Aram., Yeshu, heb., Yehoshua, traducido regularmente Josué.
1:1 
a
 Esd. 4:24; Neh. 12:22; Dn. 5:31; Zac. 1:1 
b
 Esd. 5:1; 6:14 
c
 Esd. 2:2; 3:2, 8; 4:2, 3; 5:2 
d
 Esd. 2:2; 3:8; 5:2
1:6 
a
 Dt. 28:38-40; Os. 8:7; Hag. 1:9; 2ª Co. 9:6 1:14 
a
 Esd. 5:2 2:3 
a
 1º R. caps. 5 y 6; 7:13-51; 8:1-66
2:5 
a
 Éx. 33:14; Neh. 9:20; Is. 63:14 2:6 
a
 He. 12:26, 27 2:7 
a
 1º R. 8:11; Is. 60:7 2:9 
a
 Hag. 2:3 2:12 
a
 Éx.
29:37; Ez. 44:19; Mt. 23:19 2:13 
a
 Lv. 22:4-7
1730

LIBRO DEL PROFETA
ZACARÍAS
Aram., Ketava  d’Zekarya  Nebya. Se  traduce Libro  del  Profeta  Zacarías. Heb.,
Zekharyah. Zacarías  significa Yah  ha  recordado. Su  autoría  se  atribuye  al  profeta
Zacarías, contemporáneo del gobernador Zorobabel, del sacerdote Jesúa (heb., Josué) y
del profeta Hageo. Fue escrito aproximadamente en el año 520 a. C. Zacarías y Hageo
profetizaban  simultáneamente  de  parte  de  Yahweh  para  alentar  a  los  que  habían
retornado del cautiverio en Babilonia bajo el reinado de Ciro, a reconstruir el templo de
Jerusalén.  Su  ministerio  lo  ejercieron  en  la  época  del  rey  Darío,  y  los  eventos  se
desarrollan en las mismas circunstancias históricas que Hageo. Algunos eventos históricos
posteriores  al  profeta  Zacarías  son  la  coronación  de  Ester  como  reina  de  Persia,  el
retorno  de  Esdras  y  Nehemías  de  Babilonia,  y  el  inicio  del  ministerio  del  profeta
Malaquías. Zacarías descendía de linaje sacerdotal, su llamado como profeta fue muy
preciso,  y  sus  mensajes  fueron  dados  con  mucha  exactitud  y  madurez  a  pesar  de  su
juventud. Luego le revela el futuro de esplendor y prosperidad de Sion. Zacarías también
profetiza  con  sorprendente  precisión  la  venida  de  un  Mesías,  la  entrada  triunfal  del
Mesías  a  Jerusalén,  el  precio  pagado  a  Judas  por  su  traición,  y  la  dispersión  de  los
discípulos  a  causa  de  la  captura  del  Mesías,  entre  otras  profecías  mesiánicas.  El  libro
presenta profusamente al Señor como “Yahweh de los ejércitos”, título vinculado a la
profecía y usado por los profetas, que representa el poder y el control del Señor sobre
Israel, las naciones y sobre todo el universo.
1731

1
Yahweh exhorta a Israel al arrepentimiento
En el mes octavo, en el día primero del mes, en el segundo año de Darío
a
,  vino
palabra de Yahweh a Zacarías, hijo de Berequías
b
, hijo del profeta Ido, diciendo:
2 Yahweh se encendió en ira contra sus padres con gran furor.
3 Diles: “Así dice Yahweh de los ejércitos:
‘¡Vuélvanse a mí!’ —declara Yahweh de los ejércitos— ‘y yo me volveré a ustedes’ —
dice Yahweh de los ejércitos.
a
4 ‘Y no sean como sus padres, a quienes les predicaron los profetas de la antigüedad,
diciendo: “Así dice Yahweh de los ejércitos: ‘Arrepiéntanse de sus malos caminos y de
sus  malas  acciones’”.  Sin  embargo,  no  escucharon  ni  me  obedecieron’  —declara
Yahweh.
5 ‘¿Dónde están sus padres y mis profetas? ¿Viven acaso para siempre?
6 ‘Pero mis palabras y mis mandamientos que ordené a mis siervos los profetas, sus
padres las recordaron, las meditaron, y dijeron: “Así como Yahweh de los ejércitos se
propuso hacer con nosotros de acuerdo a nuestros caminos y según nuestras obras, así
ha hecho con nosotros”’”.
La visión de los jinetes celestiales
7 En el día veinticuatro del undécimo mes, el cual es Sebat, en el año segundo de Darío,
vino palabra de Yahweh a Zacarías, hijo de Berequías, hijo del profeta Ido, diciendo:
8 Miré en la noche a un varón que montaba un caballo rojizo, y se detuvo entre los
árboles que dan sombra, y detrás de él había caballos rojizos, moteados y blancos.
a
9  Y  dije:  ¿Quiénes  son  éstos,  mi  señor?  Y  el  ángel  que  hablaba  conmigo  respondió,
diciéndome: Yo te mostraré quiénes son éstos.
10 El varón que estaba de pie entre los árboles respondió, diciéndome: Éstos son los que
Yahweh envió a viajar por la tierra.
11  Y  respondieron  al  ángel  de  Yahweh  que  permanecía  de  pie  entre  los  árboles,  y
dijeron: Hemos viajado por la tierra, y toda la tierra está reposada y tranquila.
Petición de misericordia a Yahweh
12 Y el ángel de Yahweh respondió, diciendo: Oh Yahweh de los ejércitos, ¿hasta cuándo
seguirás sin mostrar misericordia a Jerusalén y a las ciudades de Judá, contra las cuales
he aquí estuviste airado estos setenta años
a
?
13  Y  Yahweh  respondió  palabras  hermosas  y  palabras  de  consolación  al  ángel  que
hablaba conmigo.
14 Entonces el ángel que hablaba conmigo me dijo: Proclama y di: “Así dice Yahweh de
los ejércitos:
‘Tuve celo por Jerusalén y gran celo por Sion;
15 con gran ira me enojé contra las naciones que están perturbadas; pues yo me enojé un
poco, pero ellas colaboraron para el mal’.
16 “Por tanto, así dice Yahweh de los ejércitos: ‘Me he vuelto sobre Jerusalén con
misericordia y he puesto mi habitación en medio de ella’ —declara Yahweh de los
ejércitos—, ‘y será extendida sobre Jerusalén la cuerda para medir’”.
1732

17 Proclama de nuevo, y di:
“Así dice Yahweh de los ejércitos: ‘Ahora las ciudades serán despojadas de los bienes, y
Yahweh edificará nuevamente a Sion y escogerá otra vez a Jerusalén’”.
Los cuatro cuernos y los cuatro carpinteros
18 Entonces levanté mis ojos y vi, y he aquí, cuatro cuernos.
19  Luego  dije  al  ángel  que  hablaba  conmigo:  ¿Qué  son  éstos,  mi  señor?  Y  me  dijo:
Éstos son los cuernos que han esparcido a Judá, a Israel y a Jerusalén.
20 Después Yahweh me mostró cuatro carpinteros.
21 Entonces pregunté: ¿Qué vienen a hacer éstos? Y me respondió: Aquellos son los
cuernos que han esparcido a Judá como el hablar del hombre para que no alce su cabeza,
y  éstos  han  venido  para  aterrorizarlos,  y  derribarán  los  cuernos  de  las  naciones  que
levantaban el cuerno contra la tierra de Judá para esparcirla.
1733

2
Yahweh en medio de Jerusalén
Luego  levanté  mis  ojos,  y  vi  a  un  varón  que  tenía  en  su  mano  una  cuerda  para
medir.
2 Y le pregunté: ¿Adónde vas? Y me dijo: Mediré a Jerusalén para ver cuál es su ancho
y cuál es su longitud.
a
3 Y el ángel que hablaba conmigo salió, y vino otro ángel a su encuentro.
4 Y le dijo: Corre y di a ese joven:
“Jerusalén será habitada como aldeas por causa de tantos hombres y de ganado que
habrá en medio de ella.
5 “Y yo estaré en medio de ella”—declara Yahweh— “como muro de fuego, y seré para
gloria en medio de ella”.
Venganza de Yahweh contra las naciones que oprimieron a Israel
6 ¡Ea, ea! Escapen de la tierra del norte —declara Yahweh— porque los dispersé a los
cuatro vientos del cielo
a
 —declara Yahweh.
7 ¡Ea! ¡Huye, Sion, habitante de la hija de Babilonia!
8 Porque así dijo Yahweh de los ejércitos, después de que la Gloria me enviara contra
las naciones que los despojaron (pues el que los toca, toca la niña de sus ojos
a
).
9 Porque, he aquí que yo alzaré mi mano contra ellas, y sus obras serán para botín, y
sabrán que Yahweh de los ejércitos me ha enviado.
Yahweh habitará en medio de su pueblo
10 ¡Oh hija de Sion, canta y regocíjate!, porque he aquí que yo vendré y habitaré en
medio de ti —declara Yahweh.
11 Y muchas naciones se consagrarán a Yahweh en aquel día, y serán su pueblo; y Él
habitará en medio de ti, y sabrán que Yahweh de los ejércitos me ha enviado a ti.
12 Entonces Yahweh tomará posesión de Judá, su porción en su tierra santa, y
nuevamente se complacerá en Jerusalén.
13 Y toda carne temerá ante Yahweh, quien ha despertado desde su morada santa.
1734

3
El sumo sacerdote Jesúa es ataviado por Dios
Luego me mostró a Jesúa
1
, el sumo sacerdote, de pie ante el ángel de Yahweh, y
Satanás estaba a su diestra para causarle daño.
a
2  Entonces  el  ángel  de  Yahweh  dijo  a  Satanás:  ¡Yahweh  te  reprenda,  Satanás
a
;  te
reprenda Yahweh que ha elegido a Jerusalén! Éste es un tizón arrebatado del fuego.
3 Y Jesúa estaba vestido con ropas sucias y de pie delante del ángel de Yahweh.
4 Entonces el ángel se dirigió a los que estaban de pie delante de él, diciendo: Quítenle
las  ropas  sucias.  Y  le  dijo:  Mira  que  he  quitado  de  ti  tu  iniquidad  para  ataviarte  con
atuendos preciosos.
5  Y  dijo:  Coloquen  un  turbante  limpio  sobre  su  cabeza,  y  vístanlo  con  atuendos
preciosos; y el ángel de Yahweh estaba de pie.
6 Entonces el ángel de Yahweh testificó a Jesúa, diciendo:
7 Así dice Yahweh de los ejércitos:
“Si andas por mi camino y guardas mis ordenanzas, tú gobernarás mi casa y cuidarás de
mis atrios; también te concederé que andes entre éstos que están de pie.
8 “Escucha, oh Jesúa, sumo sacerdote, tú y tus compañeros que están ante ti, porque
ustedes son varones puestos para señal, porque he aquí que yo traeré a mi siervo
Dinja
a2
.
9 “Pues he aquí que he colocado una piedra delante de Jesúa; y sobre esta única piedra
hay siete ojos. He aquí que yo abriré sus puertas” —declara Yahweh de los ejércitos—
“y en aquel día escudriñaré la iniquidad de esta tierra.
10 “En aquel día” —declara Yahweh de los ejércitos— “cada uno llamará a su prójimo
debajo de la vid y debajo de la higuera”.
1735

4
La visión del candelabro y los dos olivos
Y el ángel que hablaba conmigo regresó y me despertó como a un hombre que es
despertado de su sueño.
2 Y me dijo: ¿Qué has visto? Y yo le respondí: Vi un candelabro de oro con un depósito
en su parte superior y siete lámparas encima de él, y siete orificios para cada una de las
siete lámparas que tenía en su parte superior.
a
3 Y junto a él había dos olivos
a
, uno a la derecha y el otro a la izquierda del depósito.
4 Entonces me dirigí al ángel que hablaba conmigo, diciendo: ¿Qué son estas cosas, mi
señor?
5 El ángel que hablaba conmigo respondió, diciéndome: ¿No entiendes qué son estas
cosas? Y yo dije: No entiendo, mi señor.
6 Entonces me dijo: Ésta es palabra de Yahweh para Zorobabel:
“No con ejército ni con poder, sino con mi Espíritu
a
” —declara Yahweh de los ejércitos.
7 “¿Qué eres tú, oh gran monte, delante de Zorobabel, sino solamente un llano? Y él
sacará la principal piedra de equidad y de misericordia”.
8 Entonces vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
9 Las manos de Zorobabel han colocado los cimientos de esta casa
a
, y sus manos la
terminarán; y sabrán que Yahweh de los ejércitos me ha enviado a ustedes.
10 Porque, ¿quién ha menospreciado los días breves? Entonces contemplarán y verán la
piedra de distinción en las manos de Zorobabel. Éstos son los siete ojos de Yahweh que
contemplan toda la tierra.
11 Me dirigí a él, diciendo: ¿Qué significan esos dos olivos
a
 que están a la derecha y a la
izquierda del depósito?
12 Me dirigí por segunda vez, diciendo: ¿Qué significan esas dos ramas de olivo que
están entre los dos orificios de oro que vierten oro de sí?
13 Y me dijo: ¿No entiendes lo que éstas significan? Y yo dije: No, mi señor.
14 Entonces me dijo: Éstos son los dos ungidos
3
 que están de pie delante del Señor de
toda la tierra.
1736

5
La visión del rollo y su interpretación
Luego me volví, levanté mis ojos y vi un rollo que volaba.
2 Y él me dijo: ¿Qué has visto? Y yo respondí: Vi un rollo que vuela. Su longitud
era de veinte codos y su ancho de diez codos.
3 Entonces me dijo: Ésta es la maldición que sale sobre la faz de toda la tierra; porque
todo el que roba será vencido de acuerdo a ella, y todo el que jura será sojuzgado de
acuerdo a ella.
4 La haré salir —declara Yahweh de los ejércitos— para que entre en la casa del ladrón y
en la casa de todo aquel que hace juramento falsamente en mi Nombre; y se quedará en
el interior de su casa y consumirá sus tablas y sus piedras.
La visión acerca del simbolismo del pecado
5 Luego el ángel que hablaba conmigo salió, y me dijo: Levanta tus ojos y ve: ¿Qué es
esto que sale?
6 Y pregunté: ¿Qué es? Y él me respondió: Ésta es una medida que sale, y tiene las
culpas de toda la tierra.
7 Y he aquí, fue levantado un talento de plomo, y había una mujer sentada dentro de la
medida.
8 Y me dijo: Ésta es la pecadora. Luego la arrojó en medio de la medida y colocó el
talento de plomo sobre su abertura.
9 Entonces levanté mis ojos y vi, y he aquí que dos mujeres salieron y traían viento en
sus alas, y tenían alas semejantes a las alas de la cigüeña. Y levantaron la medida entre el
cielo y la tierra.
10 Luego pregunté al ángel que hablaba conmigo: ¿Adónde llevan la medida?
11  Y  me  respondió:  A  la  tierra  de  Babilonia  para  construirle  un  templo,  y  allí  será
establecida y asentada sobre su base.
1737

6
La visión de los cuatro carros y los caballos
Y nuevamente alcé mis ojos y vi, y he aquí que salieron cuatro carros de en medio
de dos montes; y estos montes eran montes de bronce.
2  En  el  primer  carro  había  unos  caballos  rojizos,  en  el  segundo  carro  unos  caballos
negros,
3 en el tercer carro unos caballos blancos y en el cuarto carro unos caballos moteados.
4 Entonces me dirigí al ángel que hablaba conmigo, diciendo: ¿Qué son éstos, mi señor?
5 Y el ángel respondió, diciéndome: Éstos son los cuatro espíritus del Cielo que están de
pie delante del Señor de toda la tierra.
6 El que tiene caballos negros sale hacia la tierra del norte, y los blancos salen tras ellos;
y los moteados salen hacia la tierra del sur.
7 Los rojizos salieron y pidieron ir a recorrer la tierra, y les dijeron: Vayan, recorran la
tierra. Y recorrieron la tierra.
8  Entonces  él  exclamó,  diciéndome:  ¡Mira,  éstos  que  salen  hacia  la  tierra  del  norte
aplacan mi espíritu en la tierra del norte!
La corona hecha por los cautivos
9 Y vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
10 Toma de las posesiones de los cautivos, de Heldai, de Tobías y de Jedaías, y ven ese
día y entra a la casa de Josías, hijo de Sofonías, que vino de Babilonia.
11 Toma su plata y su oro, y haz una corona y colócala en la cabeza del sumo sacerdote
Jesúa, hijo de Josadac,
12 y dile: “Así dice Yahweh de los ejércitos:
‘He aquí el varón cuyo nombre es Dinja
4
; desde abajo se manifestará;
13 y Él reedificará el templo de Yahweh, y recibirá honra y se sentará y gobernará sobre
su trono. Será sacerdote sobre su trono y habrá consejo de paz entre ellos dos.
14  ‘La  corona  será  como  un  recuerdo  en  el  templo  de  Yahweh  para  Heldai,  para
Tobías, para Jedaías y para Josías, hijo de Sofonías.
15 ‘Y los que estén lejos vendrán y reedificarán el templo de Yahweh. Y sabrán que
Yahweh  de  los  ejércitos  me  ha  enviado  a  ustedes,  si  escuchan  la  voz  de  Yahweh  su
Dios’”.
1738

7
Dureza y rebeldía de Israel
Y sucedió en el cuarto año del rey Darío que vino a Zacarías palabra de Yahweh, el
día cuatro del noveno mes, que es Quislev,
2  y  envió  a  Sarezer  y  a  Reguem-melec  hacia  Betel;  y  el  rey  envió  a  sus  hombres
valientes para que intercedieran por él delante de Yahweh,
3 y para que dijeran a los sacerdotes y a los profetas que estaban en la casa de Yahweh
de  los  ejércitos:  “¿He  de  llorar  en  el  quinto  mes  o  he  de  abstenerme,  tal  como  lo  he
hecho durante tantos años?”
4 Entonces vino a mí palabra de Yahweh, diciendo:
5 Di a toda la gente del país y a los sacerdotes:
“Cuando ayunaron y se lamentaron en el quinto y séptimo mes, estos setenta años,
¿acaso ayunaban verdaderamente para mí?
6 “Si comían y bebían, ¿no era para ustedes que comían y bebían?”
7 Éstas fueron las palabras que Yahweh anunció mediante los antiguos profetas, cuando
Jerusalén estaba habitada y en paz, los poblados la rodeaban, y los montes y los valles
estaban habitados.
8 Y vino palabra de Yahweh a Zacarías, diciendo:
9 Así dice Yahweh de los ejércitos: “Juzguen con justo juicio, y cada uno practique la
bondad y la compasión con su hermano.
a
10 “No defrauden a las viudas, a los huérfanos, a los pobres, ni al prosélito, ni los traten
injustamente; y no trame el mal en su corazón uno contra otro”.
11 Sin embargo, no quisieron obedecerme, y volvieron sus espaldas rebeldes y cerraron
sus oídos para no escuchar.
12  Su  corazón  endurecieron  como  diamante  para  no  escuchar  los  estatutos  ni  las
ordenanzas  que  Yahweh  de  los  ejércitos  había  enviado  por  medio  de  su  Espíritu,
mediante los antiguos profetas; entonces vino una gran ira de parte de Yahweh de los
ejércitos.
13  Por  cuanto  los  llamé  y  no  escucharon,  de  igual  modo  me  invocarán,  pero  no  los
escucharé —declara el Señor de los ejércitos.
14 Yo los esparciré entre todas las naciones que ellos no han conocido. Y la tierra será
desolada tras ellos sin que pasen por ella ni la habiten, a causa de que convirtieron la
tierra deseable en una desolación.
1739

8
Futuro esplendoroso y próspero de Sion
Vino a mí palabra de Yahweh de los ejércitos, diciendo:
2 Así dice Yahweh de los ejércitos:
“Con gran celo he celado a Sion; con gran pasión la he celado”.
3 Así dice Yahweh:
“Seré consolado en Sion y habitaré en medio de Jerusalén; y Jerusalén será llamada
Ciudad Santa
a
, y el monte de Yahweh de los ejércitos, monte santo”.
4 Así dice Yahweh de los ejércitos:
“De aquí en adelante los ancianos y las ancianas se sentarán en las calles de Jerusalén, y
cada uno tomará su bastón en su mano a causa de su avanzada edad
5
.
5 “Las calles de la ciudad estarán llenas de niños y niñas que juegan en sus calles”.
6 Así dice Yahweh de los ejércitos:
“Si en aquellos días esto es grande ante los ojos del remanente de este pueblo, también
será grande a mis ojos” —declara Yahweh de los ejércitos.
7 Así dice Yahweh de los ejércitos:
“He aquí que yo libraré a mi pueblo de la tierra de oriente, y de la tierra donde se oculta
el sol.
8 “Y los traeré y morarán en Jerusalén, y ellos serán mi pueblo, y yo seré su Dios
a
, en
verdad y en justicia”.
9 Así dice Yahweh de los ejércitos:
“En esos días las manos de todos los que hayan escuchado estas palabras de boca de los
profetas serán fortalecidas, desde el día en que sea colocado el cimiento del templo de
Yahweh de los ejércitos para ser reconstruido.
10 “Porque desde antes de aquellos días y desde antes de aquel tiempo, no había paga
para el hombre ni para el ganado; no había seguridad para el que salía o entraba delante
del opresor; pues he aquí que yo incité a todos los hombres, a cada quien contra su
prójimo.
11 “Ahora no he sido como en los días pasados con el remanente de este pueblo” —
declara Yahweh de los ejércitos.
12 “Porque habrá simiente de paz: la vid producirá su fruto, la tierra dará su producto y
los cielos darán su rocío; yo haré que el remanente de este pueblo tome posesión de
todas estas cosas.
13 “Y acontecerá que así como fueron para maldición entre las naciones, oh casa de
Judá y casa de Israel, así las libraré y serán para bendición. ¡Sean fortalecidas sus manos
y no tengan temor!”
14 Porque así dice Yahweh de los ejércitos:
“Tal como me propuse causarles mal cuando sus padres me provocaron a ira” —declara
Yahweh de los ejércitos— “y no me arrepentí,
15 así me he vuelto y me he propuesto hacerle bien a Jerusalén y a la casa de Judá en
estos días. No tengan temor.
1740

16 “Hagan estas cosas: Hable verdad cada uno con su prójimo
a
; y decreten en sus
puertas la verdad, el juicio y la paz.
17 “Nadie maquine el mal en su corazón uno contra el otro, ni amen los falsos
juramentos, porque yo aborrezco todas estas cosas” —declara Yahweh de los ejércitos.
18 Vino a mí palabra de Yahweh de los ejércitos, diciendo:
19 Así dice Yahweh de los ejércitos:
“El ayuno del cuarto mes, el ayuno del quinto, el ayuno del séptimo y el ayuno del
décimo, serán por regocijo, alegría y fiestas solemnes para la casa de Judá. Por tanto,
amen la verdad y la paz”.
20 Así dice Yahweh de los ejércitos:
“De ahora en adelante vendrán pueblos que viven en muchas ciudades;
21 y los moradores de una irán a la otra, y dirán: ‘Vengan, vayamos y oremos delante de
Yahweh, y busquemos a Yahweh de los ejércitos; yo también iré’.
22 “Y muchas naciones y pueblos poderosos vendrán a buscar a Yahweh de los ejércitos
en Jerusalén
a
, y a orar delante de Yahweh”.
23 Así dice Yahweh de los ejércitos:
“En aquellos días, diez hombres de todas las lenguas de las naciones asirán el borde del
manto de un judío, y le dirán: ‘Iremos contigo, ya que hemos escuchado que Dios está
con ustedes’”.
1741

9
Juicio contra los enemigos de Israel
Palabra de Yahweh contra la tierra de Hadrac y Damasco, su ofrenda (porque para
Yahweh los hombres y todas las tribus de Israel están al descubierto);
2 también contra Hamat, que limita con ella, y Tiro y Sidón, que se han hecho muy
sabias.
3 Tiro ha construido una fortaleza para sí,  y ha acumulado plata como polvo, y oro
como lodo de las calles.
4 Por eso Yahweh la destruirá; arrojará su riqueza al mar y ella será devorada por el
fuego.
5 Mirará Ascalón y se aterrará; también Gaza tendrá gran dolor, y la esperanza de Ecrón
será confusión para él. El rey de Gaza perecerá, y Ascalón no será habitada.
6 Los extranjeros morarán en Asdod, y destruiré la altivez de los filisteos.
7 Quitaré la sangre de su boca y su abominación de entre sus dientes, y ellos también
serán remanente para nuestro Dios, y serán semejantes a los príncipes de Judá; y Ecrón
llegará a ser como Ibrón.
8  Y  moraré  junto  a  mi  casa  como  protector  por  causa  de  aquel  que  pasa  y  del  que
regresa, y no pasará más sobre ellos ningún opresor, porque ahora he visto con mis ojos.
La venida del Rey es anunciada
9 ¡Salta de gran júbilo, oh hija de Sion! ¡Grita, hija de Jerusalén! He aquí que tu Rey
viene a ti
a
, justo, salvador y humilde, montado en un asno, en un pollino hijo de asna
b
.
10 Destruirá el carro de Efraín y el caballo de Jerusalén; quebrará el arco en la batalla.
Hablará de paz con las naciones y dominará de mar a mar, y desde el río hasta los
extremos de la tierra.
11 Por la sangre de tu pacto también tú libraste a los cautivos de la cisterna en la cual no
hay agua.
12 Habiten en la fortaleza, oh cautivos de la congregación; yo les pagaré el doble por un
día.
13 Porque he tensado mi arco contra Judá, y lo he cargado contra Efraín; he arrojado a
tus hijos, oh Sion, contra tus hijos, oh Grecia, y te he hecho semejante a la espada de un
guerrero.
14 Yahweh se manifestará contra ellos, y su flecha saldrá como relámpago; el Señor de
señores tocará la corneta y se dirigirá
a
 hacia el sur en un torbellino.
15 Yahweh de los ejércitos descenderá contra ellos; desperdiciarán y hollarán las piedras
en la honda; beberán aflicción como vino y serán llenos como un tazón y como la
esquina del altar.
16 En aquel día Yahweh su Dios librará a su pueblo como a un rebaño, pues son piedras
santas echadas en su tierra.
17 ¡Cuán bueno y cuán hermoso es el trigo para los jóvenes, y dulce es el vino para las
doncellas!
1742

10
Yahweh restaurará a su pueblo
Pidan lluvia a Yahweh en el tiempo de la lluvia tardía, y Yahweh dará una llovizna;
les concederá la lluvia temprana para que crezca la hierba en el campo.
2 Por cuanto los adivinos profirieron iniquidad y los agoreros vieron falsedad, hablaron
sueños falsos y dieron consuelo vanamente, por eso fueron llevados como ovejas y
fueron humillados, porque no tenían pastor
a
.
3 Mi ira se ha encendido contra los pastores, y castigaré a los rebaños; pues Yahweh de
los ejércitos ha visitado su rebaño, la casa de Judá, y los ha hecho semejantes a caballo
distinguido en la batalla.
4 De ellos saldrá la esquina, de ellos la estaca, de ellos el arco en la batalla, de ellos todos
sus príncipes a una.
5 Serán como valientes que pisan el lodo en las calles; lucharán en la batalla porque
Yahweh estará con ellos; y los que montan a caballo serán puestos en oprobio.
6 Fortaleceré a la casa de Judá y libraré a la casa de José, y los haré retornar, porque
tendré misericordia de ellos, y serán como aquellos a quienes no he olvidado, porque yo
Yahweh Dios les responderé.
7 Serán como hombres valientes de Efraín, y se regocijará su corazón como por el vino;
sus hijos verán y se regocijarán, y su corazón se alegrará en Yahweh.
8 Les silbaré y los congregaré, porque yo los he librado; se multiplicarán como antes se
multiplicaban.
9 Los esparciré entre las naciones y me alabarán en lugares distantes; sustentarán a sus
hijos y regresarán.
10 Los haré retornar de la tierra de Egipto, y los recogeré de Asiria; los traeré a la tierra
de Galaad y al Líbano, y no les bastará.
11 Atravesarán por el mar de la angustia, pero Él hará retroceder las olas en el mar; todas
las profundidades del río se aterrarán, se acabará la altivez de Asiria, y el poder de Egipto
dejará de ser.
12 Yo los fortaleceré en el Señor, y proclamarán su Nombre —declara Yahweh.
1743

11
Juicio de Dios contra el Líbano
Abre, oh Líbano, tus puertas, y el fuego consuma tus cedros.
2 Gime, oh ciprés, pues el cedro ha caído y los poderosos han sido saqueados;
giman, encinas de Basán, porque el denso bosque ha caído.
3 Voz de lamento de los pastores, porque su magnificencia ha sido despojada; rugido de
leones que rugen, porque la fortaleza del Jordán ha sido saqueada.
Contraste entre los buenos pastores y los malos
4 Así me dijo Yahweh mi Dios: Apacienta a las ovejas débiles,
5 porque los que las compran las matan y no se les considera culpables, y aquellos que
las  venden  dicen:  “¡Bendito  es  Yahweh  que  nos  ha  enriquecido!”;  y  sus  pastores  no
tienen compasión de ellas.
6  Por  tanto,  no  volveré  a  tener  misericordia  de  los  moradores  del  país  —declara
Yahweh—  y  he  aquí  que  los  entregaré  a  los  hombres,  a  cada  uno  en  manos  de  su
prójimo y en manos de su rey; y se repartirán la tierra y no los libraré de sus manos.
7  Y  apacenté  a  las  ovejas  débiles,  ya  que  era  una  multitud  de  ovejas,  y  tomé  dos
cayados: a uno lo llamé Delicia y al otro Cuerda; y apacenté a las ovejas.
8  Y  eliminé  a  tres  pastores  en  un  mes,  porque  mi  alma  se  cansó  a  causa  de  ellos.
También sus almas se quejaron de mí.
9  Por  lo  cual  dije:  No  las  apacentaré.  La  que  ha  de  morir,  morirá,  y  la  que  ha  de
perecer, perecerá; y la que quede, comerá la carne de su compañera.
10 Luego tomé mi cayado Delicia y lo rompí, para anular el pacto que había hecho con
todos los pueblos.
11  Y  fue  anulado  en  aquel  día;  entonces  los  humildes  del  rebaño  que  me  miraban,
comprendieron que era palabra de Yahweh.
12 Luego les dije: Si les parece bien denme mi paga; si no, serán injustos conmigo. Y
pesaron para mi paga treinta piezas de plata
a
.
13 Entonces Yahweh me dijo: Deposítalo en la tesorería; magnífico fue el precio con
que me valuaron
a
. Y tomé las treinta piezas de plata y las deposité en la tesorería, en la
casa de Yahweh.
14 Luego rompí mi otro cayado, el que había llamado Cuerda, para anular la unidad que
existía entre Judá e Israel.
15 Entonces Yahweh me dijo: Toma nuevamente los utensilios de un pastor insensato,
16 porque he aquí que yo levantaré a un pastor en la tierra que no tendrá cuidado de las
que perecen, ni buscará a las que se descarrían, ni vendará a las quebradas, ni sanará a
las enfermas, ni sustentará a las que están firmes, sino que consumirá la carne de las
gordas y arrancará sus piernas.
17 ¡Ay, pastor insensato!, pues dejé el rebaño sobre tu hombro y sobre tu ojo derecho;
que se seque tu hombro derecho y quede ciego tu ojo derecho.
1744

12
Liberación final de Jerusalén
Visión de los acontecimientos de Yahweh acerca de Israel. Declara Yahweh, el que
extiende los cielos
a
, establece los fundamentos de la tierra
b
 y crea el espíritu del
hombre dentro de él
c
:
2 He aquí que yo convertiré a Jerusalén en puerta de terror para todas las naciones que
están a su alrededor. Y vendrá aflicción sobre Judá juntamente con Jerusalén.
3 Y acontecerá en aquel día que convertiré a Jerusalén en roca que pisotee a todas las
naciones,  pero  todos  los  que  la  pisoteen  serán  desgarrados  por  completo.  Y  todas  las
naciones de la tierra se aliarán contra ella
a
.
4 En aquel día —declara Yahweh— heriré a todos sus caballos con espanto, y a sus
jinetes  con  confusión.  Entonces  abriré  mis  ojos  sobre  la  casa  de  Judá,  y  heriré  con
ceguera a todos los caballos de las naciones.
5 Entonces los príncipes de Judá dirán en su corazón: “Los moradores de Jerusalén se
hicieron más fuertes que nosotros por su Dios, Yahweh de los ejércitos”.
6 En aquel día haré a los príncipes de Judá semejantes a carbones encendidos entre los
leños y semejantes a una antorcha encendida entre el rastrojo, y consumirán a la derecha
y  a  la  izquierda  a  todos  los  pueblos  que  los  asediaron.  Y  nuevamente  Jerusalén  será
habitada en su lugar, en Jerusalén.
7 Yahweh visitará la tienda de Judá como anteriormente, para que no se magnifique la
honra de la casa de David y la honra de los moradores de Jerusalén sobre los de la casa
de Judá.
8  En  aquel  día  Yahweh  protegerá  a  los  moradores  de  Jerusalén,  y  acontecerá  que  el
débil que esté entre ellos, será como David en aquel día, y la casa de David será como
Dios, como el ángel de Yahweh ante ellos.
9 Y acontecerá en aquel día que yo  buscaré a todas las naciones que vengan  contra
Jerusalén para destruirlas.
Lamento por el que traspasaron
10 Y derramaré sobre la casa de David y sobre los moradores de Jerusalén espíritu de
gracia y de misericordia; entonces me verán a mí, a quien traspasaron
a
. Y llorarán por
causa de Él como quien llora por su único hijo, llorarán a causa de Él como quien llora
por un primogénito.
11 En ese día aumentará el duelo en Jerusalén como el duelo de Hadad-rimón que está
en la llanura de Meguido
a
.
12 La tierra hará duelo, cada familia unánimemente; la familia de la casa de David a una
y sus mujeres a una; la familia de la casa de Natán a una, y sus mujeres a una;
13 la familia de la casa de Leví a una, y sus mujeres a una. La familia de la casa de
Simeón a una, y sus mujeres a una;
14 todas las demás familias harán duelo, cada familia a una, y sus mujeres a una.
1745

13
Yahweh destruirá a los falsos profetas de Israel
En  aquel  día  habrá  un  manantial  abierto  para  la  casa  de  David  y  para  los
moradores de Jerusalén, para el rociamiento y la purificación
a
.
2 Y acontecerá en aquel día —declara Yahweh de los ejércitos— que haré desaparecer
de la tierra el nombre de los ídolos, y no los recordarán más; así mismo quitaré de la
tierra a los profetas falsos y a los espíritus inmundos.
3 Y si alguien vuelve a profetizar, su padre y su madre le dirán: “No vivirás, porque has
hablado  falsedad  en  el  nombre  de  Yahweh”.  Entonces  su  padre  y  su  madre  que  lo
engendraron lo atarán mientras profetiza.
4 También acontecerá en aquel día que los profetas falsos se avergonzarán cada uno de
la visión de su profecía y no vestirán tejidos de pelo por haber hablado falsamente,
5  y  dirán:  “Nunca  he  sido  profeta,  sino  labrador  de  la  tierra,  pero  un  hombre  me
provocó a celos desde mi juventud”.
6 Entonces le dirán: “¿Qué son esas heridas que tienes en tus manos?” Y él contestará:
“Estas heridas son con las cuales fui herido en casa de mis amigos”.
Profecía acerca del Señor
7 Despierta, espada, contra mi pastor, y contra el hombre que es mi amigo —declara
Yahweh de los ejércitos. Hiere al pastor y sus ovejas serán dispersadas
a
, y volveré mi
mano contra los discípulos.
8 Y acontecerá en toda la tierra —declara Yahweh— que perecerán dos partes que estén
en ella y serán destruidas, pero sobrevivirá su tercera parte.
a
9 Y la tercera parte que sobreviva meteré en el fuego, y los refinaré como es refinada la
plata, y los probaré como es probado el oro
a
. Él invocará mi Nombre y yo le
responderé
b
, y declararé: “Éste es mi pueblo”, y él dirá: “Yahweh es mi Dios
c
”.
1746

14
Yahweh juzgará a Jerusalén
He aquí, viene el día de Yahweh, y será repartido tu botín en medio de ti.
2 Reuniré a todas las naciones para la guerra contra Jerusalén; la ciudad será
capturada, las casas serán saqueadas y las mujeres violadas; y la mitad de la ciudad
saldrá al cautiverio, pero la otra mitad del pueblo no será cortada de la ciudad.
3 Entonces Yahweh saldrá y peleará contra aquellas naciones, como el día en que peleó,
el día de la batalla.
El Señor vuelve a la tierra
4 Entonces sus pies se posarán sobre el Monte de Los Olivos, el cual está frente a
Jerusalén, al oriente de ella; y el Monte de Los Olivos se dividirá en dos: una mitad al
oriente y la otra mitad al occidente, y habrá un enorme valle en él; y una mitad del
Monte se separará hacia el norte y la otra mitad hacia el sur.
5 Y escaparán hacia el valle de los montes, pues el valle de los montes llegará hasta un
lugar estrecho; escaparán como cuando escaparon ante el terremoto que hubo en los días
de Uzías, rey de Judá. Y entrará Yahweh mi Dios, y todos sus santos con Él.
6 En aquel día no habrá luz, sino frío y hielo.
7 Y será un día único, un día que será conocido solamente por Yahweh; no habrá noche
ni día, y al tiempo de la tarde habrá luz.
8 Aquel día brotarán aguas vivas de Jerusalén: la mitad de ellas hacia el mar de oriente, y
la otra mitad hacia el mar de occidente; en verano y en invierno.
9 Y aquel día Yahweh será el Rey sobre toda la tierra; Yahweh será uno, y uno su
Nombre
a
.
10 Él rodeará toda la tierra como llanura, desde Geba hasta Rimón, al sur de Jerusalén; y
será exaltada y habitada en su lugar, desde la puerta de Benjamín hasta el lugar de la
puerta Primera, y hasta la puerta del Ángulo; y desde la torre de Hananael hasta el lagar
del rey.
11 Entonces morarán en ella y no habrá más maldición; y Jerusalén morará segura.
Yahweh juzgará a todos los que se enseñorearon de Jerusalén
12 Ésta será la plaga con la cual Yahweh azotará a todos los pueblos que se hicieron
fuertes contra Jerusalén: su carne se pudrirá estando parados sobre sus pies, sus ojos se
pudrirán en sus cuencas, y su lengua se pudrirá en su boca.
13 Aquel día habrá una gran consternación entre ellos de parte de Yahweh, y cada uno
tomará a su amigo y asirá su mano de la mano de su compañero.
14 De igual modo Judá peleará en Jerusalén y recogerá la riqueza de todas las naciones
que la rodean: oro, plata y gran cantidad de ropa.
15 Como esta plaga, así será la plaga del caballo, de la mula, del camello, del asno y de
todo el ganado que esté en los campos.
16 Y acontecerá que todos los sobrevivientes de todas las naciones que vinieron contra
Jerusalén, subirán año tras año para adorar al Rey, Yahweh de los ejércitos, y para
celebrar la fiesta de los tabernáculos
a
.
1747

17 Y acontecerá que aquéllos de todas las naciones de la tierra que no suban a adorar al
Rey, Yahweh de los ejércitos, en Jerusalén, la lluvia no caerá sobre ellos.
18 Y si la nación de Egipto no sube ni viene, entonces también vendrá contra ellos la
plaga con la cual Yahweh azotará a las naciones, aquellas que no suban a celebrar la
fiesta de los tabernáculos.
19 Éste será el pecado de Egipto y el pecado de todas las naciones que no suban a
celebrar la fiesta de los tabernáculos.
Santidad a Yahweh
20 Aquel día estará sobre el freno del caballo: SANTIDAD A YAHWEH
a
. Y las ollas que
estén en la casa de Yahweh serán como los platos que están ante el altar.
21 Y será consagrada a Yahweh de los ejércitos toda olla que esté en Jerusalén y en
Judá; y todos los que ofrezcan sacrificio vendrán y tomarán de ellas y cocerán en ellas; y
en ese día no habrá más mercader en la casa de Yahweh de los ejércitos.
1
 3:1 Aram., Yeshu, heb., Yehoshua, traducido regularmente Josué.
2
 3:8  Aram., dinja, generalmente  traducido aurora,  alba,  resplandor; metafóricamente, manifestación.  Heb.,
tsemakh, que significa renuevo, rama, brote, retoño.
3
 4:14 Lit., hijos de la grosura.
4
 6:12 Significa aurora, alba, resplandor; metafóricamente, manifestación. Ver. Is. 4:2; Zac. 3:8; Lc. 1:78.
5
 8:4 Lit., los muchos días.
1:1 
a
 Esd. 4:24; Neh. 12:22; Dn. 5:31; Hag. 1:1 
b
 Esd. 5:1; Mt. 23:35; Lc. 11:51 1:3 
a
 Mal. 3:7; He. 4:8; Stg. 4:8
1:8 
a
 Ap. 6:2, 4 1:12 
a
 Jer. 25:11; 29:10; Dn. 9:2; Zac. 7:5
2:2 
a
 Ap. 21:15 2:6 
a
 Mt. 24:31 2:8 
a
 Dt. 32:10 3:1 
a
 Job 1:11; 2:5; Lc. 22:31; Jn. 10:10; 1ª P. 5:8 3:2 
a
 Jud. 9,
22
3:8 
a
 Is. 4:2; Zac. 6:12; Lc. 1:78; 24:27; Ap. 2:28; 22:16 4:2 
a
 Éx. 25:37; 37:23; Ap. 1:12, 20; 2:1 4:3 
a
 Zac.
4:11, 14; Ap. 11:4 4:6 
a
 Sal. 44:3-7; Os. 1:7; Zac. 9:9, 10 4:9 
a
 Esd. 3:8-10; Hag. 2:18 4:11 
a
 Zac. 4:3, 14
7:9 
a
 Lv. 19:15; Is. 11:3; Jn. 7:24; 8:15, l6 8:3 
a
 Neh. 11:1; Is. 52:1; Dn. 9:26
8:8 
a
 Ez. 11:20; 36:28 8:16 
a
 Ef. 4:25 8:22 
a
 Is. 2:2, 3
9:9 
a
 Is. 62:11 
b
 Mt. 21:5; Jn. 12:15 9:14 
a
 Mt. 24:31 10:2 
a
 Nm. 27:17; Ez. 34:5; Mt. 9:36; Mr. 6:34
11:12 
a
 Mt. 26:15; 27:9; Lc. 22:5 11:13 
a
 Mt. 27:9
12:1 
a
 Is. 42:5; 44:24; Jer. 51:15 
b
 Job 26:7; Sal. 102:25; He. 1:10 
c
 Is. 57:16; He. 12:9 12:3 
a
 Zac.  14:2;  Lc.
21:20; Ap. 11:2 12:10 
a
 Jn. 19:37; Ap. 1:7 12:11 
a
 Jue. 5:19; 2º R. 23:29; 2º Cr. 35:22; Ap. 16:16
13:1 
a
 Jn. 4:14; 15:3; Hch. 15:9; Ef. 5:26; Tit. 2:14; He. 1:3; 12:24; 1ª P. 1:2 13:7 
a
 Is. 53:4, 5, 10; Mt. 26:31;
Mr. 14:27; Jn. 16:32 13:8 
a
 Ap. 8:7; 9:15 13:9 
a
 Mal. 3:3 
b
 Is. 58:9; 65:24; Jer. 29:11-13; 33:3; Zac. 10:6 
c
 Os.
2:23
14:9 
a
 Dt. 6:4; Is. 45:21, 22 14:16 
a
 Dt. 16:13; Jn. 7:2 14:20 
a
 Éx. 28:36-38
1748

LIBRO DEL PROFETA
MALAQUíAS
Aram., Ketava  d’Malakhi  Nebya. Se  traduce Libro  del  Profeta  Malaquías. Heb.,
Malakhi. Malaquías  significa mi  mensajero o mi  ángel. La  autoría  de  este  libro  se
atribuye  al  profeta  Malaquías,  y  su  fecha  de  redacción  se  sitúa  en  el  siglo  V  a.  C.
Malaquías  relata  la  actitud  del  pueblo  y  del  sacerdocio  de  Dios  en  esa  época  como
pecaminosa, deshonesta, malagradecida e infiel, a la vez que les revela a un Dios con
gloriosas promesas para el futuro. La sociedad israelita estaba ampliamente secularizada,
ponía  en  duda  el  amor  del  Señor,  y  sus  ministros  de  culto  se  habían  desviado.  Los
eventos narrados por Malaquías se desarrollan en un ambiente de anarquía, una grave
descomposición  social,  y  una  abominable  condición  espiritual  de  líderes  y  pueblo.
Malaquías  es  el  último  profeta  de  Yahweh  previo  a  la  venida  de  Juan  el  Bautista.
Describe cómo a pesar de la fidelidad del Señor, el pueblo vivía en la autocomplacencia y
en  una  práctica  abierta  y  extendida  del  pecado,  y  en  un  manifiesto  menosprecio,
profanación,  infidelidad  e  irreverencia  ante  su  Nombre,  desprecio  por  su  ley  y  su
misericordia, y hasta defraudación al Señor debida a la indiferencia en cuanto a diezmos
y  primicias.  En  este  entorno  hostil  al  Señor,  Malaquías  se  alza  con  la  voz  de  Dios,
confrontando el pecado del pueblo, y las abominaciones y la corrupción de los ministros
espirituales, advirtiendo del gran y terrible día de Yahweh para los infieles e inicuos. Y en
medio de todo esto, Yahweh expresa su incondicional amor a su pueblo, su anhelo de
restaurarlo a una condición espiritual, social y material agradable a Él, pero sólo a los que
tienen  temor  de  Él.  Una  de  las  promesas  más  destacadas  es  que  Yahweh  enviará  al
mensajero del pacto, promesa que se cumplió plenamente en Juan el Bautista, el último
de los profetas de la ley, quien vino después de cuatrocientos años de silencio de la voz
del Señor a su pueblo, emitida precisamente por Malaquías.
1749

1
El amor de Yahweh por Israel
La visión de las palabras de Yahweh acerca de Israel, por medio de Malaquías.
2 Yo los he amado —declara Yahweh. Pero ustedes dicen: “¿En qué nos has
amado?” ¿Acaso Esaú no era hermano de Jacob? —declara Yahweh. No obstante, a
Jacob amé y a Esaú aborrecí
a
.
3 Convertí sus montes en una desolación, y entregué su heredad a los rebaños del
desierto.
4 Y aunque los edomitas dijeran: “Nos hemos empobrecido, pero volveremos y
reconstruiremos los lugares arruinados”, así dice Yahweh: Ellos reconstruirán, pero yo
derribaré. Serán llamados frontera de pecado, y pueblo contra el cual Yahweh se ha
airado para siempre;
5 sus ojos lo verán, y ustedes dirán: “Yahweh sea engrandecido más allá de la frontera de
Israel”.
El pecado en el culto
6 El hijo honra a su padre
a
, y el siervo a su amo. Si yo soy el Padre, ¿cómo me honran
ustedes? Y si yo soy el Señor, ¿cómo muestran temor de mí? —declara Yahweh de los
ejércitos a ustedes, sacerdotes que menosprecian mi Nombre. Y si ustedes dicen: “¿En
qué hemos menospreciado tu Nombre?”
7 En que ofrecen pan contaminado sobre mi altar. Y si dicen: “¿En qué te hemos
contaminado?” En que dicen: “La mesa de Yahweh es despreciable”.
8 Cuando ofrecen animal ciego sobre el altar, ¿acaso no es malo? Cuando ofrecen animal
cojo o enfermo
a
, ¿acaso no es malo? Ofrécelo, te pido, a tu gobernante. ¿Acaso se
agradará de ti o se mostrará favorable a ti? —declara Yahweh de los ejércitos.
9 Oren ahora a Yahweh y Él tendrá misericordia de nosotros. De parte de ustedes ha sido
esto; no lo aceptaré de su parte —declara Yahweh de los ejércitos.
10 ¿Quién hay entre ustedes que cierre mi puerta? No ofrezcan en vano sobre mi altar.
No me complazco en ustedes —declara Yahweh de los ejércitos— ni aceptaré ofrenda de
ustedes.
11  Porque  grande  es  mi  Nombre  entre  las  naciones,  desde  la  salida  del  sol  hasta  su
ocaso
a
;  y  en  todo  lugar  queman  incienso  y  presentan  ofrendas  limpias  a  mi  Nombre,
porque grande es mi Nombre entre las naciones —declara Yahweh de los ejércitos.
b
12 Pero ustedes lo profanan cuando dicen: “La mesa de Yahweh está contaminada, y
despreciables son sus alimentos”.
13 Y esto dijeron: “Para miseria nuestra es”. Y soplé en ella —declara Yahweh de los
ejércitos— porque traen ofrendas de lo obtenido por robo, las cojas o las enfermas. No
las aceptaré de sus manos —declara Yahweh de los ejércitos.
14  ¡Maldito  es  aquel  que  teniendo  carnero  defectuoso  en  su  rebaño,  hace  voto  y
sacrifica así su carnero a Yahweh
a
! Porque yo soy el Gran Rey
b
—declara Yahweh de los
ejércitos— y temido es mi Nombre entre las naciones.
1750

2
Corrupción del sacerdocio
Por tanto, esta ordenanza es contra ustedes, oh sacerdotes:
2 Si no escuchan, y si no proponen en su corazón dar gloria a mi Nombre —declara
Yahweh de los ejércitos—, mandaré contra ustedes maldiciones y maldeciré sus
bendiciones, por no habérselo propuesto en su corazón.
a
3 He aquí que yo reprenderé a la descendencia de la tierra; esparciré estiércol sobre sus
rostros y estiércol sobre sus fiestas, y ustedes serán llevados con ella.
4 Entonces sabrán que yo les he enviado esta ordenanza para que sea pacto con Leví —
declara Yahweh de los ejércitos.
5 Mi pacto fue con él; vida y paz le di; tuvo temor de mí y se estremecía ante mi
Nombre.
a
6 En su boca estuvo la ley de verdad y no se encontró iniquidad en sus labios; caminó
conmigo en paz y en integridad, e hizo volver a muchos de la iniquidad.
7 Porque los labios del sacerdote guardarán el conocimiento, y de su boca consultarán la
ley, porque es mensajero de Yahweh de los ejércitos.
8 Pero ustedes se apartaron del camino; han hecho tropezar a muchos en la ley y han
pervertido el pacto de Leví —declara Yahweh de los ejércitos.
9 También yo los he hecho despreciables y viles entre todo el pueblo, a causa de que no
guardaron sus caminos y mostraron parcialidad en la ley.
Traiciones y abominaciones en Israel
10 ¿Acaso no somos todos de un mismo Padre
a
? ¿O no nos ha creado un mismo Dios?
¿Por qué nos engañamos uno al otro y violamos el pacto de nuestros padres?
11 Judá mintió, y se cometió abominación en Israel y en Jerusalén; porque Judá ha
profanado el santuario de Yahweh de los ejércitos, y ha amado y rendido culto a dioses
extraños.
12 Yahweh expulsará del tabernáculo de Jacob al hombre que haga esto, a su hijo y a su
nieto; y no tendrá quien presente ofrenda a Yahweh de los ejércitos.
13 También han hecho esto otro: han cubierto la casa de Yahweh con lágrimas, con
lamento y gemidos, a causa de que Él no se inclina sobre sus ofrendas ni las acepta con
agrado de sus manos.
14 Y si ustedes dicen: “¿Por qué?” Porque Yahweh ha sido testigo entre tú y la esposa de
tu juventud
a
, contra la cual has sido infiel, siendo ella tu compañera y la mujer de tu
pacto.
b
15 ¿Acaso no fueron hechos uno? Y el resto de los espíritus le pertenecen. Uno busca
descendencia de parte de Dios. Cuídense en su espíritu y el hombre no sea infiel a la
esposa de su juventud.
a
16 Dice Yahweh de los ejércitos, el Dios de Israel: No podrá encubrir la iniquidad con su
manto —declara Yahweh de los ejércitos. Cuídense en su espíritu y no procedan con
infidelidad.
17 Han cansado a Yahweh con sus palabras. Y si ustedes dicen: “¿En qué lo hemos
cansado?” En que dicen: “Todo el que hace lo malo es agradable a los ojos de Yahweh, y
1751

en ellos se complace”. O si no: “¿Dónde está el Dios que ha decretado juicios?”
1752

3
Yahweh enviará a su mensajero
He aquí que yo envío a mi mensajero, y allanará el camino delante de mí
a
;
repentinamente vendrá al templo de Yahweh el que ustedes esperan, el mensajero
del pacto en quien ustedes se complacen; he aquí que viene —declara Yahweh de los
ejércitos.
2 ¿Quién podrá resistir en el día de su venida? ¿O quién podrá estar firme
a
 cuando Él se
manifieste? Porque es como fuego purificador y como jabón de lavandero;
3 porque volverá para refinar y purificar como a plata; y purificará a los hijos de Leví y
los probará como a oro y como a plata, y serán presentados para que presenten ofrenda
a Yahweh en justicia.
4 Y será agradable a Yahweh la ofrenda de Judá y de Jerusalén como en los días pasados
y como en los primeros años.
5 Y me acercaré a ustedes para juicio, y seré un veloz testigo contra los hechiceros,
contra los adúlteros, contra los que juran falsamente, contra los que cometen injusticia al
jornalero en su paga
a
, al morador, al huérfano y a la viuda; y pervierten a aquel que se
vuelve a mí y no tienen temor de mí —declara Yahweh de los ejércitos.
6 Porque yo soy Yahweh y no he cambiado; pero ustedes, oh hijos de Jacob, no se
apartaron de su iniquidad.
Los que roban a Dios los diezmos y primicias
7 Desde los días de sus antepasados se apartaron de mis ordenanzas y no las
obedecieron. Vuélvanse a mí y yo me volveré a ustedes
a
 —declara Yahweh de los
ejércitos. Sin embargo han dicho: “¿En qué hemos de volvernos?”
8 ¿Acaso defrauda el hombre a Dios como ustedes me han defraudado? Pero si dicen:
“¿En qué te hemos defraudado?” En los diezmos y en las primicias.
a
9 Malditos son con maldiciones por haberme defraudado.
10 Todo el pueblo traiga los diezmos a mis depósitos y haya provisión en mi casa.
Pruébenme en esto —declara Yahweh de los ejércitos— y abriré para ustedes las
ventanas del Cielo, y derramaré sobre ustedes bendiciones hasta que digan: ¡Es más que
suficiente!
11 Y reprenderé al devorador para que no destruya el fruto de la tierra ni los destruya a
ustedes, ni siquiera un viñedo del campo —declara Yahweh de los ejércitos.
12 Y todas las naciones los honrarán cuando sean la tierra de mi deleite —declara
Yahweh de los ejércitos.
Contraste entre los justos y los inicuos
13 Sus palabras contra mí han sido duras —declara Yahweh. Y si dicen: “¿Qué hemos
dicho contra ti?”
14 Ustedes han dicho: “Hemos servido a Yahweh en vano” y: “¿De qué nos ha
aprovechado guardar sus ordenanzas y haber andado humildemente delante de Yahweh
de los ejércitos?
15 “Desde ahora consideraremos afortunados a los inicuos; firmes están los que cometen
pecado; provocan a Dios y escapan”.
1753

16 Aquellos que tenían temor de Yahweh hablaron el uno con el otro, y Yahweh puso
atención y escuchó; e inscribió ante Él en el libro de las memorias a los que le temían y
alababan su Nombre.
17 Y serán míos —declara Yahweh de los ejércitos— el día que yo haga una
congregación, y me compadeceré de ellos como se compadece el hombre del hijo que le
sirve.
18 Y se volverán y distinguirán entre los justos y los inicuos, entre los que adoran a Dios
y los que no lo adoran.
1754

4
El gran y terrible día de Yahweh
Porque he aquí que vienen días cuando mi ira arderá como un horno, y todos los
inicuos y todos los que cometen pecado serán rastrojo, y el día que viene los
quemará —declara Yahweh de los ejércitos—, y no les dejará ni raíz ni rama.
2 Pero a ustedes, a los que tienen temor de mi Nombre, les resplandecerá el Sol de
justicia
a
, y habrá sanidad sobre su lengua, y saldrán y saltarán como terneros de la
manada.
3 Y hollarán a los inicuos, pues ellos serán como ceniza bajo la planta de sus pies el día
que yo actúe —declara Yahweh de los ejércitos.
4 Acuérdense de la ley de mi siervo Moisés, los mandamientos y estatutos que le ordené
en Horeb para todo Israel.
5 He aquí que yo envío a ustedes al profeta Elías
a
, antes de que venga el gran y terrible
día de Yahweh,
6 para que haga volver el corazón de los padres a los hijos y el corazón de los hijos a sus
padres
a
, antes de que venga y azote la tierra para devastación.
1:2 
a
 Ro. 9:13, 22, 31, 32; 11:7-10; 2ª Ts. 3:2; 1ª P. 2:7, 8 1:6 
a
 Éx. 20:12 1:8 
a
 Lv. 22:22; Dt. 15:21 1:11 
a
 Is.
45:6 
b
 Is. 12:4, 5; Jer. 10:6, 7 1:14 
a
 Lv. 22:21, 22; Dt. 15:21; Mal. 1:8 
b
 Sal. 47:2; 48:2; Jer. 10:7, 10 2:2 
a
 Lv.
26:14-16; Dt. 28:15-20
2:5 
a
 Nm. 25:1-13 2:10 
a
 Is. 63:16; 64:8; 1ª Co. 8:6; Ef. 4:6 2:14 
a
 Is. 54:6 
b
 Mt. 5:32; Mr. 10:2-12; Lc. 16:18
2:15 
a
 Éx. 20:14; Lv. 20:10 3:1 
a
 Mt. 11:10; Mr. 1:2; Lc. 1:76; 7:27 3:2 
a
 Ez. 22:14; Ap. 6:17
3:5 
a
 Lv. 19:13; Jer. 22:13; Stg. 5:4 3:7 
a
 Zac. 1:3; Stg. 4:8 3:8 
a
 Lv. 27:30; Nm. 18:24; Mt. 23:23
4:2 
a
 2ª P. 1:19 4:5 
a
 Mt. 11:12-14; 17:10-13; Mr. 9:11-13; Lc. 1:17; Jn. 1:21 4:6 
a
 Lc. 1:17
1755

NUEVO TESTAMENTO
1756

EL EVANGELIO SEGÚN
MATEO
Aram., Carozota d’Matai, que se traduce el Mensaje o la Predicación de Mateo.  Su
autoría se ha atribuido tradicionalmente al apóstol Mateo (Leví) el publicano, aunque él
no se menciona a sí mismo como el autor. Escrito alrededor del 65 d. C., pero otros
eruditos lo datan en el 80 d. C. El nombre Mateo proviene de una forma abreviada del
hebreo Matan Yah, que significa don o regalo de Yah. Mateo  se  dedicaba  al  oficio  de
recaudador de impuestos para Roma, razón por la cual era muy odiado entre los judíos,
pero cuando Jesús lo invitó a unirse a Él, dejó inmediatamente su oficio para seguirlo. Su
estilo de redacción y la abundancia de referencias al Antiguo Testamento nos indican que
su mensaje se dirigía prioritariamente a judíos, aunado a la afirmación de que su mensaje
originalmente fue escrito en el arameo de la época. Su relato registra la genealogía del
Señor Jesucristo hasta Abraham. Nos narra el engendramiento sobrenatural de Jesús en
Mariam, la visita de los reyes de oriente a rendirle culto al recién nacido Jesús, el escape
de José y su familia a Egipto ante la masacre de bebés hebreos, la predicación de Juan el
Bautista,  el  bautismo  de  Jesús,  la  prueba  al  Señor  en  el  desierto  y  el  inicio  de  su
ministerio. Destaca el primer discurso de Jesús, conocido como “el sermón del monte”,
donde  habla  a  la  multitud  y  cuenta  con  la  presencia  de  “los  doce”,  como  serían
conocidos los apóstoles del Señor. Luego registra varios discursos más. Aunque Mateo se
dirige  principalmente  a  judíos,  muestra  particular  interés  en  los  gentiles,  y  es  así  que
menciona a personas gentiles en la genealogía del Señor, señala la adoración al Señor de
los magos de oriente, frecuentemente exhorta a gentiles a confiar en Jesús, y culmina con
la  comisión  de  hacer  discípulos  en  todas  las  naciones.  Nos  describe  unas  quince
parábolas, y registra veinte milagros del Señor. Nos presenta la pasión del Señor con una
intensidad asombrosa, y su resurrección como la victoria y la conquista sobre la muerte.
Culmina su relato con la promesa para todas las generaciones de creyentes a través de las
edades: “He aquí, yo estoy con ustedes todos los días hasta el fin del mundo.” El escrito
original  arameo  de  Mateo  no  se  ha  conservado,  aunque  hacen  referencia  a  él  varios
autores  de  la  Iglesia  temprana  como  Papías,  Ireneo,  Clemente,  Eusebio  y  Orígenes.
Mateo  pareció  basarse  directamente  en  las  palabras  de  Jesucristo  y  fue  utilizado  por
Mateo mismo para su propia predicación. La Iglesia utilizó posteriormente el nuevo texto
griego, traducido posiblemente por el mismo Mateo. El objetivo de este Evangelio está
claro  desde  su  redacción  original:  dar  testimonio  a  los  judíos  de  que  Jesucristo  es  el
1757

Mesías  profetizado  en  el  Antiguo  Testamento.  Cada  vez  con  mayor  énfasis,  eruditos
descartan  la  teoría  de  que  fue  escrito  después  del  Evangelio  de  Marcos,  ya  que  éste
contiene muchos detalles que Mateo no cita, aunque su primacía aún no es un hecho
concluyente.
Registro genealógico de Jesucristo
(Lc. 3:23-38)
1758

1
Registro genealógico de Jesucristo
1
, hijo de David
a
, hijo de Abraham
b
.
2 Abraham engendró a Isaac, Isaac engendró a Jacob, y Jacob engendró a Judá y a
sus hermanos.
3 Judá engendró, de Tamar, a Fares y a Zéraj, y Fares engendró a Hesrón, y Hesrón
engendró a Aram.
4  Aram  engendró  a  Aminadab;  Aminadab  engendró  a  Najsón,  y  Najsón  engendró  a
Salmón.
5  Y  Salmón  engendró,  de  Rajab,  a  Boaz;  Boaz  engendró,  de  Rut,  a  Obed,  y  Obed
engendró a Isaí
a
.
6  E  Isaí  engendró  al  rey  David,  y  David  engendró  a  Salomón  de  la  que  había  sido
esposa de Urías
a
.
7 Salomón engendró a Roboam; Roboam engendró a Abías, y Abías engendró a Asa.
8 Asa engendró a Josafat; Josafat engendró a Joram, y Joram engendró a Uzías.
9 Uzías engendró a Jotam; Jotam engendró a Acaz, y Acaz engendró a Ezequías.
10  Ezequías  engendró  a  Manasés;  Manasés  engendró  a  Amón,  y  Amón  engendró  a
Josías.
11  Josías  engendró  a  Jeconías  y  a  sus  hermanos  cuando  estaban  bajo  cautiverio  en
Babilonia
a
.
12 Después del cautiverio en Babilonia, Jeconías engendró a Salatiel, y Salatiel engendró
a Zorobabel.
13  Zorobabel  engendró  a  Abiud;  Abiud  engendró  a  Eliaquim,  y  Eliaquim  engendró  a
Azor.
14 Azor engendró a Sadoc; Sadoc engendró a Aquim, y Aquim engendró a Eliud.
15 Eliud engendró a Eleazar; Eleazar engendró a Matán, y Matán engendró a Jacob.
16  Jacob  engendró  a  José,  el  esposo  de  Mariam,  de  quien  nació  Jesús,  llamado  el
Cristo
a2
.
17  Por  tanto,  todas  las  generaciones  desde  Abraham
a
  hasta  David  fueron  catorce
generaciones;  y  desde  David  hasta  el  cautiverio  en  Babilonia,  catorce  generaciones;  y
desde el cautiverio en Babilonia hasta el Cristo, catorce generaciones.
El engendramiento sobrenatural de Jesucristo
(Lc. 2:1-7)
18 El nacimiento de Jesucristo fue así: Su madre Mariam estaba desposada con José
a
, y
antes de que tuvieran intimidad conyugal, se halló que ella había concebido 
b
 del Espíritu
Santo,
19  y  José  su  esposo,  siendo  un  varón  justo  y  no  queriendo  denunciarla,  decidió
repudiarla
a
 en secreto.
20  Y  mientras  él  pensaba  en  esto,  se  le  apareció  en  sueños
a
 un ángel
b
  de  Yahweh
3
,
diciéndole: José, hijo de David
c
, no temas recibir a Mariam tu esposa, porque el que ha
sido engendrado en ella es del Espíritu Santo,
1759

21 y dará a luz un Hijo, y le pondrás por nombre Jesús
a4
, porque Él salvará a su pueblo
de sus pecados.
22  Todo  esto  sucedió  para  que  tuviera  cumplimiento  lo  que  había  hablado  Yahweh
mediante el profeta:
23 “HE AQUÍ, UNA VIRGEN CONCEBIRÁ Y DARÁ A LUZ UN HIJO; Y LE PONDRÁN POR NOMBRE
EMANUEL
a
”, que interpretado es: Nuestro Dios está con nosotros.
24  Y  cuando  José  despertó  de  su  sueño,  hizo  como  le  había  ordenado  el  ángel  de
Yahweh, y recibió a su esposa,
25 pero no tuvo intimidad conyugal con ella hasta que dio a luz a su Hijo primogénito
a
.
Y le puso por nombre Jesús
b
.
1760

2
Los magos de oriente
Cuando  Jesús  nació  en  Belén  de  Judea  en  tiempos  del  rey  Herodes,  llegaron  a
Jerusalén unos magos
a
 del oriente,
2 indagando: ¿Dónde está el rey
a
 de los judíos que ha nacido?, porque vimos su estrella
b
en el oriente, y hemos venido a adorarlo.
3 Cuando se enteró Herodes, se perturbó, y Jerusalén entera con él.
4 Reuniendo, pues, a todos los principales sacerdotes y a los escribas del pueblo, indagó
de ellos dónde habría de nacer el Cristo.
5 Y ellos respondieron: En Belén de Judea, pues así está escrito por el profeta:
6 “Y TÚ, BELÉN DE JUDÁ, DE NINGUNA MANERA ERES INFERIOR ENTRE LOS REYES DE JUDÁ,
PORQUE DE TI SALDRÁ UN REY QUE GOBERNARÁ A MI PUEBLO ISRAEL
a
”.
7 Entonces Herodes llamó secretamente a los magos y se enteró por medio de ellos en
qué tiempo se les había aparecido la estrella,
8  y  los  envió  a  Belén,  diciendo:  Vayan  e  indaguen  diligentemente  acerca  del  niño,  y
cuando lo encuentren, vengan y díganmelo para que también yo vaya a adorarlo.
9 Habiendo escuchado al rey, se fueron, y he aquí que la estrella
a
 que habían visto en el
oriente iba delante de ellos, hasta que llegó y se puso sobre el lugar donde estaba el niño.
10 Cuando vieron la estrella, se regocijaron mucho con gran alegría,
11 y entrando a la casa vieron al niño con Mariam su madre, y postrándose lo adoraron;
y abriendo sus tesoros le ofrecieron obsequios: oro, mirra e incienso
a
,
12 pero les fue revelado en sueños
a
 que no regresaran ante Herodes. Y partieron para su
país por otro camino.
Huida de José a Egipto y muerte de los niños hebreos
13  Habiéndose  ellos  marchado,  un  ángel  de  Yahweh  se  le  apareció  en  sueños  a  José,
diciéndole: Levántate, toma al niño y a su madre, y huye a Egipto; quédate allá hasta que
yo te diga, porque Herodes ha dispuesto buscar al niño para darle muerte.
14 Entonces José, levantándose de noche, tomó al niño y a su madre y huyó a Egipto,
15 y permaneció allá hasta que Herodes murió, para que tuviera cumplimiento lo que
Yahweh habló por medio del profeta, que dijo: “DE EGIPTO LLAMÉ A MI HIJO
a
”.
16  Entonces  Herodes,  viéndose  burlado  por  los  magos,  se  enfureció  sobremanera  y
ordenó matar a todos los niños
a
 menores de dos años que había en Belén y en todos sus
alrededores, conforme al tiempo que había indagado de los magos.
17 Entonces tuvo cumplimiento lo que fue dicho mediante el profeta Jeremías que dijo:
18 “UNA VOZ SE ESCUCHÓ EN RAMÁ; GRAN LLANTO Y LAMENTACIÓN. RAQUEL LLORA POR SUS
HIJOS, Y NO QUIERE SER CONSOLADA PORQUE PERECIERON
a
”.
19 Pero al morir el rey Herodes, un ángel de Yahweh se apareció en sueños a José en
Egipto,
20 diciéndole: Levántate, toma al niño y a su madre y márchate a la tierra de Israel,
pues han muerto los que atentaban contra la vida del niño.
21 Entonces José se levantó, tomó al niño y a su madre, y volvió a la tierra de Israel,
1761

22 pero cuando se enteró de que Arquelao era el rey de Judea en lugar de su padre
Herodes, tuvo temor de ir allá, y le fue advertido en sueños que se fuera a la región de
Galilea.
23 Y llegó y habitó en una ciudad llamada Nazaret, para que tuviera cumplimiento lo
dicho por el profeta: Será llamado Nazareno
a
.
Juan el Bautista predica en el desierto
(Mr. 1:1-8; Lc. 3:1-9, 15-17; Jn. 1:19-28)
1762

3
Por esos días llegó Juan el Bautista
a
 predicando en el desierto de Judea,
2 diciendo: Arrepiéntanse; el reino del Cielo
a
 está cerca
b
.
3 Porque éste es aquel de quien se habló por medio del profeta Isaías:
“VOZ QUE PROCLAMA EN EL DESIERTO: ‘PREPAREN EL CAMINO AL SEÑOR; ALLANEN SUS
SENDAS
a
’”.
4 Y él, Juan, tenía una vestidura de pelo de camello, y un cinto de cuero en su lomo, y
se alimentaba con langostas
a
 y miel silvestre.
5  En  aquel  tiempo,  acudían  a  él  de  Jerusalén,  de  toda  Judea  y  de  toda  la  región
alrededor del Jordán,
6 y una vez que confesaban sus pecados, él los bautizaba en el río Jordán.
7 Pero cuando vio que muchos de los fariseos y de los saduceos
a
 acudían para que los
bautizara, les decía: ¡Camada de víboras! ¿Quién les enseñó a huir de la ira que vendrá
b
?
8 Por tanto, den frutos que sean considerados dignos de arrepentimiento
a
,
9  y  no  presuman  diciendo  entre  ustedes  mismos:  “A  Abraham  tenemos  por  padre”,
porque les digo que Dios
5
 puede levantar hijos a Abraham de estas piedras
a
.
10 He aquí, el hacha está colocada a la raíz de los árboles; por tanto, cualquier árbol
que no produzca buenos frutos será cortado y arrojado al fuego.
11 Yo los bautizo en agua para arrepentimiento
a
, pero el que viene después de mí, es
más poderoso que yo, a quien no soy digno de quitarle sus sandalias. Él los bautizará en
el Espíritu Santo y en fuego
b
.
12 El bieldo está en su mano; limpiará sus eras y almacenará el trigo en sus graneros,
pero quemará la paja en fuego que nunca se extinguirá
a
.
Bautismo de Jesucristo en el Jordán
(Mr. 1:9-11; Lc. 3:21, 22)
13  Jesús  vino  en  aquel  tiempo  desde  Galilea  al  Jordán,  adonde  estaba  Juan,  para  ser
bautizado por él,
14 pero Juan intentó impedírselo, diciendo: Yo necesito ser bautizado por ti, ¿y tú has
acudido a mí?
15 Pero Jesús le contestó, diciendo: Permítelo ahora, porque nos es conveniente que
cumplamos así toda justicia
a
. Entonces él se lo permitió.
16 Después de que Jesús fue bautizado, inmediatamente salió del agua, y los cielos le
fueron abiertos, y vio al Espíritu de Dios descendiendo como una paloma, y vino sobre
Él
a
.
17 Y he aquí, surgió una voz del Cielo que decía: Éste es mi Hijo amado en quien me
he complacido
a
.
Jesucristo es puesto a prueba por el Adversario
(Mr. 1:12, 13; Lc. 4:1-13)
1763

4
En aquel tiempo Jesús fue llevado por el Espíritu Santo al desierto para ser puesto a
prueba por el Adversario
6
.
2 Y habiendo ayunado durante cuarenta días y cuarenta noches, sintió hambre.
3  Entonces  se  acercó  el  Tentador
a
,  y  le  dijo:  Si  eres  el  Hijo  de  Dios
b
,  di  que  estas
piedras se conviertan en pan,
4  pero  Él  respondió,  diciendo: Escrito  está: “NO  SÓLO  DE  PAN  VIVIRÁ  EL
HOMBRE, SINO DE TODA PALABRA QUE SALE DE LA BOCA DE DIOS 
a
”.
5 Después el Adversario lo llevó a la ciudad santa y lo puso sobre la cúspide del templo,
6 y le dijo: Si eres el Hijo de Dios, lánzate abajo, porque está escrito:
“A SUS ÁNGELES DARÁ ÓRDENES ACERCA DE TI PARA QUE TE LLEVEN EN SUS MANOS, PARA QUE
TU PIE NO TROPIECE EN PIEDRA
a
”.
7 Jesús le dijo: También está escrito: “NO PROVOCARÁS
7
 A YAHWEH TU DIOS
a
”.
8 El Adversario lo llevó nuevamente a un monte muy alto, y le mostró todos los reinos
del mundo y la gloria de ellos,
9 y le dijo: Todo esto te daré si postrándote me adoras.
10 Entonces Jesús le dijo: ¡Vete, Satanás
a
! Porque escrito está: “A YAHWEH TU DIOS
ADORARÁS Y SOLAMENTE A ÉL SERVIRÁS
b
”.
11 El Adversario lo dejó entonces, y he aquí, se acercaron ángeles y le ministraban
a
.
Inicio del ministerio de Jesucristo
(Mr. 1:14, 15; Lc. 4:14, 15)
12 Cuando Jesús se enteró de que Juan había sido encarcelado, se fue a Galilea,
13 y dejando Nazaret vino y se estableció en Capernaúm, la cual está a la orilla del mar,
en los límites de Zabulón y Neftalí,
14 para que tuviera cumplimiento lo dicho por el profeta Isaías, que dijo:
15 “tierra DE ZABULÓN Y tierra DE NEFTALÍ, CAMINO DEL MAR, AL OTRO LADO DEL JORDÁN,
GALILEA DE LOS GENTILES
a
.
16 “EL PUEBLO ASENTADO EN TINIEBLAS VIO GRAN LUZ; Y A LOS QUE MORAN EN REGIÓN Y
SOMBRAS DE MUERTE, LA LUZ LES RESPLANDECIÓ
a
”.
17 Desde entonces empezó Jesús a predicar y a decir: Arrepiéntanse, porque el reino del
Cielo
a
 se ha acercado.
Jesucristo llama a los primeros discípulos
(Mr. 1:16-20; Lc. 5:1-11)
18  Mientras  caminaba  a  la  orilla  del  mar  de  Galilea
a
,  vio  a  dos  hermanos,  a  Simón,
llamado  Cefas,  y  a  Andrés  su  hermano,  que  arrojaban  las  redes  al  mar  porque  eran
pescadores.
19 Y Jesús les dijo: Síganme y yo los haré pescadores de hombres.
a
20 Entonces ellos, dejando de inmediato sus redes, lo siguieron.
21 Pasando de allí, vio a otros dos hermanos: Jacobo, el hijo de Zebedeo, y Juan su
hermano
a
, en la barca con su padre Zebedeo, remendando sus redes, y Jesús los llamó.
1764

22 Y ellos dejaron de inmediato la barca y a su padre, y lo siguieron
a
.
23 Y Jesús iba por toda Galilea enseñando en sus sinagogas
a
, proclamando el Evangelio
del reino
b
, y sanando
c
 toda enfermedad y dolencia entre el pueblo,
24 y su fama se extendió por toda Siria. Y le trajeron a todos los que estaban afectados
por  diversas  enfermedades,  y  a  los  que  eran  atormentados  por  severos  dolores  y  por
espíritus malignos
a
, a los lunáticos
8
 y a los paralíticos, y los sanaba.
25 Y grandes multitudes de Galilea, de Decápolis
a
, de Jerusalén, de Judea y del otro
lado del Jordán, lo seguían.
La verdadera dicha
(Lc. 6:20-23)
1765

5
Y viendo Jesús a las multitudes, subió al monte, y habiéndose sentado, se le acercaron
sus discípulos,
2 y abriendo su boca
a
 les enseñaba, diciendo:
3 Dichosos
9
 los pobres en espíritu, porque de ellos es el reino del Cielo
a
;
4 dichosos los que lloran
a
, porque ellos serán consolados;
5 dichosos los humildes, porque ellos heredarán la tierra;
6 dichosos los que tienen hambre y sed de justicia
a
, porque ellos serán saciados;
7 dichosos los misericordiosos, porque para ellos habrá misericordia
a
;
8 dichosos los de corazón puro, porque ellos verán a Dios
a
;
9 dichosos los que hacen la paz, porque ellos serán llamados hijos de Dios
a
;
10 dichosos los que son perseguidos por causa de la justicia, porque de ellos es el reino
del Cielo;
11 dichosos cuando los desprecien y los persigan, y digan cualquier cosa mala contra
ustedes falsamente por causa de mí
a
.
12 Alégrense  entonces  y  regocíjense 
a
 en  gran  manera,  porque  su  recompensa
b
 es
grande en el Cielo, porque así persiguieron a los profetas que fueron antes que ustedes.
Los cristianos, sal de la tierra y luz del mundo
(Mr. 9:49, 50; Lc. 14:34, 35)
13 Ustedes son sal de la tierra, pero si la sal se torna insípida, ¿con qué se salará? Ya no
sirve para nada, sino para ser echada fuera y ser hollada por el hombre.
14 Ustedes  son  luz  del  mundo
a
.  Una  ciudad  edificada  sobre  un  monte,  no  puede
ocultarse;
15 y  nadie  enciende  una  lámpara  y  la  pone  debajo  de  una  vasija
10
,  sino  sobre  el
candelero, y alumbra a todos los que están en la casa
a
.
16 Así  brille  su  luz  delante  de  los  hombres,  para  que  vean  sus  buenas  acciones  y
glorifiquen
a
 ellos a su Padre que está en el Cielo.
Todo lo que está escrito se cumplirá
17 No piensen que he venido a abolir la ley o los profetas
a
; no he venido a abolir, sino a
cumplir
b
,
18 porque de cierto les digo que hasta que los cielos y la tierra dejen de ser
a
, ni una
yod
11
 ni una tilde de la ley dejarán de ser hasta que todo se cumpla.
19 Por tanto, todo el que menosprecie uno solo de estos pequeños mandamientos y así
lo enseñe a los hombres, pequeño será llamado en el reino del Cielo
a
; pero cualquiera que
los ponga por obra y los enseñe, el tal será llamado grande en el reino del Cielo 
b
.
20 Les digo, pues, que si su justicia no supera la de los escribas y fariseos
a
, no entrarán
en el reino del Cielo.
Jesucristo habla del enojo y el rencor
1766

21 Han escuchado que se dijo a los antepasados: “NO MATARÁS 
a
”; y: “Todo el que
cometa homicidio es culpable ante la corte”,
22 pero yo les digo que todo el que se encolerice sin razón con su hermano, es culpable
ante  la  corte;  y  todo  el  que  le  diga  a  su  hermano:  “Raka
12
”,  culpable  es  ante  la
congregación, y todo el que diga: “Idiota
13
”, está condenado a la Guejana
14
 de fuego
a
.
23 Por tanto, si estás presentando tu ofrenda en el altar, y recuerdas allí que tu hermano
tiene algún rencor contra ti
a
,
24 deja  tu  ofrenda  allí  en  el  altar,  y  ve,  reconcíliate  primero  con  tu  hermano,  y  ven
luego y presenta tu ofrenda.
Reconciliarse con su adversario
(Lc. 12:58, 59)
25 Reconcíliate de inmediato con tu adversario mientras vas con él por el camino, no sea
que tu adversario te entregue al juez, y el juez te entregue al oficial, y seas puesto en
prisión.
26 De cierto te digo: No saldrás de allí hasta que hayas pagado el último cuadrante.
Acerca del adulterio
27 Han escuchado que se dijo: “NO COMETERÁS ADULTERIO 
a
”,
28 pero yo les digo que cualquiera que mire a una mujer para desearla, inmediatamente
comete adulterio con ella en su corazón
a
.
El riesgo de tropezar
(Mt. 18:8, 9)
29 Y  si  tu  ojo  derecho  te  es  ocasión  de  tropiezo,  arráncalo  y  échalo  de  ti,  porque  es
mejor para ti que se pierda uno de tus miembros y no que sea arrojado todo tu cuerpo a
la Guejana 
a
.
30 Y si tu mano derecha te es ocasión de tropiezo, córtala y échala de ti, porque es
mejor para ti que se pierda uno de tus miembros y no que sea arrojado todo tu cuerpo a
la Guejana
a
.
Acerca del divorcio
31 Fue dicho: “EL QUE REPUDIE A SU ESPOSA, DELE CARTA DE DIVORCIO
a
”,
32 pero yo les digo que cualquiera que se divorcie de su esposa, excepto por causa de
fornicación,  la  induce  a  cometer  adulterio,  y  todo  el  que  se  case  con  una  mujer
divorciada, comete adulterio
a
.
Acerca de los juramentos
33 También  han  escuchado  que  se  dijo  a  sus  antepasados: “NO  JURARÁS
FALSAMENTE, SINO QUE CUMPLIRÁS TUS JURAMENTOS A YAHWEH
a
”,
34 pero yo les digo: Nunca juren
a
; ni por el Cielo, porque es el trono de Dios,
35 ni por la tierra, porque es el estrado debajo de sus pies; ni por Jerusalén, porque es
LA CIUDAD DEL GRAN REY
a
.
1767

36 Ni jurarás por tu cabeza, porque es imposible que hagas en ella una parte del cabello
negra o blanca,
37 sino que su hablar sea: “Sí, sí”, y: “No, no”. Lo que es más de esto, procede del
mal
a
.
El amor genuino
(Lc. 6:27-36; 1ª Co. 13)
38 Han escuchado que se dijo: “OJO POR OJO Y DIENTE POR DIENTE 
a
”,
39 pero yo les digo: No enfrenten al malvado, sino que al que te golpee en la mejilla
derecha, preséntale también la otra.
40 Y  al  que  quiera  tener  pleito  contigo  y  despojarte  de  la  túnica,  déjale  también  tu
manto,
41 y cuando alguno te obligue a ir una milla, ve con él dos;
42 al que te pida, dale, y cuando alguno desee pedirte prestado, no se lo niegues.
43 Han escuchado que se dijo: “AMA A TU PRÓJIMO
a
 y odia a tu enemigo”,
44 pero yo les digo: Amen a sus adversarios, bendigan al que los maldice, hagan el bien
al que los aborrece y oren por los que los llevan por la fuerza y los persiguen,
a
45 para que sean hijos de su Padre que está en el Cielo, porque Él hace salir su sol
sobre buenos y malos, y hace llover sobre justos e injustos.
46 Porque si aman a los que los aman, ¿qué mérito tienen? He aquí, ¿no hacen también
lo mismo los publicanos?
47 Y si sólo a sus hermanos saludan, ¿qué hacen de más? Miren, ¿no hacen también lo
mismo los publicanos?
48 Sean, pues, perfectos, tal como su Padre que está en el Cielo es perfecto
a
.
1768

6
Practicando la caridad sin hipocresía
Tengan cuidado de no practicar su caridad
15
 delante de los hombres para ser vistos
a
por ellos, porque de otro modo no tendrán recompensa de su Padre que está en el
Cielo.
2 Por  tal  razón,  cuando  hagas  caridad,  no  hagas  tocar  trompeta  delante  de  ti,  como
hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles para ser elogiados por los hombres.
De cierto les digo que ya han recibido su recompensa.
3 Pero tú, cuando hagas caridad, no sepa tu mano izquierda lo que hace tu derecha,
4 para que tu caridad sea en secreto. Y tu Padre que ve en lo secreto, te recompensará
en público
a
.
Jesús enseña acerca de la oración
(Lc. 11:1-4)
5 Cuando ores, no seas como los hipócritas, porque a ellos les gusta ponerse de pie en las
sinagogas y en las esquinas de las calles para orar y ser vistos por los hombres. De cierto
les digo que ya han recibido su recompensa.
6 Pero  tú,  cuando  ores,  entra  a  tu  aposento,  y  habiendo  cerrado  la  puerta,  ora  a  tu
Padre  que  está  en  lo  secreto,  y  tu  Padre  que  ve  en  lo  secreto  te  recompensará  en
público
a
.
7 Y  cuando  oren,  no  repitan  expresiones  sin  sentido  como  los  gentiles,  porque  ellos
piensan que por su mucha palabrería serán escuchados.
8 Por  tanto,  no  se  hagan  semejantes  a  ellos,  porque  su  Padre  sabe  lo  que  necesitan
antes de que se lo pidan.
9 Ustedes, pues, oren así:
“Padre nuestro que estás en el Cielo
a
, santificado sea tu Nombre.
10 “Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el Cielo, así también en la tierra.
11 “Danos hoy el pan para nuestras necesidades
a
.
12 “Perdona nuestras deudas, así como nosotros también perdonamos a nuestros
deudores.
13 “Y no nos hagas entrar en prueba
a16
, sino líbranos del mal, porque tuyo es el reino, el
poder y la gloria, por siempre y para siempre. Amén”.
14 Porque si perdonan a los hombres sus malas obras, también su Padre que está en el
Cielo los perdonará a ustedes,
a
15 pero  si  no  perdonan  a  los  hombres,  tampoco  su  Padre  les  perdonará  sus  malas
obras
a
.
Acerca del ayuno
16 Cuando ayunen
a
, no se pongan apesadumbrados como los hipócritas, que ponen cara
de aflicción para que vean los hombres que están ayunando. De cierto les digo que ya
recibieron su recompensa
b
.
17 Pero cuando tú ayunes, lava tu rostro y unge tu cabeza,
1769

18 para  no  hacer  notorio  a  los  hombres  que  ayunas,  sino  a  tu  Padre  que  está  en  lo
secreto, y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará
a
.
Donde esté el tesoro, allí estará el corazón
(Lc. 12:32-34)
19 No acumulen tesoros en la tierra, donde la polilla y la herrumbre corroen y donde los
ladrones horadan y roban,
20 sino  acumulen  tesoros  en  el  Cielo
a
,  donde  ni  la  polilla  ni  la  herrumbre  corroen  y
donde los ladrones no horadan ni roban,
21 porque donde esté su tesoro, allí estará también su corazón.
Lámpara del cuerpo es el ojo
(Lc. 11:33-36)
22 El ojo es la lámpara del cuerpo, de modo que si tu ojo es inocente también todo tu
cuerpo resplandecerá,
23 pero si tu ojo es maligno, todo tu cuerpo estará en tinieblas. Por lo cual, si la luz que
hay en ti son tinieblas, ¡qué tan grandes no serán tus tinieblas!
a
Sobre el servir a Dios y a las riquezas
(Lc. 16:13)
24 Ninguno puede servir a dos amos, porque odiará a uno y amará al otro, o favorecerá
a uno y despreciará al otro
a
. No pueden ustedes servir a Dios y a las riquezas.
Acerca de las preocupaciones
(Lc. 12:22-31)
25 Por lo cual les digo: No se preocupen
a
 por su vida, qué comerán o qué beberán; ni
por su cuerpo, qué vestirán. He aquí, ¿no es el alma
17
 más importante que la comida y el
cuerpo más importante que la ropa?
26 Observen  a  las  aves  del  cielo  que  no  siembran,  ni  cosechan,  ni  almacenan  en
graneros,  y  su  Padre  que  está  en  el  Cielo  las  alimenta.  ¿No  son  acaso  ustedes  más
importantes que ellas?
27 ¿Y quién de ustedes podrá con su preocupación añadir un codo
18
 a su estatura
a
?
28 Y  por  la  ropa,  ¿por  qué  están  preocupados?  Observen  cómo  crecen  los  lirios  del
campo; no trabajan ni tejen,
29 pero yo les digo que ni Salomón con toda su magnificencia se vistió como uno de
éstos.
30 Porque si así viste Dios la hierba del campo que hoy existe y mañana es arrojada a
un horno, ¿no hará mucho más por ustedes, oh hombres de poca fe
a
?
31 Así  que  no  estén  preocupados,  ni  digan:  “¿Qué  comeremos?”,  o:  “¿Qué
beberemos?”, o: “¿Con qué nos vestiremos?” 32 Porque todas estas cosas busca la gente
del mundo, pero su Padre que está en el Cielo sabe que ustedes también tienen necesidad
de todas estas cosas.
1770

33 Busquen, pues, primero el reino de Dios
a
 y su justicia, y todas estas cosas les serán
añadidas
b
.
34 Por lo cual, no estén preocupados por el futuro
a
, porque el futuro se preocupará de
sí mismo. Bástele a cada día su propio infortunio.
Sobre el juzgar a los demás
(Lc. 6:37-42)
1771

7
No juzguen
a19
 para que no sean juzgados,
2 porque  con  el  juicio  que  juzguen  serán  juzgados,  y  con  la  medida  que  midan
serán medidos
a
.
3 ¿Por qué, pues, miras la paja en el ojo de tu hermano y no consideras la viga en tu
propio ojo?
a
4 ¿O cómo puedes decir a tu hermano: “Permíteme quitarte la paja de tu ojo”, cuando
una viga está en tu propio ojo?
5 ¡Hipócrita! Quita primero la viga de tu ojo, y entonces estarás en condiciones de sacar
la paja del ojo de tu hermano.
6 No den lo santo a los perros, ni arrojen sus perlas delante de los cerdos, no sea que las
pisoteen con sus patas, y volviéndose los despedacen
a
.
Respuestas a la oración
(Lc. 11:9-13)
7 Pidan, y se les dará
a
; busquen, y hallarán; toquen a la puerta, y se les abrirá;
8 porque todo el que pida, recibirá, y el que busque, hallará, y al que toque a la puerta,
se le abrirá.
9 ¿O qué hombre hay entre ustedes que si su hijo le pide pan, le dará una piedra,
10 o si le pide un pescado, le dará una serpiente?
11 Pues si ustedes siendo malos saben dar buenos regalos a sus hijos, ¿cuánto más su
Padre que está en el Cielo dará cosas buenas a los que le pidan
a
?
12 Todo lo que quieran que les hagan los hombres, también así hagan ustedes con ellos,
porque ésta es la ley y los profetas
a
.
La puerta estrecha a la vida
(Lc. 13:22-24)
13 Entren por la puerta estrecha, porque amplia es la puerta y espacioso el sendero que
conduce a la perdición, y muchos son los que van por él.
14 ¡Cuán estrecha es la puerta y angosto el camino que conduce a la vida, y pocos son
los que lo hallan!
El árbol es conocido por sus frutos
(Lc. 6:43-45)
15 Tengan cuidado con los falsos profetas
a
 que vienen a ustedes vestidos de cordero,
pero por dentro son lobos rapaces.
16 Pero por sus frutos los reconocerán
a
. ¿Se cosechan acaso uvas de los espinos o higos
de los abrojos?
17 Así también, todo árbol bueno producirá frutos buenos, pero un árbol malo producirá
frutos malos.
18 Un árbol bueno no puede producir frutos malos, ni un árbol malo producir frutos
buenos.
19 Cualquier árbol que no produce buen fruto es talado y arrojado al fuego
a
.
1772

20 Así que por sus frutos los reconocerán
a
.
Sólo los que hagan la voluntad del Padre entrarán al reino del Cielo
21 No todo el que me diga: “Señor mío, Señor mío”, entrará en el reino del Cielo, sino el
que haga la voluntad de mi Padre que está en el Cielo.
22 Muchos  me  dirán  en  aquel  día:  “Señor  mío,  Señor  mío,  ¿no  profetizamos  en  tu
Nombre,  y  en  tu  Nombre  expulsamos  espíritus  malignos,  y  en  tu  Nombre  realizamos
muchos milagros?”
23 Y entonces les declararé: “Jamás los conocí. APÁRTENSE DE MÍ
a
, HACEDORES
DE INIQUIDAD”.
La casa sobre la roca
(Lc. 6:46-49)
24 Por  tanto,  todo  el  que  escuche  éstas  mis  palabras  y  las  ponga  por  obra
a
,  será
semejante a un hombre prudente que construyó su casa sobre la roca
b
;
25 y cayó la lluvia, vinieron los torrentes, soplaron los vientos y azotaron aquella casa,
pero no se derrumbó, porque sus cimientos habían sido puestos sobre la roca.
26 Pero todo el que escuche éstas mis palabras y no las ponga por obra, será semejante
a un hombre insensato que construyó su casa sobre la arena;
27 y cayó la lluvia, vinieron los torrentes, soplaron los vientos y azotaron aquella casa, y
se derrumbó, y grande fue su destrucción.
28  Y  sucedió  que  habiendo  Jesús  terminado  de  hablar  estas  palabras,  las  multitudes
estaban admiradas por su enseñanza
a
,
29 porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como sus escribas y fariseos
a
.
Jesucristo sana a un leproso
(Mr. 1:40-45; Lc. 5:12-16)
1773

8
Habiendo descendido del monte, grandes multitudes lo seguían.
2 Y he aquí que llegó un leproso, y postrándose
a
 ante Él, le dijo: Señor mío, si
quieres puedes limpiarme.
3 Extendiendo Jesús su mano, lo tocó, y dijo: Quiero, sé limpio. Y fue limpiado de su
lepra
a
 inmediatamente.
4 Jesús le dijo: Mira, no se lo digas a nadie
a
, sino anda y muéstrate a los sacerdotes, y
tal como lo ordenó Moisés, presenta una ofrenda para que les sirva de testimonio
b
.
Jesucristo sana al siervo de un centurión
(Lc. 7:1-10)
5 Al entrar Jesús en Capernaúm, se le acercó un centurión, y le suplicó,
6 diciendo: Señor mío, mi sirviente yace en casa, paralítico y en gran aflicción.
7 Jesús le dijo: Yo iré a sanarlo.
8 El centurión contestó, diciendo: Señor mío, no me considero digno de que entres bajo
mi techo, sino sólo di la palabra y mi sirviente sanará,
9 porque yo también soy hombre bajo autoridad con soldados bajo mi mando, y digo a
éste: “Ve”, y él va, y al otro: “Ven”, y él viene, y a mi sirviente: “Haz esto”, y lo hace.
10 Al escuchar Jesús estas cosas, se llenó de asombro y dijo a los que venían con Él: De
cierto les digo que ni aun en Israel he hallado una fe como ésta.
11 Por eso les digo que vendrán muchos del oriente y del occidente
a
 y se sentarán a la
mesa con Abraham, Isaac y Jacob en el reino del Cielo,
12 pero los hijos del reino serán arrojados a las tinieblas de afuera. Allí será el llanto y el
crujir de dientes
a
.
13  Entonces  dijo  Jesús  al  centurión: Vete;  conforme  has  creído
a
 te  sea  hecho.  Y  su
sirviente fue sanado en aquella misma hora.
Jesucristo sana a la suegra de Simón
(Mr. 1:29-31; Lc. 4:38, 39)
14 Al llegar Jesús a la casa de Simón
a
, vio a la suegra de éste que yacía en cama con
fiebre,
15 y al tocarle la mano, la fiebre la dejó, y ella se levantó y los atendía.
16  Al  atardecer  le  trajeron  a  muchos  que  tenían  espíritus  malignos,  y  con  la  palabra
expulsó  de  ellos  a  los  espíritus  malignos,  y  sanó  a  todos  los  que  tenían  alguna
enfermedad,
17 para que tuviera cumplimiento lo dicho por medio del profeta Isaías, que dijo:
“ÉL TOMARÁ NUESTRAS AFLICCIONES Y LLEVARÁ NUESTRAS ENFERMEDADES
a
”.
Las condiciones para los discípulos
(Lc. 9:57-62)
18 Al ver Jesús las grandes multitudes que lo rodeaban, ordenó que fueran a la ribera
opuesta.
1774

19 Entonces se le acercó un escriba, y le dijo: Maestro, te seguiré a cualquier parte que
vayas.
20 Jesús le dijo: Las  zorras  tienen  cuevas  y  las  aves  del  cielo  nido,  pero  el  Hijo  del
Hombre
a
 no tiene dónde reclinar su cabeza.
21  Entonces  otro  de  sus  seguidores  le  dijo:  Señor  mío,  déjame  primero  que  vaya  a
sepultar a mi padre,
22 pero Jesús le dijo: Deja que los muertos sepulten a sus muertos
a
; tú sígueme.
Jesucristo reprende una violenta tempestad
(Mr. 4:35-41; Lc. 8:22-25)
23 Cuando Jesús abordó la barca, sus discípulos la abordaron junto con Él.
24 Y he aquí, se desató una violenta tempestad en el mar, de tal manera que las olas
inundaban la barca, pero Jesús dormía.
25  Acercándose  luego  sus  discípulos  lo  despertaron,  y  le  dijeron:  ¡Señor  nuestro,
sálvanos que perecemos!
26 Jesús les dijo: ¿Por qué han tenido miedo, hombres de poca fe
a
? Entonces se puso
de pie, y habiendo reprendido
b
 a los vientos y al mar, se produjo una gran quietud.
27 Entonces aquellos varones, maravillados, dijeron: ¿Quién es éste a quien los vientos
y el mar le obedecen?
Los gadarenos poseídos por espíritus malignos
(Mr. 5:1-20; Lc. 8:26-39)
28 Habiendo llegado Jesús a la ribera opuesta, a la región de los gadarenos, le salieron al
encuentro  de  entre  los  sepulcros  dos  varones  con  espíritus  malignos,  a  tal  grado
malvados que nadie podía pasar por ese camino.
29 Y le dijeron a gritos: ¿Qué hay entre tú y nosotros, Jesús, Hijo de Dios? ¿Has venido
aquí antes de tiempo
a
 para atormentarnos?
30 Y a corta distancia de ellos estaba paciendo una gran piara de cerdos,
31 y los espíritus malignos le suplicaban, diciendo: Si nos vas a expulsar, permítenos ir a
la piara de cerdos.
32 Jesús les dijo: Vayan. Y ellos salieron al instante y entraron en los cerdos, y la piara
completa se precipitó por un acantilado al mar, y murieron en las aguas.
33  Entonces  huyeron  los  que  apacentaban  la  piara;  se  marcharon  a  la  ciudad,  y
divulgaron  todo  lo  que  había  acontecido,  y  lo  referente  a  los  que  tenían  los  espíritus
malignos.
34 Y la ciudad entera salió al encuentro de Jesús, y en cuanto lo vieron le rogaron que
se marchara de sus alrededores.
Un paralítico es restaurado y perdonado por Jesucristo
(Mr. 2:1-12; Lc. 5:17-26)
1775

9
Y abordando la barca, cruzó al otro lado y llegó a su ciudad.
2  Y  le  llevaron  un  paralítico  tendido  en  una  camilla.  Cuando  Jesús  vio  la  fe  de
ellos, dijo al paralítico: Ten ánimo, tus pecados te son perdonados, hijo mío
a
.
3 Pero algunos de los escribas se decían entre sí: Éste blasfema.
4 Pero conociendo Jesús sus pensamientos, les dijo: ¿Por qué están pensando mal en
sus corazones? 
a
5 Porque,  ¿qué  es  más  fácil  decir:  “Tus  pecados  te  son  perdonados”,  o  decir:
“Levántate y anda”?
6 Pues  para  que  sepan  que  el  Hijo  del  Hombre
a
 tiene  en  la  tierra  autoridad  para
perdonar pecados (dijo al paralítico): Levántate, toma tu camilla y vete a tu casa.
7 Entonces él se levantó y se fue a su casa.
8 Y las multitudes, al ver esto, tuvieron temor, y dieron gloria a Dios
a
 por haber dado
semejante autoridad a los hombres.
El llamado de Mateo (Leví)
(Mr. 2:13-17; Lc. 5:27-32)
9 Al marcharse Jesús de allí, vio a un varón llamado Mateo sentado en el lugar de los
tributos, y le dijo: Sígueme. Y levantándose, lo siguió.
10 Y mientras ellos se encontraban sentados a la mesa en la casa, muchos publicanos y
pecadores llegaron y se sentaron a la mesa con Jesús y sus discípulos.
11 Entonces los fariseos, al ver esto, dijeron a sus discípulos: ¿Por qué come su maestro
con publicanos y con pecadores?
12  Al  escuchar  Jesús  esto,  les  dijo: No  son  los  que  están  sanos  quienes  necesitan
médico, sino los enfermos.
13 Vayan,  pues,  y  aprendan  lo  que  significa: “Misericordia  QUIERO,  NO
SACRIFICIO
a
”, porque no he venido a llamar a justos, sino a pecadores.
La práctica del ayuno
(Mr. 2:18-22; Lc. 5:33-39)
14 Entonces se le acercaron los discípulos de Juan, y dijeron: ¿Cómo es que nosotros y
los fariseos ayunamos mucho, pero tus discípulos no ayunan?
15  Entonces  Jesús  les  contestó: ¿Pueden  acaso  los  mejores  amigos  del  novio ayunar
mientras el novio está con ellos? Pero vendrán días cuando el novio les será quitado, y
entonces ayunarán
a
.
16 Nadie  remienda  un  vestido  viejo  con  una  tela  nueva,  no  sea  que  la  tela  tire  del
vestido y se haga más grande la rotura.
17 Tampoco pone vino nuevo en odres viejos, no sea que se revienten los odres, y el
vino se derrame y los odres se echen a perder, sino que el vino nuevo se pone en odres
nuevos, y se conservan ambos.
La mujer que tocó el manto de Jesucristo y la resurrección de una niña
(Mr. 5:21-43; Lc. 8:40-56)
1776

18 Mientras Él les hablaba estas cosas, llegó cierto dirigente que, acercándose, se postró
ante Él y dijo: Mi hija ha muerto hoy, pero ven e imponle tu mano
a
 y ella volverá a vivir.
19 Entonces Jesús y sus discípulos, levantándose, lo siguieron.
20 En eso, cierta mujer que había sufrido de flujo de sangre desde hacía doce años, se
le acercó por detrás y tocó el borde de su manto
a
,
21 porque decía para sí: “Si tan sólo toco su ropa, quedaré sana”.
22 Entonces Jesús, volviéndose y mirándola, le dijo: Hija mía, ten ánimo, tu fe
a
 te ha
sanado. Y desde ese momento la mujer quedó sana.
23 Al llegar Jesús a la casa del dirigente, vio a los flautistas y a la gente en gran bullicio,
24 y les dijo: Retírense, porque la niña no está muerta, sino que duerme 
a
. Pero ellos se
burlaban de Él.
25 Y cuando desalojaron a la gente, Él entró y tomó de la mano a la niña, y ella se
incorporó.
26 Y se divulgó esta noticia por toda aquella región.
Dos ciegos son sanados por Jesucristo
27 Cuando se retiraba Jesús de allí, lo siguieron dos ciegos gritando y diciendo: ¡Hijo de
David
a
! ¡Ten misericordia de nosotros!
28  Después  de  haber  llegado  a  la  casa,  se  le  acercaron  los  ciegos,  y  Jesús  les  dijo:
¿Creen que puedo hacer esto? Ellos le contestaron: Sí, Señor nuestro.
29 Entonces les tocó los ojos, diciendo: Tal como han creído
a
 les sea hecho.
30 Y les fueron abiertos los ojos al instante, y Jesús les advirtió, diciendo: Miren que
nadie lo sepa.
31 pero ellos salieron y divulgaron su fama por toda aquella región.
Jesucristo libera y sana a un mudo
32 Cuando Jesús se retiraba, le trajeron un mudo que tenía un espíritu maligno,
33 y después de que fue expulsado el espíritu maligno, el que había estado mudo habló.
Y  las  multitudes  estaban  asombradas,  y  exclamaban:  ¡Jamás  se  había  visto  cosa
semejante en Israel
a
!
34 Pero los fariseos decían: Él expulsa a los espíritus malignos por el príncipe de los
espíritus malignos
a
.
La necesidad de más siervos
35  Y  recorriendo  Jesús  todas  las  ciudades  y  aldeas,  enseñaba
a
  en  sus  sinagogas,
proclamando el Evangelio del reino y sanando toda enfermedad y toda aflicción
b
.
36 Al ver Jesús a las multitudes, sintió misericordia por ellas, porque estaban extenuadas
y dispersas como ovejas sin pastor
a
.
37 Entonces dijo a sus discípulos: La cosecha es mucha pero los labradores pocos
a
.
38 Rueguen, pues, al dueño de la cosecha que envíe labradores a su cosecha.
Jesucristo llama a sus doce apóstoles
(Mr. 3:13-19; Lc. 6:12-16)
1777

10
Llamando, pues, a sus doce discípulos, les dio poder sobre los espíritus inmundos para
que los expulsaran, y para que sanaran toda enfermedad y aflicción.
2 Y éstos son los nombres de los doce apóstoles
a
: el primero de ellos Simón, llamado
Cefas, y Andrés su hermano; Jacobo, hijo de Zebedeo, y Juan su hermano;
3 Felipe, Bartolomé, Tomás, Mateo el publicano, Jacobo, hijo de Alfeo, y Labai, que es
llamado Tadeo;
4 Simón el cananeo, y Judas Iscariote, el que lo entregó
a
.
Comisión de Jesucristo para los doce
(Mr. 6:7-13; Lc. 9:1-6)
5 A estos doce envió Jesús después de instruirlos, diciendo: No vayan por camino de
gentiles ni entren en ciudad de samaritanos,
a
6 sino vayan a las ovejas de la casa de Israel que se han extraviado
a
.
7 Y cuando vayan, proclamen diciendo: “El reino del Cielo se ha acercado
a
”.
8 Sanen enfermos, limpien leprosos, expulsen espíritus malignos. De gracia recibieron,
den de gracia
20
.
9 No se provean de oro, plata o bronce en sus bolsas;
10 ni  bolsa  para  el  camino,  ni  cambio  de  ropa,  ni  sandalias,  ni  bastón,  porque  el
trabajador es digno de su alimento
a
.
11 Y a toda ciudad o aldea donde entren, indaguen quién es digno en ella, y quédense
allí hasta que se marchen,
12 y al entrar en una casa saluden a la familia.
13 Si la casa es digna, su paz venga sobre ella, pero si no es digna, su paz retorne a
ustedes.
14 Y todo el que no los reciba ni preste atención a sus palabras, al salir de esa casa o de
esa ciudad, sacudan el polvo de sus pies
a
.
15 De cierto les digo que en el día del juicio
a
 se procederá con menor severidad contra
la tierra de Sodoma y Gomorra
b
 que contra aquella ciudad.
16 He aquí, yo los envío como corderos en medio de lobos. Sean, pues, astutos como
serpientes e inocentes como palomas
a
.
Los discípulos del Señor Jesucristo serán perseguidos
(Mt. 24:9-13; Mr. 13:9-13; Lc. 21:12-19)
17 Tengan  cuidado  con  los  hombres,  porque  los  entregarán  a  los  tribunales  y  los
azotarán
a
 en sus sinagogas,
18 y por causa de mí habrán de comparecer ante gobernantes y reyes para que les sirva
de testimonio a ellos y a los gentiles.
19 Pero cuando los entreguen, no se preocupen de cómo o qué han de hablar, porque
en ese momento se les dará lo que han de hablar
a
,
20 porque no serán ustedes los que hablen, sino que el Espíritu de su Padre hablará por
medio de ustedes
a
. 
1778

21 El hermano entregará a la muerte a su hermano, y el padre a su hijo; los hijos se
levantarán contra sus padres y les darán muerte.
22 Y ustedes serán odiados por todos los hombres a causa de mi Nombre. Pero el que
persevere hasta el fin, ése será salvo
a
.
23 Pero cuando los persigan en esta ciudad, huyan a la otra, porque en verdad les digo:
No terminarán de recorrer todas las ciudades
21
 de la casa de Israel hasta que venga el
Hijo del Hombre.
El discípulo no es mayor que su maestro
24 No  hay  discípulo  que  sea  mayor  que  su  maestro,  ni  siervo  que  sea  mayor  que  su
amo
a
.
25 Bástele al discípulo llegar a ser como su maestro, y al siervo como su amo. Si al
dueño de la casa han llamado Baalzebub
a22
, ¿cuánto más a los de su familia?
Jesucristo infunde ánimo a sus discípulos
(Lc. 12:4-7)
26 Así que, no les teman, porque no hay nada oculto que no haya de ser revelado, ni
nada escondido que no haya de darse a conocer
a
.
27 Lo  que  les  digo  en  la  oscuridad  háblenlo  en  la  luz,  y  lo  que  escuchan  al  oído
pregónenlo desde las azoteas.
28 No tengan temor de los que matan el cuerpo, pero no pueden matar el alma, sino
tengan  temor  de  Aquel  que  puede  hacer  perecer  tanto  el  alma  como  el  cuerpo  en  la
Guejana 
a
.
29 ¿No se venden dos gorriones por un cuarto? Con todo, ni uno de ellos caerá al suelo
sin permitirlo su Padre.
30 En cuanto a ustedes, aun cada uno de los cabellos de su cabeza están contados.
31 Así que no tengan temor; son ustedes más valiosos que muchos gorriones.
32 Así pues, cualquiera que me reconozca
23
 en presencia de los hombres, yo también lo
reconoceré en la presencia de mi Padre que está en el Cielo
a
,
33 pero a cualquiera que me niegue en presencia de los hombres, yo también lo negaré
en la presencia de mi Padre que está en el Cielo
a
.
Seguir a Jesucristo provoca división
(Lc. 12:49-53)
34 No piensen que he venido a la tierra a traer paz; no vine a traer paz sino espada.
35 Porque he venido a PONER
a24
 AL HOMBRE CONTRA SU PADRE, A LA HIJA
CONTRA SU MADRE, Y A LA NUERA CONTRA SU SUEGRA;
36 Y  LOS  ADVERSARIOS  DEL  HOMBRE  SERÁN  LOS  DE  SU  PROPIA
FAMILIA
a
.
37 El que ame a padre o a madre más que a mí, no es digno de mí; y el que ame a hijo
o a hija más que a mí, no es digno de mí
a
.
1779

38 Cualquiera que no lleve su cruz y venga en pos de mí, no es digno de mí
a
.
39 El que encuentre su alma la perderá, pero el que pierda su alma
25
 por causa de mí, la
encontrará
a
.
40 El que los acepte a ustedes, a mí me acepta, y el que a mí me acepta, acepta a Aquel
que me envió 
a
.
41 El que reciba a un profeta por reconocerlo como profeta, recibirá recompensa de
profeta, y el que reciba a un justo por reconocerlo como justo, recibirá recompensa de
justo,
42 y todo el que dé a beber a uno de estos pequeños, aunque sea solamente un vaso de
agua  fresca  por  reconocerlo  como  discípulo,  de  cierto  les  digo  que  no  perderá  su
recompensa.
a
Jesucristo y los discípulos de Juan
(Lc. 7:18-35)
1780

11
Aconteció que al terminar Jesús de instruir a sus doce discípulos, partió de allí para
enseñar y predicar en sus ciudades.
2 Y cuando Juan, que estaba en la cárcel, se enteró acerca de las obras del Cristo, envió
mediante sus discípulos
3 a preguntarle: ¿Eres tú el que había de venir o esperaremos a otro?
a
4 Jesús contestó, diciéndole: Vayan y cuenten a Juan lo que escuchan y ven:
5 LOS  CIEGOS  VEN,  LOS  COJOS  ANDAN, los  leprosos  quedan  limpios, LOS
SORDOS OYEN
a
, los  muertos  son  resucitados  y A  LOS  POBRES  SE  LES  TRAEN
BUENAS NUEVAS 
b
.
6 Dichoso sea el que no se escandalice por causa de mí
a
.
7 Habiéndose ellos marchado, empezó Jesús a hablar a la multitud acerca de Juan: ¿Qué
salieron a ver en el desierto? ¿Una caña sacudida por el viento?
8 Pero si no, ¿qué salieron a ver? ¿Un hombre ataviado con ropas elegantes? He aquí,
los que se atavían con ropas elegantes están en los palacios.
9 Y si no, ¿por qué salieron? ¿Para ver a un profeta
a
? Sí, les digo, y más que profeta,
10 porque éste es de quien está escrito:
“HE AQUÍ, YO ENVÍO A MI MENSAJERO DELANTE DE TU PRESENCIA, QUE PREPARARÁ EL CAMINO
DELANTE DE TI 
a
”.
11 De cierto les digo que entre los nacidos de mujer no ha surgido otro mayor que Juan
el Bautista, pero el menor en el reino del Cielo es mayor que él.
12 Y desde los días de Juan el Bautista hasta ahora, el reino del Cielo sufre violencia y
los violentos lo arrebatan.
13 Porque todos los profetas y la ley profetizaron hasta Juan,
14 y si quieren, admitan que él es Elías
a
, el que estaba preparado para venir.
15 El que tenga oídos para oír, entienda
a
.
16 ¿Con quién compararé a esta raza
26
? Son semejantes a los muchachos que se sientan
en la plaza, y gritando a sus amigos
17 les dicen: “Les cantamos y no danzaron; entonamos endechas y no se lamentaron”.
18 Porque vino Juan, que no comía ni bebía
a
, y han dicho: “Tiene espíritu maligno”,
19 y vino el Hijo del Hombre, que come y bebe, y dicen: “He aquí un hombre glotón y
bebedor  de  vino,  amigo
a
 de  publicanos  y  de  pecadores”.  Pero  la  sabiduría
b
 ha  sido
justificada por sus hechos.
Amonestación a las ciudades de Galilea
(Lc. 10:13-16)
20 Entonces empezó Jesús a amonestar severamente a las ciudades en las que se habían
hecho muchos de sus milagros y no se habían arrepentido, diciendo:
21 ¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida!, porque si se hubieran realizado en Tiro y en
Sidón
a
 los milagros que se realizaron en ustedes, seguramente se habrían arrepentido en
cilicio y ceniza.
1781

22 Pero yo les digo que en el día del juicio se procederá con menor severidad contra
Tiro y contra Sidón que contra ustedes
a
.
23 Y tú, Capernaúm, que fuiste exaltada hasta el cielo, al Seol descenderás, porque si en
Sodoma se hubieran realizado los milagros que se realizaron en ti, habría permanecido
hasta este día.
24 Pero yo te digo que en el día del juicio se procederá con menor severidad contra la
tierra de Sodoma que contra ti
a
.
Reposo para el que viene a Jesucristo
25 En aquel tiempo, hablando Jesús, dijo: Te alabo, Padre mío
a
, Señor del Cielo y de la
tierra, porque has ocultado estas cosas a los sabios y entendidos y las has revelado a los
niños
b
.
26 Sí, Padre mío, porque así fue tu voluntad.
27 Todas las cosas me han sido entregadas por mi Padre. Nadie conoce al Hijo, sino el
Padre; ni nadie conoce al Padre sino el Hijo
a
, y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar.
b
28 Vengan a mí todos los que están agobiados y cargados, y yo los haré descansar.
29 Lleven mi  yugo  sobre  ustedes,  y  aprendan  de  mí  que  soy manso
27
 y  humilde  de
corazón, y ENCONTRARÁN REPOSO PARA SUS ALMAS 
a
,
30 porque mi yugo es placentero
28
 y ligera mi carga.
a
Jesucristo es Señor del día de reposo
(Mr. 2:23-28; Lc. 6:1-5)
1782

12
Al pasar Jesús por aquel tiempo entre unos sembradíos durante un día de reposo, sus
discípulos sintieron hambre y empezaron a cortar espigas y a comerlas.
2 Al verlos los fariseos, le dijeron: Mira, tus discípulos hacen lo que está prohibido hacer
en día de reposo.
3  Pero  Él  les  respondió: ¿Nunca  han  leído  lo  que  hizo  David  cuando  él  y  sus
compañeros sintieron hambre,
4 cómo entró en la casa de Dios y comió el pan de la mesa de Yahweh, el cual no les
estaba permitido comer ni a él ni a sus acompañantes, sino sólo a los sacerdotes
a
?
5 ¿O no han leído en la ley que los sacerdotes en el templo profanan el día de reposo y
no se los considera culpables?
6 Pues yo les digo que aquí está uno mayor que el templo 
a
.
7 Si ustedes entendieran lo que significa:“misericordia QUIERO, NO SACRIFICIO
a
”,
no condenarían a los inocentes.
8 Porque el Hijo del Hombre
a
 es Señor del día de reposo.
Sanidad de un hombre que tenía una mano seca
(Mr. 3:1-6; Lc. 6:6-11)
9 Marchándose Jesús de allí, fue a su sinagoga.
10 Y se encontraba allí cierto varón cuya mano estaba seca, y para poder acusarlo, le
preguntaron, diciendo: ¿Está permitido sanar en día de reposo?
11 Él les contestó: ¿Qué hombre hay entre ustedes que teniendo una oveja, si ésta cae
en un pozo en día de reposo, no la toma y la rescata?
12 Pues, ¡cuánto más importante es un hombre que una oveja! Por tanto, está permitido
hacer el bien en día de reposo.
13 Luego dijo al varón: Extiende tu mano, y él extendió su mano y le fue restaurada
como la otra.
14 Al marcharse los fariseos, tramaron un plan contra Él para ver cómo destruirlo.
Jesucristo, el siervo agradable a su Padre
15 Pero al enterarse Jesús, se marchó de allí, y grandes multitudes iban en pos de Él, y a
todos los sanó,
16 pero les advirtió que no dieran a conocer quién era Él,
a
17 para que tuviera cumplimiento lo dicho por medio del profeta Isaías, que dijo:
18 “
a
HE AQUÍ MI SIERVO EN QUIEN ME HE COMPLACIDO; MI AMADO, A QUIEN MI ALMA HA
DESEADO. PONDRÉ MI ESPÍRITU SOBRE ÉL Y ANUNCIARÁ JUICIO A LAS NACIONES.
19 “NO CONTENDERÁ, NI GRITARÁ. NADIE ATENDERÁ A SU VOZ EN LAS CALLES.
20 “NO QUEBRARÁ LA CAÑA CASCADA, NI APAGARÁ LA LÁMPARA DE LLAMA VACILANTE, HASTA
QUE SAQUE EL JUICIO PARA JUSTIFICACIÓN,
21 Y EN SU NOMBRE PONDRÁN SU ESPERANZA LAS NACIONES”.
La blasfemia contra el Espíritu Santo
(Mr. 3:28-30)
1783

22 Le llevaron entonces un varón con espíritus malignos que era mudo y ciego y lo sanó,
de modo que el que había sido mudo y ciego hablaba y veía.
23 Y todas las multitudes se maravillaban y decían: ¿No es éste acaso el hijo de David
a
?
24 Pero cuando  los fariseos  escucharon esto,  dijeron: Éste  no expulsa  a los espíritus
malignos sino por medio de Baalzebub
a
, el príncipe de los espíritus malignos.
25  Pero  conociendo  Jesús  sus  pensamientos,  les  dijo: Todo  reino  dividido  contra  sí
mismo, será aniquilado, y toda casa o ciudad dividida contra sí misma, no permanecerá
en pie.
26 Si Satanás expulsa a Satanás
a
, contra sí mismo está dividido; ¿cómo, pues, puede
permanecer su reino?
27 Pero si yo expulso a los espíritus malignos por medio de Baalzebub, ¿por medio de
quién los expulsan sus hijos? Así pues, ellos serán sus jueces.
28 Si por medio del Espíritu de Dios yo expulso a los espíritus malignos, entonces el
reino de Dios
a
 se ha acercado a ustedes.
29 ¿O  cómo  puede  alguien  entrar  en  la  casa  de  un  hombre  fuerte  y  arrebatarle  sus
bienes, si primero no ata al hombre fuerte y después saquea su casa?
30 El que no está conmigo está contra mí; y el que conmigo no recoge, desparrama
a
.
31 Por eso les digo: Cualquier pecado y blasfemia será perdonado a los hombres, pero
la blasfemia contra el Espíritu no les será perdonada a los hombres
a
.
32 A  todo  el  que  pronuncie  alguna  palabra  contra  el  Hijo  del  Hombre,  le  será
perdonado, pero a todo el que hable contra el Espíritu Santo, no le será perdonado, ni en
esta edad ni en la edad venidera.
a
33 O  hagan  bueno  el  árbol  y  buenos  sus  frutos,  o  hagan  malo  el  árbol  y  malos  sus
frutos; porque por sus frutos se conoce un árbol
a
.
34 ¡Camada de víboras
a
! ¿Cómo pueden hablar cosas buenas siendo malos? Porque de
lo que abunde en el corazón hablará la boca
b
.
35 El hombre bueno, saca cosas buenas de los buenos tesoros, pero el hombre malo,
saca cosas malas de los malos tesoros.
36 Y yo les digo que los hombres darán cuenta en el día del juicio
a
 de cualquier palabra
vana que hablen,
37 porque por tus palabras serás justificado, y por tus palabras
a
 serás condenado
b
.
La generación perversa exige señal
(Lc. 11:29-32)
38 Entonces algunos de los escribas y de los fariseos le respondieron, diciendo: Maestro,
deseamos ver de parte tuya una señal.
39  Él  les  respondió,  diciendo: La  generación  perversa  y  adúltera  exige  señal,  pero
ninguna señal le será concedida, sino la señal del profeta Jonás,
40 porque tal como JONÁS ESTUVO EN LAS ENTRAÑAS DEL PEZ TRES DÍAS Y
TRES NOCHES
a
, así estará en el corazón de la tierra el Hijo del Hombre tres días y tres
1784

noches.
41 Los hombres de Nínive se alzarán en juicio contra esta generación y la condenarán,
porque ellos se arrepintieron ante la predicación de Jonás. Y he aquí, uno mayor que
Jonás está en este lugar
a
.
42 La reina del sur se levantará en juicio contra esta generación y la condenará, porque
llegó desde los confines de la tierra para escuchar la sabiduría de Salomón. Y he aquí,
uno mayor que Salomón está en este lugar
a
.
Advertencias contra el espíritu inmundo que regresa
(Lc. 11:24-26)
43 Cuando un espíritu inmundo sale de un hombre, anda rondando por lugares sin agua
buscando reposo, pero no lo encuentra.
44 Entonces  dice:  “Regresaré  a  mi  casa  de  donde  salí”,  y  cuando  regresa,  la  halla
desocupada, barrida y decorada.
45 Entonces se va y toma otros siete espíritus peores que él, y entran y moran en él, y
la situación final de aquel hombre llega a ser peor que la inicial
a
. Así sucederá también a
esta perversa generación.
Quién es la verdadera familia de Jesucristo
(Mr. 3:31-35; Lc. 8:19-21)
46 Cuando Él estaba hablando a las multitudes, llegaron su madre y sus hermanos
a
  y
permanecían por fuera pidiendo hablar con Él;
47 y alguien le informó: Mira, tu madre y tus hermanos están afuera deseando hablar
contigo.
48 Pero contestando Él al que se lo decía, preguntó: ¿Quién es mi madre y quiénes son
mis hermanos?
49 Extendiendo entonces su mano hacia sus discípulos, dijo: ¡He aquí mi madre y he
aquí mis hermanos!,
50 porque cualquiera que haga la voluntad de mi Padre que está en el Cielo, el tal es mi
hermano y mi hermana y mi madre.
Parábolas acerca del reino
(Mr. 4:1-9; Lc. 8:4-8)
1785

13
Ese mismo día, habiendo salido Jesús de la casa, fue a sentarse a la orilla del mar,
2 y se congregaron junto a Él grandes multitudes, por lo que abordando una barca
se sentó en ella, y la multitud entera se quedó de pie en la orilla del mar.
Parábola del sembrador
3 Entonces Él les habló muchas cosas en parábolas, diciendo: He  aquí,  un  sembrador
salió a sembrar;
4 y  al  ir  sembrando,  sucedió  que  parte  de  la  semilla  cayó  a  un  lado  del  camino,  y
llegaron las aves y se la comieron.
5 Otra parte cayó en pedregales que no tenían mucha tierra, y pronto brotó, porque no
tenía profundidad de tierra,
6 pero al levantarse el sol, se marchitó, y se secó por no tener raíz.
7 Otra parte cayó entre espinos, pero al crecer, los espinos la ahogaron.
8 Pero otra parte cayó en tierra fértil y produjo fruto a cien, a sesenta y a treinta.
9 El que tenga oídos para oír, entienda
a
.
El propósito de las parábolas
(Mr. 4:10-13; Lc. 8:9, 10)
10 Y acercándose sus discípulos, le preguntaron: ¿Por qué les hablas en parábolas?
11 Y Él les contestó, diciendo: A ustedes se les ha concedido entender el misterio
29
 del
reino del Cielo, pero a ellos no se les ha concedido
a
,
12 porque a todo el que tenga, se le dará y tendrá hasta rebosar, pero al que no tenga,
aun lo que tenga se le quitará
a
.
13 Por esto les hablo en parábolas, porque viendo no ven, y oyendo no escuchan ni
comprenden.
14 En ellos se cumple la profecía de Isaías que dice:
“
a
OYENDO OIRÁN, PERO NO ENTENDERÁN; Y VIENDO VERÁN, PERO NO PERCIBIRÁN;
15 PORQUE EL CORAZÓN DE ESTE PUEBLO HA SIDO ENDURECIDO, Y CON SUS OÍDOS
ESCUCHARON CON DIFICULTAD, Y CERRARON SUS OJOS, NO SEA QUE VIENDO CON SUS OJOS Y
ESCUCHANDO CON SUS OÍDOS, ENTIENDAN EN SU CORAZÓN, Y SE ARREPIENTAN Y YO LOS sane”.
16 
a
Pero  en  cuanto  a  ustedes,  dichosos  sus  ojos  porque  ven,  y  sus  oídos  porque
escuchan,
17 porque de cierto les digo que muchos profetas y justos desearon ver lo que ustedes
ven, pero no lo vieron, y escuchar lo que ustedes escuchan, pero no lo escucharon.
a
Significado de la parábola del sembrador
(Mr. 4:14-20; Lc. 8:11-15)
18 Entiendan, pues, la parábola del sembrador:
19 Cualquiera  que  escuche  la  palabra  del  reino  y  no  la  entienda,  llega  el  Maligno  y
arrebata la palabra que había sido sembrada en su corazón. Éste representa a la que fue
sembrada a un lado del camino.
20 La que fue sembrada en pedregales, representa al que escucha la palabra y la acepta
de inmediato con gozo,
1786

21 pero no teniendo raíz en sí mismo, sino siendo temporal, cuando surge la aflicción o
la persecución por causa de la palabra, luego tropieza.
22 La que fue sembrada entre espinos, representa al que escucha la palabra, pero las
preocupaciones de este mundo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra y queda sin
fruto
a
.
23 Pero la que fue sembrada en tierra fértil, representa al que escucha mi palabra y la
entiende, y fructifica y produce: uno a cien, otro a sesenta y otro a treinta.
Parábola del trigo y la cizaña
24 Les habló otra palabra en parábolas, diciendo: El reino del Cielo
a
 se puede comparar a
un hombre que sembró buena semilla en su campo,
25 pero mientras los hombres dormían, llegó su enemigo, sembró cizaña entre el trigo y
se marchó.
26 Al brotar la hierba, produjo frutos, y entonces apareció también la cizaña,
27 y cuando llegaron a la casa los siervos del dueño, le dijeron: “Señor nuestro, mira,
¿no sembraste buena semilla en tu campo? ¿De dónde, pues, provino la cizaña?”
28 Él  les  contestó:  “Esto  lo  ha  hecho  un  enemigo”.  Entonces  le  dijeron  sus  siervos:
“¿Quieres que vayamos y la cortemos?”
29 Pero él les dijo: “No, no sea que al cortar la cizaña corten con ella también el trigo.
30 “Déjenlos  hasta  la  cosecha  para  que  ambos  crezcan  juntos,  y  en  el  tiempo  de  la
cosecha  diré  a  los  segadores:  ‘Primero  corten  la  cizaña  y  átenla  en  manojos  para
quemarla; luego junten el trigo en mis graneros’”.
Parábola del grano de mostaza
(Mr. 4:30-32; Lc. 13:18, 19)
31 Les habló otra palabra en parábolas, diciendo: El reino del Cielo se puede comparar a
un grano de mostaza, el cual un hombre tomó y sembró en su campo.
32 Y aunque es la más pequeña de todas las semillas, al crecer llega a ser el más grande
de todos los arbustos y se convierte en un árbol, de modo que las aves del cielo vienen y
anidan en sus ramas.
Parábola de la levadura
(Lc. 13:20, 21)
33 Les habló otra parábola: El reino del Cielo se puede comparar a la levadura que tomó
una mujer y la mezcló con tres medidas de harina hasta que fermentó por completo.
34 Jesús habló todo esto en parábolas a las multitudes, y sin parábolas nada les hablaba,
35 para que tuviera cumplimiento lo que fue dicho por medio del profeta, que dijo:
“ABRIRÉ MI BOCA EN PARÁBOLAS; SACARÉ COSAS QUE ESTABAN OCULTAS DESDE ANTES DE LA
FUNDACIÓN DEL MUNDO
a
”.
Significado de la parábola de la cizaña
36 Apartándose Jesús de las multitudes, se fue a la casa y se le acercaron sus discípulos,
diciendo: Dinos el significado de la parábola de la cizaña y del campo.
1787

37  Y  respondiendo  Él,  les  dijo: El  sembrador  de  la  buena  semilla  es  el  Hijo  del
Hombre
a
.
38 El campo es el mundo, la buena semilla son los hijos del reino
a
, y la cizaña son los
hijos del Maligno
b
.
39 El enemigo que los siembra es Satanás
a
, la cosecha es el fin del mundo
b30
,  y  los
ángeles son los cosechadores.
40 Por tanto, así como la cizaña es cortada para quemarla en el fuego, así será en el fin
de este mundo,
41 cuando el Hijo del Hombre mandará a sus ángeles y escogerán de su reino a todos
los que han sido tropiezo y a todos los que hacen iniquidad,
42 y los arrojarán al horno de fuego. Allí será el llanto y el crujir de dientes.
a
43 Entonces LOS JUSTOS RESPLANDECERÁN COMO EL SOL
a
 en el reino de su
Padre. El que tenga oídos para oír, entienda.
Las parábolas del tesoro, la perla y la red
44 El reino del Cielo se puede también comparar a un tesoro escondido en un campo,
que cuando un hombre lo halla, lo esconde, y es tanto su gozo, que va y vende todo lo
que tiene y compra aquel campo.
45 El reino del Cielo se puede también comparar a un mercader que andaba en busca de
perlas finas,
46 y  habiendo  encontrado  una  perla  de  gran  valor,  fue  y  vendió  cuanto  poseía  y  la
compró.
47 El reino del Cielo se puede comparar también a una red arrojada al mar que recoge
toda clase de peces,
48 que  cuando  se  ha  llenado  la  sacan  a  la  playa,  y  se  sientan  y  escogen  los  peces,
poniendo los buenos en cestos, y desechando los malos.
49 Así sucederá en el fin del mundo
31
: saldrán los ángeles y apartarán a los malos de
entre los justos,
50 y los arrojarán al horno de fuego
a
. Allí será el llanto y el crujir de dientes 
b
.
51 Luego Jesús les dijo: ¿Comprendieron  todas  estas  cosas?  Ellos  le  contestaron:  Sí,
Señor nuestro.
52 Él les dijo: Por eso todo escriba instruido para el reino del Cielo, es semejante a un
hombre jefe de casa que saca de sus tesoros tanto cosas nuevas como cosas viejas.
Jesucristo enseña que nadie es profeta en su tierra
(Mr. 6:1-6; Lc. 4:16-30)
53 Y sucedió que habiendo Jesús terminado de hablar estas parábolas, se marchó de allí.
54  Cuando  llegó  a  su  ciudad,  les  enseñaba  en  sus  sinagogas,  de  modo  tal  que  se
quedaban maravillados, y decían: ¿De dónde obtuvo éste semejante sabiduría
a
 y estos
poderes?
1788

55 ¿No es éste el hijo del carpintero? ¿No se llama Mariam su madre, y sus hermanos
Jacobo, José, Simón y Judas
a
?
56 He aquí, ¿no están todas sus hermanas
a
 con nosotros? ¿De dónde, pues, le vienen a
éste todas estas cosas?
57  Y  a  causa  de  Él  se  escandalizaban.  Pero  Jesús  les  dijo: No  hay  profeta  que  sea
menospreciado sino en su propia ciudad y en su casa
a
.
58 Y debido a la incredulidad de ellos, no hizo muchos milagros allí.
La decapitación de Juan el Bautista
(Mr. 6:14-29; Lc. 9:7-9)
1789

14
Por aquel tiempo, habiéndose enterado el tetrarca Herodes de la fama de Jesús,
2  dijo  a  sus  siervos:  Éste  es  Juan  el  Bautista
a
  que  ha  resucitado  de  entre  los
muertos, y por eso son realizados milagros por medio de él.
3 Porque Herodes había aprehendido a Juan, y atándolo lo puso en prisión a causa de
Herodía, esposa de su hermano Felipe,
4 porque Juan le decía: “No te es permitido tenerla por mujer”.
5 Por eso Herodes deseaba matarlo, pero tenía temor al pueblo, porque consideraban a
Juan un profeta
a
.
6 Pero habiendo llegado el cumpleaños de Herodes, la hija de Herodía bailó ante los
invitados y fue del agrado de Herodes,
7 por lo cual le prometió bajo juramento concederle todo cuanto ella pidiera.
8  Y  habiendo  sido  ella  instigada  por  su  madre,  dijo:  Ponme  aquí  en  una  bandeja  la
cabeza de Juan el Bautista.
9 El rey se puso triste, pero debido a su juramento y a los invitados, mandó que se la
entregaran,
10 y ordenó decapitar a Juan en la cárcel.
11 Y trayendo su cabeza en una bandeja, se la entregaron a la joven, quien se la llevó a
su madre.
12 Llegaron entonces sus discípulos, recogieron el cuerpo y le dieron sepultura, y fueron
y se lo informaron a Jesús.
La multiplicación de los panes y los pescados
(Mr. 6:30-44; Lc. 9:10-17; Jn. 6:1-15)
13  Habiéndose  enterado  Jesús,  se  apartó  de  allí  en  una  barca  Él  solo  a  un  lugar
despoblado, pero al saberlo las multitudes, lo siguieron por tierra desde las ciudades.
14 Cuando desembarcó, Jesús vio a las grandes multitudes y tuvo misericordia de ellos,
y sanó a los enfermos
a
.
15 Al caer la tarde, se le acercaron sus discípulos, diciéndole: Este lugar está solitario y
ya  pasó  la  hora  de  comer.  Despide  a  las  multitudes  para  que  vayan  a  los  pueblos  a
comprarse alimentos.
16 Pero Él les dijo: No es necesario que se vayan; ustedes denles de comer.
17 Ellos le dijeron: Solamente tenemos aquí cinco panes y dos pescados.
18 Tráiganmelos acá, les dijo Jesús.
19 Habiendo ordenado a las multitudes sentarse en el suelo, tomó los cinco panes y los
dos pescados, y alzando los ojos al cielo, los bendijo
a
; luego los partió
b
, se los dio a sus
discípulos y los discípulos los repartieron a las multitudes.
20 Después de que todos comieron y se saciaron, recogieron los pedazos que sobraron
y llenaron doce cestos grandes
a
.
21 Los que comieron fueron cinco mil varones, sin contar a las mujeres y a los niños.
Jesucristo camina sobre las aguas del mar
(Mr. 6:45-52; Jn. 6:16-21)
1790

22 Urgió enseguida a sus discípulos a abordar la barca y a que fueran delante de Él a la
ribera opuesta, mientras Él despedía a las multitudes.
23 Habiendo despedido a las multitudes, subió a solas al monte a orar 
a
, y al caer la
noche, permanecía allí solo.
24  Estando  ya  la  barca  alejada  a  muchos  estadios
32
  de  tierra,  era  sacudida
violentamente por las olas, porque el viento le era adverso,
25 pero a la cuarta vigilia de la noche, vino Jesús a ellos caminando sobre las aguas.
26  Al  verlo  caminar  sobre  las  aguas,  los  discípulos  se  turbaron, y  dijeron:  ¡Es  un
fantasma!
a
, y empezaron a gritar de miedo,
27  pero  Jesús,  hablándoles  de  inmediato,  dijo: ¡Tengan  ánimo,  soy  yo,  no  tengan
miedo
a
!
28 Cefas, respondiéndole, dijo: Señor mío, si eres tú, mándame que vaya hacia ti sobre
las aguas.
29 Entonces Jesús le dijo: Ven. Y bajando Cefas de la barca, anduvo sobre las aguas
para ir hacia Jesús,
30 pero al darse cuenta de la fuerza del viento, tuvo miedo y comenzó a hundirse, y
daba gritos diciendo: ¡Sálvame, Señor mío!
31 Y tendiéndole de inmediato su mano, nuestro Señor lo sostuvo y le dijo: Hombre de
poca fe, ¿por qué dudaste
a
?
32 Cuando ellos abordaron la barca, se calmó el viento,
33 y los que estaban en la barca vinieron y se postraron ante Él, y dijeron: En verdad
eres el Hijo de Dios
a
.
34 Luego de haber navegado, arribaron a la región de Genesaret,
35  y  al  reconocerlo  los  hombres  de  aquel  lugar,  mandaron  avisar  a  todas  las  aldeas
circunvecinas, y le llevaban a todo el que padecía algún mal,
36 y le suplicaban que les permitiera tocar siquiera el borde de su manto
a
, y los que lo
tocaban eran sanados.
Reprensión a los fariseos y a los escribas
(Mr. 7:1-13)
1791

15
Entonces algunos fariseos y escribas de Jerusalén, acercándose a Jesús, dijeron:
2  ¿Por  qué  quebrantan  tus  discípulos  la  tradición  de  los  ancianos?  Pues  no  se
lavan las manos cuando comen pan.
3 Contestándoles Jesús, dijo: ¿Por qué también ustedes quebrantan el man-damiento de
Dios a causa de su tradición?
4 Porque  Dios  dijo: “HONRA  A  TU  PADRE  Y  A  TU  MADRE
a
”, y: “EL  QUE
INJURIE A SU PADRE O A SU MADRE MORIRÁ IRREMISIBLEMENTE
b
”,
5 pero  ustedes  dicen:  “Todo  el  que  diga  a  padre  o  madre:  ‘Es  mi  ofrenda  a  Dios
cualquier cosa de mí que les sea de provecho’, ya no necesita honrar a su padre o a su
madre”,
6 invalidando así la palabra de Dios por su tradición.
7 ¡Hipócritas! Bien profetizó acerca de ustedes el profeta Isaías cuando dijo:
8 “
a
ESTE PUEBLO CON SUS LABIOS ME HONRA, PERO SU CORAZÓN ESTÁ MUY LEJOS DE MÍ,
9 PUES EN VANO ME REVERENCIAN, ENSEÑANDO COMO DOCTRINA MANDAMIENTOS DE
HOMBRES
a
”.
Lo que en realidad contamina al hombre
(Mr. 7:14-23)
10 Convocando entonces a las multitudes, les dijo: Escuchen y entiendan:
11 Lo que entra a la boca no es lo que contamina al hombre, sino lo que sale de la boca.
Eso es lo que contamina al hombre
a
.
12  Acercándose  después  sus  discípulos,  le  dijeron:  ¿Sabías  que  los  fariseos  se
ofendieron al escuchar esta palabra?
13 Él les respondió, diciendo: Toda planta que no haya plantado mi Padre que está en el
Cielo, será desarraigada
a
.
14 Déjenlos. Son ciegos, guías de ciegos, y si un ciego guía a otro ciego, ambos caerán
en un hoyo.
15 Simón Cefas respondió, y le dijo: Señor mío, dinos qué significa esta parábola.
16 Él les dijo: ¿Aún no comprenden ustedes?
17 ¿No comprenden que lo que entra a la boca va al estómago y de allí es evacuado y
desechado?
18 Pero  lo  que  sale  de  la  boca  proviene  del  corazón
a
,  y  eso  es  lo  que  contamina  al
hombre,
19 porque los malos pensamientos, el adulterio, el homicidio, la fornicación, el robo, el
falso testimonio y la blasfemia provienen del corazón,
20 y son estas cosas las que contaminan al hombre, pero el comer sin lavarse las manos
no contamina.
La fe de la mujer cananea
(Mr. 7:24-30)
21 Y se marchó Jesús de allí, dirigiéndose a los límites de Tiro y de Sidón
a
,
1792

22 y he aquí que una mujer cananea de aquellos contornos salió gritando, y dijo: ¡Ten
misericordia  de  mí,  Señor  mío,  hijo  de  David
a
!  Un  espíritu  maligno  manipula
perversamente a mi hija.
23 Pero Él no le respondió palabra. Acercándose entonces sus discípulos, le suplicaron
y dijeron: Despídela, pues viene gritando detrás de nosotros.
24 Contestándoles Él, dijo: No he sido enviado sino a las ovejas descarriadas de la casa
de Israel
a
.
25 Pero acercándose ella, se postró ante Él, diciendo: ¡Ayúdame, Señor mío!
26 Jesús le dijo: No está bien tomar el pan de los hijos y arrojárselo a los perros
a
,
27 pero ella contestó: Sí, Señor mío, pero hasta los perros comen de las migajas que
caen de las mesas de sus amos y sobreviven.
28 Entonces Jesús le dijo: ¡Oh mujer, grande es tu fe! Que te sea hecho conforme a tu
anhelo. Y su hija fue restaurada en ese mismo momento.
Jesucristo realiza muchas sanidades junto al mar de Galilea
29 Partiendo Jesús de allí, llegó junto al mar de Galilea, ascendió a un monte, y reposó
allí.
30  Acudieron  entonces  a  Él  grandes  multitudes  trayendo  consigo  a  cojos,  ciegos,
mudos, lisiados y a muchos otros, y los ponían a los pies de Jesús, y Él los sanaba
a
,
31  de  modo  que  quedaban  admiradas  las  multitudes  cuando  veían  que  los  mudos
hablaban, que a los lisiados se los restauraba, que los cojos
a
 caminaban y que los ciegos
veían. Y glorificaban
b
 al Dios de Israel.
Alimentación milagrosa de cuatro mil
(Mr. 8:1-9)
32 Llamando Jesús a sus discípulos, les dijo: Tengo misericordia de esta multitud, pues
he aquí, ya han estado tres días conmigo y no tienen qué comer. Y no quiero mandarlos
en ayunas, no sea que desfallezcan por el camino.
33 Sus discípulos le preguntaron: ¿Dónde podremos conseguir pan en el desierto para
saciar a una multitud tan grande?
34  Jesús  les  preguntó: ¿Cuántos  panes  tienen?  Ellos  le  contestaron:  Siete,  y  unos
cuantos pescados pequeños.
35 Entonces ordenó a la multitud que se sentara en el suelo,
36 y enseguida tomó los siete panes y los pescados, y habiendo alabado los partió y los
entregó a sus discípulos, y ellos los repartieron a las multitudes,
37  y  todos  comieron  y  se  saciaron,  y  de  los  pedazos  que  sobraron,  recogieron  siete
cestos llenos.
38 Los que comieron fueron cuatro mil hombres, sin contar a las mujeres y a los niños.
39 Luego de despedir a las multitudes, abordó la barca y se dirigió a las cercanías de
Magdala.
Discerniendo las señales de los tiempos
(Mr. 8:10-13; Lc. 12:54-59)
1793

16
Y se acercaron los fariseos y saduceos a Jesús, y para probarlo le exigieron que les
mostrara una señal del Cielo,
2 pero Él, respondiéndoles, dijo: Al caer la tarde, ustedes dicen: “Habrá buen tiempo,
porque el cielo está rojizo”,
3 y por la mañana, dicen: “Hoy tendremos una tempestad, porque el cielo está rojizo y
nublado”.  ¡Hipócritas!  Saben  analizar  el  aspecto  del  cielo,  pero  no  saben  discernir  los
signos de este tiempo.
4 Esta generación mala y adúltera exige señal, pero no le será dada señal, sino la señal
del profeta Jonás
a
. Y dejándolos, se marchó.
La hipocresía de los fariseos y saduceos
(Mr. 8:14-21)
5 Al llegar sus discípulos a la orilla opuesta, habían olvidado traer pan consigo,
6  y  Él  les  dijo: Presten  atención  y  tengan  cuidado  de  la  levadura  de  los  fariseos  y
saduceos
a
.
7 Pero ellos reflexionaban entre sí, y decían: Lo dice porque no trajimos pan,
8 pero sabiéndolo Jesús, les dijo: ¿Por qué discurren entre sí, hombres de poca fe
a
, que
les dije esto porque no trajeron pan?
9 ¿Aún  no  comprenden  ni  recuerdan  cuántos  cestos  grandes  recogieron  de  los  cinco
panes para los cinco mil?
10 ¿Ni cuántos cestos recogieron de los siete panes para los cuatro mil?
11 ¿Cómo no comprenden que no les hablé de los panes, sino de que tuvieran cuidado
con la levadura de los fariseos y saduceos
a
?
12  Entonces  comprendieron  que  no  les  había  dicho  que  tuvieran  cuidado  con  la
levadura del pan, sino con la doctrina de los fariseos y saduceos.
Simón Cefas confiesa que Jesucristo es el Mesías
(Mr. 8:27-30; Lc. 9:18-21)
13 Al llegar Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus discípulos, diciendo:
¿Qué dicen los hombres acerca de mí? ¿Que soy hijo de hombre?
14 Ellos respondieron: Unos dicen que eres Juan el Bautista
a
, otros, que eres Elías
b
, y
otros, que eres Jeremías o uno de los profetas
c
.
15 Él les insistió: Pero ustedes, ¿quién dicen que soy yo?
16 Contestando Simón Cefas, dijo: Tú eres el Mesías
a33
, el Hijo del Dios viviente
b
.
17  Entonces  Jesús,  contestando,  le  dijo: Dichoso  eres,  Simón,  hijo  de  Jonás, porque
esto no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en el Cielo.
18 Yo te digo también que tú eres Cefas, y sobre esta Roca
a
 edificaré mi Iglesia, y las
puertas del Seol no la vencerán,
19 y yo te daré las llaves del reino del Cielo
a
, y todo lo que ates en la tierra, será atado
en el Cielo, y lo que desates en la tierra, será desatado en el Cielo
b
.
20 Luego dio órdenes a sus discípulos de que no dijeran a nadie que Él era el Mesías.
1794

Jesucristo anuncia su muerte y su resurrección
(Mr. 8:31-33; Lc. 9:22)
21  Desde  ese  momento  empezó  Jesús  a  declarar  a  sus  discípulos  que  habría  de  ir  a
Jerusalén, y padecer mucho de parte de los ancianos, de los principales sacerdotes y de
los escribas, y que se le daría muerte, pero al tercer día resucitaría
a
.
22 Pero Cefas, tomándolo aparte, empezó a reconvenirle, diciéndole: ¡No permita Dios
que tal cosa te acontezca, Señor mío!
23 Pero volviéndose Él, dijo a Cefas: ¡Apártate de delante de mí, oponente
34
! Me eres
estorbo, porque no estás pensando en las cosas de Dios sino en las de los hombres
a
.
Condiciones para seguir a Jesucristo
(Mr. 8:34-38; Lc. 9:23-26)
24 Luego Jesús dijo a sus seguidores: El que desee venir en pos de mí, niéguese a sí
mismo, tome su cruz
a
 y sígame,
25 porque el que desee salvar su alma, la perderá, pero el que pierda su alma
35
 por
causa de mí, la encontrará.
26 Porque,  ¿qué  provecho  obtendría  un  hombre  si  ganara  el  mundo  entero,  pero
perdiera su alma? ¿O qué podrá ofrecer un hombre por su alma?
a
27 Porque el Hijo del Hombre habrá de venir en la gloria
a
 de su Padre con sus santos
ángeles,  y  entonces RECOMPENSARÁ
b
 A  CADA  UNO  CONFORME  A  SUS
OBRAS
c
.
28 De cierto les digo que hay algunos de los que están aquí, que no experimentarán la
muerte hasta que hayan visto al Hijo del Hombre que viene en su reino
a
.
Jesucristo se transfigura
(Mr. 9:2-13; Lc. 9:28-36)
1795

17
Seis días más tarde, tomando Jesús a Cefas, a Jacobo y a su hermano Juan, y
haciéndolos subir a solas a un monte alto,
2 Jesús se transfiguró ante ellos. Su rostro resplandeció como el sol, y sus vestidos se
tornaron tan blancos como la luz.
3 Entonces Moisés y Elías se les aparecieron, y conversaban con Él.
4 Hablando Cefas, dijo a Jesús: Es conveniente para nosotros que permanezcamos aquí,
Señor mío. Si tú quieres, hagamos aquí tres enramadas: una para ti, otra para Moisés y
otra para Elías.
5 Aún estaba él hablando, cuando he aquí los cubrió una nube
a
 resplandeciente, y de la
nube surgió una voz que dijo: Éste es mi Hijo amado; en Él me he complacido
b
. A Él
obedezcan.
6  Al  escuchar  esto,  los  discípulos  se  postraron  sobre  sus  rostros  y  sintieron  mucho
miedo,
7 y se les acercó Jesús y tocándolos, dijo: Levántense, no tengan miedo
a
,
8 y al levantar ellos sus ojos, a nadie vieron, sino a Jesús que estaba solo.
9 Al ir descendiendo del monte, Jesús les ordenó, diciendo: A nadie cuenten
a
 acerca de
esta visión, hasta que el Hijo del Hombre
b
 haya resucitado de entre los muertos.
10 Sus discípulos le preguntaron después, diciendo: ¿Por qué, pues, dicen los escribas
que primero ha de venir Elías
a
?
11 Contestando Jesús, les dijo: Elías viene primero para que todo se cumpla,
12 pero yo les digo que Elías ya vino, pero no lo reconocieron
a
, porque hicieron cuanto
quisieron con él. Así también padecerá de ellos el Hijo del Hombre.
13 Entonces comprendieron los discípulos que Él les hablaba de Juan el Bautista.
El joven poseído por un espíritu maligno de lunaticismo
(Mr. 9:14-29; Lc. 9:37-42)
14 Al llegar a una multitud, se le acercó un varón, que, poniéndose de rodillas, le dijo:
15 Ten misericordia de mí, Señor mío; mi hijo tiene un espíritu maligno de lunaticismo
y le hace mucho daño, pues muchas veces cae en el fuego y muchas veces en el agua,
16 y se lo llevé a tus discípulos, pero ellos no pudieron restaurarlo.
17 Contestó Jesús, diciendo: ¡Oh generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo he de
estar con ustedes? ¿Hasta cuándo he de soportarlos? Tráiganmelo aquí.
18  Y  reprendiendo  Jesús  al  espíritu  maligno,  salió  de  él,  y  el  muchacho  quedó
restaurado desde aquel momento.
19  Luego  los  discípulos,  acercándose  en  privado  a  Jesús,  le  dijeron:  ¿Por  qué  no
pudimos restaurarlo nosotros?
20 Jesús les dijo: Por su incredulidad; porque en verdad les digo que si tuvieran fe como
un grano de mostaza, dirían a este monte: “Muévete de aquí”, y se movería
a
, y nada les
sería difícil.
21 Pero este género no sale sino con ayuno y oración.
Jesucristo habla otra vez acerca de su muerte y su resurrección
1796

(Mr. 9:30-32; Lc. 9:43-45)
22 Mientras andaban por Galilea, Jesús les dijo: El Hijo del Hombre va a ser entregado
en manos de los hombres,
23 y le darán muerte, pero al tercer día resucitará. Y ellos se entristecieron mucho.
El impuesto del templo
24 Cuando llegaron a Capernaúm, se acercaron a Cefas los que recaudaban el impuesto
de dos dracmas, diciéndole: ¿No paga su Maestro los dos dracmas
a
?
25 Él les contestó: Sí. Pero al entrar Cefas a la casa, Jesús le habló primero, y le dijo:
¿Qué opinas, Simón? ¿De quiénes reciben tributos y recaudan impuestos los reyes de la
tierra? ¿De sus súbditos o de los extranjeros
a
 ?
26  Simón  le  contestó:  De  los  extranjeros.  Jesús  le  dijo: Por  tanto  los  súbditos  están
exentos.
27 Sin  embargo,  para  que  no  los  escandalicemos,  ve  al  mar,  arroja  el  anzuelo,  y  al
primer pez que saques ábrele la boca y hallarás un estatero; tómalo y dalo por mí y por
ti.
¿Quién es el mayor en el reino del Cielo?
(Mr. 9:33-37; Lc. 9:46-48)
1797

18
En  aquel  momento  los  discípulos  se  acercaron  a  Jesús,  diciendo:  ¿Quién  es
verdaderamente el mayor en el reino del Cielo
a
?
2 Entonces Jesús llamó a un niño, y poniéndolo en medio de ellos,
3 dijo: De cierto les digo que si no se arrepienten y se hacen como niños
a
, no podrán
entrar en el reino del Cielo.
4 Por tanto, el que se humille como este niño, será el mayor en el reino del Cielo,
5 y el que en mi Nombre acepte como este niño
36
, a mí me acepta,
6 pero  a  cualquiera  que  haga  tropezar  a  uno  de  estos  pequeños  que  confían  en  mí,
mejor  le  fuera  si  se  atara  al  cuello  una  piedra  de  molino  de  asno,  y  se  ahogara  en  lo
profundo del mar
a
.
¡Ay de los que son piedra de tropiezo!
(Mr. 9:42-48; Lc. 17:1, 2)
7 ¡Ay del mundo por las piedras de tropiezo! Porque es inevitable que vengan tropiezos,
pero ¡ay del hombre mediante el cual vengan los tropiezos!
El riesgo de tropezar
(Mt. 5:29, 30)
8 Si tu mano o tu pie te hace tropezar, córtatelo
a
 y échalo de ti, porque es mejor que
entres a la vida estando cojo o manco, y no que teniendo tus dos manos o tus dos pies
seas arrojado al fuego eterno.
9 Y si tu ojo te hace tropezar, sácatelo y échalo de ti. Es mejor que entres a la vida con
un ojo, y no que teniendo dos ojos seas arrojado a la Guejana
a
 de fuego.
Parábola de la oveja perdida
(Lc. 15:1-7)
10 Cuídense  de  no  menospreciar  a  uno  de  estos  pequeños,  porque  les  digo  que  sus
ángeles
a
 en el Cielo ven constantemente el rostro de mi Padre
b
 que está en el Cielo,
11 porque el Hijo del Hombre vino a salvar lo que se había extraviado
a
.
12 ¿Qué les parece? Si un hombre tuviera cien ovejas y se extravía una de ellas, ¿no
dejaría las noventa y nueve en el monte e iría en busca de la que se había extraviado?
13 Y si la encuentra, de cierto les digo que se alegra más a causa de ella que por las
noventa y nueve que no se habían extraviado.
14 Del mismo modo, no es la voluntad de su Padre que está en el Cielo que uno de
estos pequeños se pierda.
Acerca de cómo exhortar al hermano y el poder de la oración
15 Si  tu  hermano  te  ofende,  ve  y  repréndelo  en  privado
a
.  Si  te  presta  atención,  has
ganado a tu hermano,
16 pero si no te presta atención, lleva contigo a una o a dos personas para que POR
BOCA DE DOS O TRES TESTIGOS SE CONFIRME TODO ASUNTO
a
.
1798

17 Y  si  tampoco  a  ellos  presta  atención,  dilo  a  la  congregación,  y  si  tampoco  presta
atención a la congregación, considéralo publicano
37
 y gentil.
18 De cierto les digo que todo lo que aten en la tierra, será atado en el Cielo, y lo que
desaten en la tierra, será desatado en el Cielo
a
.
19 Les digo otra vez: Si dos de ustedes se ponen de acuerdo en la tierra sobre cualquier
cosa que quieran pedir, lo tendrán de parte de mi Padre que está en el Cielo
a
,
20 porque donde estén dos o tres reunidos en mi Nombre, allí estaré yo entre ellos.
21  Entonces,  acercándosele  Cefas,  le  dijo:  Señor  mío,  si  mi  hermano  me  ofende
¿cuántas veces he de perdonarlo? ¿Hasta siete veces
a
 ?
22 Jesús le dijo: No te digo hasta siete, sino hasta setenta veces siete.
Parábola de los dos deudores
23 Por eso, el reino del Cielo se puede comparar a un rey que quiso llamar a cuentas a
sus siervos
a
,
24 y al empezar a hacerlo, le presentaron a uno que le debía diez mil talentos,
25 pero no teniendo con qué pagarle, su señor dio órdenes de que lo vendieran
a
 junto
con su esposa e hijos y cuanto tenía, para que le pagara.
26 Cayendo, pues, el siervo postrado ante él, dijo: “Tenme paciencia, señor mío, y te lo
pagaré todo”.
27 Y el señor de aquel siervo tuvo compasión, y perdonándole su deuda, lo dejó ir.
28 Pero  en  cuanto  salió  aquel  siervo,  se  encontró  con  uno  de  sus  consiervos  que  le
debía cien denarios, y echándole mano empezó a ahogarlo, diciéndole: “Págame lo que
me debes”.
29 Postrándose  entonces  el  consiervo  le  rogaba,  diciendo:  “Tenme  paciencia  y  te
pagaré”.
30 Pero él no aceptó, sino que fue y lo puso en prisión hasta que pagara lo que le debía.
31 Disgustándose  sobremanera  sus  consiervos  al  ver  lo  acontecido,  fueron  y  le
informaron a su señor todo lo que había pasado,
32 y llamándolo su señor le dijo: “¡Siervo malvado! Debido a tu súplica, te perdoné toda
aquella deuda.
33 “¿No debías tener tú también compasión de tu consiervo, como yo tuve compasión
de ti?”
34 Y su señor, lleno de ira, lo entregó a los verdugos hasta que pagara todo lo que le
debía.
35 Así  también  hará  mi  Padre  que  está  en  el  Cielo  con  ustedes  si  no  perdonan  de
corazón cada uno a su hermano que lo haya ofendido
a
.
Jesucristo enseña acerca del divorcio y el adulterio
(Mr. 10:1-12; Lc. 16:18)
1799

19
Y aconteció que habiendo terminado Jesús estas palabras, partió de Galilea rumbo a la
frontera de Judea, al otro lado del Jordán,
2 y lo seguían grandes multitudes, y allí los sanó
a
.
3  Entonces  los  fariseos,  acercándose  a  Él,  lo  ponían  a  prueba,  diciendo:  ¿Le  es
permitido a un varón divorciarse de su esposa por cualquier motivo?
4  Respondiéndoles  Él,  dijo: ¿No  han  leído  que  el  que  los  hizo  desde  el  principio,
VARÓN Y MUJER LOS HIZO 
a
,
5 y dijo: “POR TANTO, DEJARÁ EL VARÓN A SU PADRE Y A SU MADRE Y SE
UNIRÁ A SU MUJER, Y LOS DOS SERÁN UNA CARNE
a
”?
6 De manera que ya no son dos, sino una carne. Por tanto, lo que Dios unió, no lo
separe el hombre.
7  Ellos  le  preguntaron:  ¿Entonces  por  qué  ordenó  Moisés DAR  CARTA  DE  DIVORCIO  Y
DESPEDIRLA
a
?
8  Él  les  dijo: Por  la  dureza  de  su  corazón,  Moisés  les  permitió  divorciarse  de  sus
esposas, pero no ha sido así desde el principio.
9 Pero  yo  les  digo  que  el  que  se  divorcie  de  su  esposa,  no  habiendo  ella  cometido
adulterio, y se case con otra, comete adulterio, y el que se case con una mujer divorciada
comete adulterio
a
.
10 Sus discípulos le dijeron: Si tal es la limitante en la relación entre varón y mujer, no
es conveniente casarse.
11 Pero Él les dijo: No todos son aptos para recibir esto, excepto aquel a quien le es
dado
a
,
12 porque hay eunucos que así fueron engendrados desde el vientre de su madre; hay
eunucos que fueron hechos eunucos por los hombres, y hay eunucos que a sí mismos se
han  hecho  eunucos  por  causa  del  reino  del  Cielo.  Quien  pueda  aceptar  esto,  que  lo
acepte.
El reino es de los que son como niños
(Mr. 10:13-16; Lc. 18:15-17)
13  Le  llevaron  después  unos  niños  para  que  les  impusiera  la  mano  y  orara,  pero  sus
discípulos los amonestaron.
14 Entonces Jesús les dijo: Permitan a los niños
a
 venir a mí y no se lo impidan, porque
para los que son como ellos es el reino del Cielo.
15 E imponiéndoles la mano
a
, se marchó de allí.
Un joven rico dialoga con Jesucristo
(Mr. 10:17-31; Lc. 18:18-30)
16 Y vino alguien que acercándose, le dijo: Maestro bueno, ¿qué cosa buena he de hacer
para tener la vida eterna
a
?
17 Él le contestó: ¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno, excepto uno: Dios
a
. Pero
si deseas entrar en la vida, guarda los mandamientos.
1800

18 Él le preguntó: ¿Cuáles? Y Jesús le contestó: NO MATARÁS, NO COMETERÁS
ADULTERIO, NO ROBARÁS, NO DARÁS FALSO TESTIMONIO 
a
;
19 HONRA A TU PADRE Y A TU MADRE 
a
, Y AMARÁS A TU PRÓJIMO COMO
A TI MISMO 
b
.
20 El joven le dijo: Desde mi niñez he guardado todas estas cosas, ¿qué me falta?
21  Le  contestó  Jesús: Si  deseas  ser  íntegro,  ve  y  vende  tus  posesiones  y  da  a  los
necesitados, y tendrás tesoro en el Cielo
a
. Después sígueme.
22  Pero  cuando  el  joven  escuchó  esta  palabra,  se  fue  triste,  porque  tenía  muchas
posesiones.
23 Entonces dijo Jesús a sus discípulos: De cierto les digo: ¡Cuán difícil es que un rico
entre en el reino del Cielo
a
!
24 Les digo de nuevo: Es más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja, que un
rico entre en el reino de Dios
a
.
25 Habiendo escuchado esto los discípulos, se asombraron en gran manera, y decían:
Entonces, ¿quién podrá salvarse?
26 Pero Jesús los miró, y les dijo: Esto es imposible para los hombres, pero para Dios
todo es posible.
a
27  Pero  Cefas  le  respondió,  diciendo:  Mira,  nosotros  lo  dejamos  todo  para  seguirte,
¿qué, pues, obtendremos?
28 Jesús les dijo: De cierto les digo que ustedes que me han seguido, en la nueva edad,
cuando  se  siente  el  Hijo  del  Hombre  en  el  trono 
a
 de  su  gloria,  ustedes  se  sentarán
también sobre doce tronos y juzgarán a las doce tribus de Israel
b
.
29 Aquel, pues, que deje casas, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o esposa, o
hijos, o campos por causa de mi Nombre,  recibirá cien veces más y heredará la  vida
eterna
a
.
30 Porque muchos primeros serán últimos, y los últimos serán primeros
a
.
1801

20
Parábola de los viñadores
Porque el reino del Cielo puede compararse a un hombre dueño de un campo que
salió muy temprano para contratar trabajadores para su viña,
2 y acordó con los trabajadores un denario por día, y los envió a su viña.
3 Y saliendo a las nueve de la mañana
38
, vio en la plaza a otros que estaban sin trabajo,
4 y les dijo: “Ustedes también vayan a la viña, y les daré lo que sea justo”.
5 Y ellos fueron. Volvió a salir a las doce y a las tres de la tarde
39
, e hizo lo mismo,
6 y saliendo cerca de las cinco de la tarde
40
, encontró a otros que estaban sin trabajo, y
les preguntó: “¿Por qué han estado todo el día sin trabajar?”
7 Ellos  le  contestaron:  “Porque  nadie  nos  contrató”;  y  él  les  dijo:  “Vayan  ustedes
también a la viña y recibirán lo que sea justo”.
8 Al caer la tarde, el dueño de la viña dijo a su mayordomo: “Llama a los trabajadores y
págales, empezando por los últimos hasta los primeros”.
9 Se presentaron los de las cinco de la tarde, y recibió cada uno un denario.
10 Al  presentarse  los  primeros  pensaban  que  recibirían  más,  pero  cada  uno  de  ellos
recibió también un denario.
11 Cuando lo recibieron, empezaron a murmurar contra el dueño del campo,
12 diciendo:  “Estos  últimos  trabajaron  una  sola  hora,  pero  les  pagaste  igual  que  a
nosotros que soportamos el peso y el calor del día”.
13 Pero él, contestándole a uno de ellos, dijo: “Amigo mío, no cometo contigo ninguna
injusticia; ¿no hiciste acuerdo conmigo por un denario?
14 “Toma lo que es tuyo y vete, porque yo deseo dar a este último lo mismo que a ti.
15 “¿O no me es permitido hacer con lo mío lo que quiera? ¿O tienes envidia
a41
 porque
yo soy bueno?”
16 Por tanto, los últimos serán primeros, y los primeros, últimos
a
, porque muchos son
los llamados, pero pocos los escogidos
b
.
Jesucristo anuncia su muerte por tercera vez
(Mr. 10:32-34; Lc. 18:31-34)
17 Al ir subiendo Jesús a Jerusalén, se apartó con sus doce discípulos, y les dijo en el
camino:
18 He aquí, subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre
a
 será entregado a los principales
sacerdotes y a los escribas, y lo condenarán a muerte,
19 y lo entregarán a los gentiles y harán mofa de Él; lo azotarán y lo crucificarán. Pero
resucitará al tercer día
a
.
Arrogante petición de la madre de Jacobo y Juan
(Mr. 10:35-45)
20 Entonces se acercó a Él la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos, se postró
ante Él y le pidió algo,
21 y Él le dijo: ¿Qué deseas? Ella le dijo: Declara que en tu reino estos dos hijos míos se
sienten uno a tu derecha y el otro a tu izquierda.
1802

22 Contestando Jesús, dijo: Ustedes no saben lo que piden. ¿Pueden beber la copa que
yo beberé, o ser bautizados en el bautismo en que yo seré bautizado? Ellos le dijeron:
Podemos.
23  Él  les  dijo: Beberán  mi  copa  y  en  el  bautismo  en  que  yo  seré  bautizado  serán
bautizados, pero el que se sienten ustedes a mi derecha y a mi izquierda no es cosa mía
concederlo, sino que es para aquellos que mi Padre lo ha preparado
a
.
24 Al escuchar esto los diez, se indignaron contra los dos hermanos.
25 
a
Entonces  Jesús  los  llamó,  y  les  dijo: Ustedes  saben  que  los  gobernantes  de  las
naciones se enseñorean de ellas, y sus oficiales ejercen autoridad sobre ellas.
26 No debe ser así entre ustedes, sino que el que entre ustedes desee ser el mayor, sea
su servidor,
27 y el que entre ustedes desee ser el primero, sea su siervo,
28 tal como el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir y entregar su
vida en rescate por muchos
a
.
Jesucristo sana a dos ciegos de Jericó
(Mr. 10:46-52; Lc. 18:35-43)
29 Cuando salió Jesús de Jericó, una gran multitud iba en pos de Él.
30 Y he aquí, al escuchar que Jesús iba pasando, dos ciegos que estaban sentados a un
lado del camino gritaron, diciendo: ¡Señor nuestro, hijo de David
a
, ten misericordia de
nosotros!
31 Y las multitudes los exhortaban a que guardaran silencio, pero ellos alzaban más la
voz, y decían: ¡Señor nuestro, hijo de David, ten misericordia de nosotros!
32 Entonces Jesús se detuvo y llamándolos, les preguntó: ¿Qué desean que yo haga por
ustedes?
33 Ellos le dijeron: Señor nuestro, que nuestros ojos sean abiertos.
34  Teniendo  Jesús  misericordia  de  ellos,  les  tocó  los  ojos,  y  al  instante  les  fueron
abiertos sus ojos
a
 y lo siguieron.
Entrada triunfal a Jerusalén
(Mr. 11:1-11; Lc. 19:28-44; Jn. 12:12-19)
1803

21
Al acercarse a Jerusalén, llegó a Bet-fagé, cerca del Monte de Los Olivos, y mandó Jesús
a dos de sus discípulos,
2 diciéndoles: Vayan a esa aldea que está enfrente de ustedes, y encontrarán enseguida
un asna atada y un pollino junto a ella; desátenlos y tráiganmelos,
3 pero  si  alguien  les  dice  algo,  díganle:  “Los  necesita  nuestro  Señor,  y  pronto  se  los
devolverá acá”.
4 Todo esto sucedió para que tuviera cumplimiento lo dicho por medio del profeta que
dijo:
5 “DIGAN A LA HIJA DE SION: ‘HE AQUÍ QUE TU REY VIENE A TI, HUMILDE Y MONTADO SOBRE
UN ASNO, SOBRE UN POLLINO, HIJO DE ASNA
a
’”.
6 Así pues, los discípulos fueron e hicieron tal como Jesús les había ordenado;
7 trajeron el asna y el pollino, y colocaron sobre el pollino sus mantos, y luego Jesús lo
montó.
8 Y un gran número de la multitud extendía sus mantos en el camino, mientras otros
cortaban ramas de los árboles y las esparcían por el camino.
9  Tanto  las  multitudes  que  iban  delante  de  Él  como  las  que  iban  detrás,  aclamaban
diciendo:
¡Hosanna
42
 al hijo de David! ¡BENDITO EL QUE VIENE EN EL NOMBRE DE YAHWEH
a
!
¡Hosanna en las alturas!
10 Al entrar Él en Jerusalén, se conmovió la ciudad entera, y decían: ¿Quién es éste?
11 Y las multitudes decían: Éste es Jesús, el profeta de Nazaret de Galilea
a
.
Jesucristo expulsa a los comerciantes del templo
(Mr. 11:15-19; Lc. 19:45-48; Jn. 2:13-22)
12  Entrando,  pues,  Jesús  al  templo  de  Dios,  expulsó  a  todos  los  que  compraban  y
vendían en el templo; volcó las mesas de los cambistas y los puestos de los vendedores
de palomas.
13 Luego les dijo: Está escrito: “MI CASA SERÁ LLAMADA CASA DE ORACIÓN
a
”,
pero ustedes la han convertido en CUEVA DE LADRONES
b
.
14 Al acercársele ciegos y cojos en el templo, los sanó,
15 pero al ver los principales sacerdotes y los fariseos los portentos que realizaba, y a
los niños que aclamaban en el templo, diciendo: ¡Hosanna al hijo de David!, se irritaron,
16  y  le  preguntaron:  ¿Escuchas  lo  que  dicen  éstos?  Jesús  les  contestó: Sí;  ¿nunca
leyeron ustedes: “POR BOCA DE LOS NIÑOS Y DE LOS INFANTES PREPARASTE
LA ALABANZA
a
”?
17 Y dejándolos, se marchó a la ciudad, a Betania
a
, y se hospedó allí.
Jesucristo maldice una higuera sin fruto
(Mr. 11:12-14, 20-26)
18 Al volver a la ciudad, por la mañana, tuvo hambre,
19 y viendo una higuera a un lado del camino se acercó a ella, pero no halló nada en
ella, sino hojas solamente. Entonces le dijo: Nunca jamás brote fruto de ti. Y la higuera
1804

se secó inmediatamente,
a
20 por lo cual, al verlo los discípulos, se llenaron de asombro, y exclamaron: ¿Cómo fue
que se secó de inmediato la higuera?
21  Contestando  Jesús,  les  dijo: De  cierto  les  digo  que  si  tienen  fe  y  no  dudan,  no
solamente harán lo de la higuera, sino que también si dicen a este monte: “Desarráigate y
arrójate al mar”, sucederá
a
.
22 Y todo lo que pidan en oración, creyendo, lo recibirán
a
.
Jesucristo es cuestionado en cuanto a su autoridad
(Mr. 11:27-33; Lc. 20:1-8)
23 Al llegar Jesús al templo, los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se le
acercaron mientras estaba enseñando, y le preguntaron: ¿Con qué autoridad haces estas
cosas?, ¿y quién te dio tal autoridad?
24  Jesús  les  contestó,  diciendo: También  yo  les  preguntaré  una  cosa,  y  si  me  la
responden, yo también les diré con qué autoridad hago estas cosas.
25 ¿De  dónde  procedía  el  bautismo  de  Juan?  ¿Del  Cielo  o  de  los  hombres?  Ellos
razonaban entre sí, diciendo: Si decimos: “Del Cielo”, Él nos dirá: “Entonces, ¿por qué
no le creyeron?”,
26  y  si  decimos:  “De  los  hombres”,  tenemos  temor  a  la  multitud,  porque  todos
consideran a Juan un profeta
a
.
27 Y le contestaron diciendo: No sabemos. Y Jesús les dijo: Yo tampoco les diré con
qué autoridad hago estas cosas.
Parábola de los dos hijos
28 No obstante, ¿qué les parece? Un hombre tenía dos hijos. Y acercándose al primero,
le dijo: “Hijo mío, ve, trabaja hoy en la viña”.
29 Pero él contestó, diciendo: “No quiero”. Sin embargo después, retractándose, fue.
30 Luego se acercó al otro, y le dijo lo mismo, y él contestó, diciendo: “Yo iré, señor
mío”; pero no fue.
31 ¿Quién de los dos hizo la voluntad de su padre? Ellos le contestaron: El primero.
Jesús  les  dijo: De  cierto  les  digo  que  los  publicanos  y  las  prostitutas  irán  antes  que
ustedes al reino de Dios
a
,
32 porque Juan vino a ustedes en camino de justicia, pero ustedes no le creyeron. Sin
embargo,  le  creyeron  los  publicanos  y  las  prostitutas,  y  aunque  ustedes  lo  vieron,
finalmente no se arrepintieron para creerle.
Los labradores malvados
(Mr. 12:1-12; Lc. 20:9-18)
33 Presten  atención  a  otra  parábola:  Hubo  cierto  hombre  dueño  de  un  campo  que
PLANTÓ  UNA  VIÑA. LA  PROTEGIÓ  CON  UNA  CERCA,  CAVÓ  EN  ELLA  UN
LAGAR  Y  ERIGIÓ  UNA  TORRE
a
, y  arrendándola  después  a  unos  labradores,
emprendió un viaje.
1805

34 Al llegar la época de la cosecha, mandó a sus siervos a los labradores para que le
enviaran de los frutos de su viña,
35 pero los labradores, tomando a los siervos, a unos golpearon, a otros apedrearon y a
otros dieron muerte.
36 Mandó  nuevamente  a  otros  siervos  en  un  número  mayor  que  los  primeros,  pero
hicieron con ellos de la misma forma.
37 Por último, les mandó a su hijo, diciendo: “Quizá respeten a mi hijo”.
38 Pero al ver al hijo, los labradores se dijeron entre sí: “Éste es el heredero. Vengan,
démosle muerte y apropiémonos de su herencia”.
39 Y prendiéndolo, lo expulsaron de la viña y le dieron muerte.
40 Por tanto, cuando venga el dueño de la viña, ¿qué hará con aquellos labradores?
41 Ellos le dijeron: Los destruirá por completo y arrendará la viña a otros labradores que
le den los frutos a su tiempo.
42 Jesús les dijo: ¿Nunca han leído en las Escrituras:
“LA PIEDRA QUE DESECHARON LOS CONSTRUCTORES SE HA CONVERTIDO EN LA PRINCIPAL DEL
ÁNGULO. ESTO PROVINO DE YAHWEH Y ES COSA MARAVILLOSA A NUESTROS OJOS
a
”?
43 Por eso les digo que el reino de Dios
a
 les será quitado a ustedes y será entregado a
un pueblo que produzca frutos.
44 Y el que caiga sobre esta piedra será quebrantado, pero esparcirá a todo aquel sobre
quien ella caiga.
45 Al escuchar los principales sacerdotes y los fariseos sus parábolas, comprendieron
que se refería a ellos,
46 y buscaban la manera de echarle mano, pero tuvieron temor de la multitud
a
, porque
lo consideraban profeta.
Parábola del banquete de boda
(Lc. 14:16-24)
1806

22
Tomando Jesús la palabra, habló nuevamente en parábolas, diciendo:
2 El reino del Cielo
a
 se puede comparar a cierto rey que le hizo un banquete de
boda
b
 a su hijo,
3 y  mandó  llamar  con  sus  siervos  a  los  invitados  al  banquete  de  boda,  pero  ellos  se
negaron a asistir.
4 Mandó  de  nuevo  a  otros  siervos,  diciendo:  “Digan  a  los  invitados:  ‘He  aquí,  mi
banquete está preparado; han sido degollados mis bueyes y mis animales cebados, y todo
está listo. Asistan al banquete de boda’”.
5 Pero ellos, menospreciando la invitación, se retiraron: uno a su campo y el otro a sus
negocios,
6 y los demás, echando mano a sus siervos, los maltrataron y los mataron.
7 Cuando  el  rey  se  enteró,  se  encendió  en  ira,  y  enviando  sus  ejércitos,  aniquiló  a
aquellos asesinos e incendió su ciudad.
8 Luego  dijo  a  sus  siervos:  “El  banquete  de  boda  está  listo,  pero  los  que  fueron
invitados no eran dignos.
9 “Por eso, vayan a las salidas de los caminos e inviten al banquete de boda a todos los
que encuentren”.
10 Y saliendo aquellos siervos por los caminos, reunieron a cuantos encontraron, malos
y buenos, y el salón del banquete se llenó de invitados.
11 Pero al entrar el rey a ver a los invitados, se percató de que había allí un hombre que
no vestía traje de boda,
12 y le dijo: “Amigo mío, ¿cómo pudiste entrar aquí sin traje de boda?” Pero él guardó
silencio.
13 Entonces  el  rey  ordenó  a  los  siervos:  “Átenlo  de  manos  y  pies,  y  arrójenlo  a  las
tinieblas de afuera. Allí será el llanto y el crujir de dientes”
a
.
14 Porque muchos son los llamados, pero pocos los escogidos
a
.
Al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios
(Mr. 12:13-17; Lc. 20:19-26)
15 Retirándose, pues, los fariseos, tomaron consejo entre sí sobre cómo sorprenderlo en
alguna palabra,
16 y enviaron a Él a sus discípulos juntamente con los herodianos
a
, diciéndole: Maestro,
sabemos que eres veraz e instruyes conforme a la verdad acerca del camino de Dios, sin
procurar el favor de nadie, porque no te basas en la apariencia de los hombres.
17 Dinos, pues, qué te parece: ¿Es lícito pagar impuesto al César
a43
 o no?
18 Pero Jesús, conociendo la maldad de ellos, dijo: ¡Hipócritas!, ¿por qué me ponen a
prueba?
19 Muéstrenme la moneda que es usada para pagar el impuesto. Y ellos le trajeron un
denario.
20 Luego les preguntó Jesús: ¿De quién es esta efigie y la inscripción?
1807

21 Ellos respondieron: Del César. Entonces Él les dijo: Den, pues, al César lo que es del
César
a
 y a Dios lo que es de Dios.
22 Cuando escucharon esto, se quedaron sorprendidos, y dejándolo, se marcharon
a
.
Los saduceos preguntan acerca de la resurrección
(Mr. 12:18-27; Lc. 20:27-40)
23 En ese día se acercaron los saduceos, y le dijeron: No hay resurrección
a
 de muertos.
Luego le preguntaron,
24 diciendo: Maestro, Moisés nos dijo: “SI ALGUNO FALLECE SIN HABER TENIDO HIJOS, SU
HERMANO DEBERÁ TOMAR A SU ESPOSA Y LEVANTAR DESCENDENCIA A SU HERMANO
a
”.
25 Así pues, había entre nosotros siete hermanos. El primero tomó esposa y falleció,
pero no habiendo tenido hijos, dejó su esposa a su hermano.
26 Igualmente le pasó al segundo y también al tercero, hasta el séptimo,
27 y después de todos ellos, también falleció la mujer.
28 Por consiguiente, en la resurrección, ¿de quién de los siete será ella esposa, pues
todos la tuvieron por mujer?
29 Contestándoles Jesús, dijo: Están ustedes errados al no comprender las Escrituras ni
el poder de Dios
a
,
30 porque en la resurrección de los muertos no tomarán mujeres, ni las mujeres serán
para los hombres, sino que serán como los ángeles de Dios en el Cielo.
31 Y respecto a la resurrección de los muertos, ¿no han leído ustedes lo que les fue
dicho por Dios al decir:
32 “YO  SOY  EL DIOS  DE ABRAHAM,  EL DIOS  DE ISAAC  Y  EL DIOS  DE
JACOB
a
 ”? Él no es Dios de muertos, sino de vivos.
El mandamiento más grande
(Mr. 12:28-34; Lc. 10:27)
33 Al escuchar esto, las multitudes quedaban admiradas de su enseñanza,
34 pero al enterarse los fariseos de que había hecho callar a los saduceos, se reunieron,
35 y uno de ellos, versado en la ley, le preguntó para ponerlo a prueba:
36 Maestro, ¿cuál es el mandamiento más grande de la ley?
37 Jesús le contestó: AMARÁS A YAHWEH TU DIOS CON TODO TU CORAZÓN,
CON TODA TU ALMA, CON TODAS TUS FUERZAS Y CON TODA TU MENTE
a
.
38 Éste es el más grande y el primer mandamiento.
39 Y  el  segundo  es  semejante  a  éste: AMARÁS  A  TU  PRÓJIMO  COMO  A  TI
MISMO
a
.
40 De estos dos mandamientos dependen la ley y los profetas
a
.
Jesucristo es el Señor de David
(Mr. 12:35-37; Lc. 20:41-44)
41 Mientras estaban reunidos los fariseos, Jesús les preguntó,
1808

42  diciendo: ¿Qué  opinan  ustedes  respecto  al  Cristo?  ¿De  quién  es  hijo?  Ellos  le
contestaron: Es hijo de David
a
.
43  Luego  Él  les  preguntó: Entonces,  ¿cómo  es  que  David  por  el  Espíritu  lo  llama
“Señor
a
”, al decir:
44 “DIJO YAHWEH A MI SEÑOR: ‘SIÉNTATE A MI DIESTRA, HASTA QUE PONGA A TUS
ADVERSARIOS BAJO TUS PIES
a
’”?
45 Así pues, si David lo llama “Señor”, ¿cómo, pues, es Él su hijo?
46  Y  ninguno  pudo  responderle,  y  desde  ese  día  nadie  se  atrevió  a  preguntarle
nuevamente.
Jesucristo exhibe a los escribas y fariseos
(Mr. 12:38-40; Lc. 11:37-54; 20:45-47)
1809

23
Dirigiéndose Jesús después a la multitud y a sus discípulos,
2 les dijo: En la cátedra de Moisés se sientan los escribas y los fariseos
a
;
3 por tanto, cualquier cosa que les digan que guarden, guárdenla y pónganla por obra,
pero no hagan conforme a sus hechos, porque ellos dicen pero no hacen,
a
4 porque atan cargas pesadas, colocándolas luego sobre las espaldas de los hombres,
pero ellos mismos no las quieren tocar ni con el dedo.
a
5 Y todos sus hechos los llevan a cabo para ser vistos
a
 por los hombres, pues ensanchan
sus filacterias
44
 y prolongan los flecos de sus túnicas;
6 les  gustan  los  lugares  de  honor  en  los  banquetes  y  los  principales  asientos  en  las
sinagogas;
7 los saludos reverentes en las calles y ser llamados por los hombres: “Rabí
a
”.
8 Pero a ustedes que no los llamen “Rabí”, porque uno es su Maestro
a
 y todos ustedes
son hermanos.
9 A ninguno llamen padre en la tierra, porque uno es su Padre, que está en el Cielo
a
.
10 Tampoco que los llamen dirigentes, porque uno es su Guía, el Cristo,
11 sino que el mayor entre ustedes sea su servidor,
a
12 porque el que se exalte, será humillado, y el que se humille, será exaltado
a
.
13 Pero ¡ay de ustedes, escribas y fariseos hipócritas! Porque devoran las casas de las
viudas  con  el  pretexto  de  hacer  prolongadas  sus  oraciones.  Por  eso  recibirán  mayor
condenación
a
.
14 ¡Ay de ustedes, escribas y fariseos hipócritas!, que cierran el reino del Cielo ante los
hombres, y no entran ustedes ni dejan entrar a los que están entrando.
15 ¡Ay de ustedes, escribas y fariseos hipócritas!, que recorren mar y tierra para hacer
un prosélito, y cuando llega a serlo lo convierten dos veces más en hijo de la Guejana
a
que ustedes.
16 ¡Ay de ustedes, guías ciegos!, que dicen: “El que jura por el templo, nada es, pero el
que jura por el oro del templo, adquiere obligación”.
17 ¡Insensatos  y  ciegos!,  porque,  ¿qué  es  más  importante,  el  oro  o  el  templo  que
santifica al oro?
18 También dicen: “El que jura por el altar, nada es, pero el que jura por la ofrenda que
está encima de él, adquiere obligación”.
19 ¡Insensatos  y  ciegos!,  porque,  ¿qué  es  más  importante,  la  ofrenda  o  el  altar  que
santifica la ofrenda?
20 Porque el que jura por el altar, jura por él y por todo lo que está encima de él,
21 y el que jura por el templo, jura por él y por el que mora en él,
22 y el que jura por el Cielo, jura por el trono de Dios y por el que está sentado en él.
23 ¡Ay de ustedes, escribas y fariseos hipócritas! Porque pagan el diezmo
a
 de la menta,
el  eneldo  y  el  comino,  pero  pasan  por  alto  los  aspectos  más  importantes  de  la  ley:  la
justicia,  la  misericordia  y  la  fe.  Estas  cosas  debían  haber  hecho,  sin  dejar  de  hacer
aquéllas.
1810

24 ¡Guías ciegos!, que cuelan los mosquitos pero engullen los camellos.
25 ¡Ay de ustedes, escribas y fariseos hipócritas!, que limpian la parte externa del vaso y
del plato, pero internamente están llenos de saqueo y de iniquidad.
26 ¡Fariseos  ciegos!  Limpien  primero  la  parte  interna  del  vaso  y  del  plato,  para  que
también la parte externa quede limpia.
27 ¡Ay de ustedes, escribas y fariseos hipócritas!, porque son semejantes a sepulcros
blanqueados  que  exteriormente  parecen  hermosos,  pero  en  el  interior  están  llenos  de
huesos de muerto y de toda inmundicia.
28 De  la  misma  manera,  ustedes  presentan  a  los  hombres  una  apariencia  externa  de
justos, pero en su interior están llenos de iniquidad y de hipocresía.
29 ¡Ay de ustedes, escribas y fariseos hipócritas! Porque erigen sepulcros a los profetas
y adornan los sepulcros de los justos,
30 y dicen: “Si hubiéramos vivido durante los días de nuestros padres, no hubiéramos
participado con ellos en el derramamiento de sangre de los profetas”,
31 testificando en contra de ustedes mismos que son descendientes de los que mataron
a los profetas
a
,
32 colmando también ustedes la medida de sus padres.
33 ¡Serpientes!  ¡Camada  de  víboras
a
!  ¿Cómo  escaparán  de  la  condenación  de  la
Guejana
b
?
34 Por  tanto,  he  aquí,  yo  les  envío  profetas
a
,  sabios  y  escribas,  y  a  unos  les  darán
muerte y los crucificarán, y a otros azotarán en sus propias sinagogas, y los perseguirán
de una ciudad a otra,
35 para que venga sobre ustedes toda la sangre de los justos que ha sido derramada en
la tierra, desde la sangre del justo Abel
a
 hasta la sangre de Zacarías, hijo de Berequías, a
quien ustedes dieron muerte entre el templo y el altar 
b
.
36 De cierto les digo que todas estas cosas le sobrevendrán a esta nación.
Lamento de Jesucristo por Jerusalén
(Lc. 13:31-35)
37 ¡Jerusalén, Jerusalén, tú que mataste a los profetas y apedreaste a los que te fueron
enviados! ¡Cuántas veces quise reunir a tus hijos como la gallina reúne a sus polluelos
bajo sus alas
a
, pero se negaron!
38 He aquí, su casa les será dejada desierta.
39 Yo les digo, pues, que de aquí en adelante no me verán hasta que digan: “BENDITO
EL QUE VIENE EN EL NOMBRE DE YAHWEH 
a
”.
Jesucristo profetiza la destrucción del templo
(Mr. 13:1, 2; Lc. 21:5, 6)
1811

24
Al salir Jesús del templo para marcharse, se acercaron sus discípulos para mostrarle el
edificio del templo.
2 Pero Él les dijo: He aquí, ¿ven todo esto? De cierto les digo: No quedará aquí piedra
sobre piedra que no sea derribada.
a
Los discípulos piden fecha y señales
(Mr. 13:3, 4; Lc. 21:7)
3 Habiéndose sentado Jesús en el Monte de Los Olivos, se acercaron sus discípulos para
decirle en privado: Dinos, ¿cuándo acontecerá esto? ¿Y cuál será la señal de tu venida y
del fin del mundo 
a
?
4 Contestándoles Jesús, dijo: Cuiden que nadie los engañe
a
,
5 porque vendrán muchos en mi Nombre, diciendo: “Yo soy un ungido
a
”, y engañarán a
muchos.
6 Entonces  escucharán  de  calamidades  y  noticias  de  guerras.  Miren  que  no  sean
turbados, porque es necesario que todo esto acontezca, pero no es el fin todavía,
7 porque se levantará nación contra nación y reino contra reino, y en distintos lugares
habrá hambres, plagas y terremotos.
8 Pero todas estas cosas serán el principio de dolores.
9 En esos días los entregarán a aflicciones y los matarán, y serán odiados por todas las
naciones por causa de mi Nombre.
10 Muchos tropezarán entonces, y unos a otros se odiarán y se entregarán unos a otros.
11 Y surgirán muchos falsos profetas
a
 y engañarán a muchos,
12 y a causa del aumento de la maldad, se enfriará el amor de muchos,
a
13 pero el que persevere hasta el fin, será salvo
a
.
14 Entonces se proclamará este Evangelio del reino
a
 en todo el mundo para testimonio a
todas las naciones
b
, y luego vendrá el fin.
15 Por tanto, cuando vean la señal de la ABOMINACIÓN DESTRUCTORA de la cual
se habló en el profeta Daniel
a
, colocada en el lugar santo (el que lea, entienda),
16 entonces los que estén en Judea huyan al monte 
a
,
17 y el que esté en la azotea, no baje a recoger lo que esté en su casa,
18 y el que esté en el campo, no retroceda para recoger su ropa.
19 Pero, ¡ay de las que estén embarazadas y de las que estén criando en esos días
a
!
20 Oren,  pues,  para  que  su  huida  no  ocurra  durante  clima  tormentoso  ni  en  día  de
reposo,
21 porque  habrá  entonces  una  gran  aflicción
a
,  tal  como  no  la  ha  habido  desde  el
principio del mundo hasta hoy, ni la volverá a haber.
22 Y si no fueran hechos pocos aquellos días, ninguna carne sobreviviría
a
. Pero a causa
de los escogidos
b
, esos días serán hechos pocos.
23 Si alguno les dice en ese entonces: “Miren, allí está el Cristo”, o “allá”, no lo crean
a
;
1812

24 porque surgirán falsos ungidos y falsos profetas 
a
, y realizarán grandes señales, para
engañar, de ser posible, aun a los escogidos.
25 Vean que se los he dicho con anticipación.
26 Por eso, si les dicen: “Miren, está en el desierto”, no salgan; o: “Miren, está en la
habitación interior”, no lo crean.
27 Porque así como el relámpago surge del oriente y es visto hasta el occidente, así será
la venida del Hijo del Hombre
a
.
28 Dondequiera que esté el cuerpo muerto, allí se juntarán las águilas
a 45
.
29 Inmediatamente después de la aflicción de aquellos días, el sol se oscurecerá y la
luna no dará su resplandor, y las estrellas caerán
a
 de los cielos y las potestades de los
cielos serán sacudidas.
30 En ese tiempo aparecerá la señal del Hijo del Hombre en el cielo, y entonces harán
duelo  todas  las  razas  de  la  tierra,  y  verán  al HIJO  DEL HOMBRE  VINIENDO  EN
NUBES DEL CIELO
a
 con poder y gran gloria,
31 y enviará a sus ángeles con gran trompeta y ellos reunirán a sus escogidos de los
cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta el otro
a
.
La señal de la higuera
(Mr. 13:28, 29; Lc. 21:29, 31)
32 Ahora bien, de la higuera aprendan la parábola: después de que se ponen tiernas sus
ramas y brotan sus hojas, saben que el verano ha llegado.
33 Así también ustedes, cuando vean todas estas cosas, entiendan que ha llegado; está a
la puerta.
34 En verdad les digo que esta raza
46
 no pasará hasta que todo esto acontezca.
35 Los cielos y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán
a
.
36 Pero acerca de aquel día y de aquella hora, nadie sabe, ni siquiera los ángeles del
Cielo, sino sólo el Padre
a
.
37 Porque tal como fue en los días de Noé
a
, así será la venida
b
 del Hijo del Hombre.
38 Pues así como antes del diluvio estaban comiendo y bebiendo, tomando mujeres y
dándolas a los varones, hasta el día en que Noé entró en el arca,
39 y  no  comprendieron  hasta  que  vino  el  diluvio
a
 y  los  arrastró  a  todos,  así  será  la
venida del Hijo del Hombre.
40 En aquel tiempo estarán dos en una aldea; uno será llevado y el otro será dejado.
41 Estarán dos mujeres moliendo en un molino; una será llevada y la otra será dejada.
42 Estén, pues, alertas, porque no saben a qué hora vendrá su Señor
a
.
43 Pero entiendan esto: si el dueño de la casa supiera en qué hora de la noche vendrá el
ladrón, estaría alerta y no permitiría que irrumpiera en su casa.
44 Por tal motivo, ustedes también estén listos, porque el Hijo del Hombre vendrá a una
hora que no esperan
a
.
Parábola del siervo fiel y del malo
1813

(Lc. 12:41-48)
45 Ahora bien, ¿quién es el siervo fiel y prudente
a
 a  quien  su  amo  designó  sobre  sus
consiervos para darles alimento a su tiempo?
46 Dichoso sea aquel siervo a quien, cuando su amo venga, lo halle haciendo así.
47 En verdad les digo que lo designará sobre todo lo que posee.
48 Sin embargo, si ese mal siervo dijera en su corazón: “Mi amo tardará en volver”,
a
49 y comenzara a agredir a sus consiervos y a comer y beber con los que se embriagan,
50 el amo de aquel siervo llegará en un día que no espera, y a una hora que no sabe,
51 y lo pondrá aparte y le asignará su lugar con los hipócritas. Allí será el llanto y el
crujir de dientes 
a
.
1814

25
Las diez doncellas
En aquel tiempo el reino del Cielo
a
 será semejante a diez doncellas que tomaron
sus lámparas y salieron al encuentro del novio y la novia;
2 y cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas,
3 porque las insensatas tomaron sus lámparas, pero sin llevar consigo aceite,
4 pero las prudentes llevaron aceite en vasijas, junto con sus lámparas.
5 Pero al tardarse el novio, a todas les dio sueño y se durmieron,
6 y a media noche se escuchó una exclamación: ¡Miren, viene el novio! ¡Salgan a su
encuentro!
7 Se levantaron luego todas aquellas doncellas y prepararon sus lámparas,
8 y las insensatas dijeron a las prudentes: “Dennos de su aceite, porque he aquí que
nuestras lámparas se apagan”.
9 Las prudentes contestaron, diciendo: “Tal vez no haya suficiente para nosotras y para
ustedes. Mejor vayan con los que lo venden y compren para ustedes”.
10 Y cuando fueron a comprar, llegó el novio
a
, y las que estaban preparadas entraron
con él al banquete de bodas, y la puerta fue cerrada.
11 Después  llegaron  también  las  demás  doncellas,  y  dijeron:  “Señor  nuestro,  señor
nuestro, ábrenos”,
12 pero él les contestó, diciendo: “En verdad les digo que no las conozco”.
13 Estén, pues, alertas, porque no saben ni el día ni la hora
a
.
La parábola de los talentos
(Lc. 19:11-27)
14 
a
Porque es como un hombre que al emprender un viaje, llamó a sus siervos y les
encomendó sus bienes.
15 A  uno  le  entregó  cinco  talentos,  a  otro  dos,  y  a  otro  uno;  a  cada  uno  según  su
capacidad, y después se marchó.
16 El que había recibido cinco talentos, enseguida fue y negoció con ellos y ganó otros
cinco.
17 Así mismo, el que tenía dos ganó otros dos,
18 pero el que había recibido uno, fue, cavó en el suelo, y escondió el dinero de su
amo.
19 Y después de largo tiempo, volvió el amo de aquellos siervos y ajustó cuentas con
ellos
a
.
20 Y  llegando  el  que  había  recibido  los  cinco  talentos,  trajo  otros  cinco,  diciendo:
“Señor mío, me entregaste cinco talentos; he aquí, he ganado otros cinco con ellos”;
21 y su amo le dijo: “Bien hecho, buen siervo y fiel. Sobre poco fuiste fiel, sobre mucho
te pondré. Entra al gozo de tu señor
a
”.
22 Enseguida llegó el que tenía los dos talentos, diciendo: “Señor mío, me entregaste
dos talentos; he aquí, he ganado otros dos con ellos”,
1815

23 y su amo le dijo: “Bien hecho, buen siervo y fiel. Sobre poco fuiste fiel, sobre mucho
te pondré. Entra al gozo de tu señor
a
”.
24 Pero llegando también el que había recibido un talento, dijo: “Señor mío, yo sabía
que  eres  un  hombre  severo,  que  siegas  donde  no  sembraste,  y  recoges  donde  no
esparciste,
25 y tuve miedo, y por eso fui y escondí tu talento en el suelo. Aquí tienes lo que es
tuyo”.
26 Entonces su amo le respondió, diciendo: “Siervo malo e indolente. Sabías que siego
donde no sembré y recojo donde no esparcí.
27 “Por tanto, debiste haber puesto mi dinero en el banco, y cuando yo llegara, hubiera
recibido lo mío con sus intereses.
28 “Despójenlo, pues, del talento, y entréguenselo al que tiene los diez talentos.
29 “Porque al que tenga le será dado y se le añadirá, pero al que no tenga, aun lo que
tenga se le quitará
a
.
30 “Al siervo inútil arrójenlo a las tinieblas de afuera. Allí será el llanto y el crujir de
dientes
a
”.
El juicio ante el trono de gloria de Jesucristo
31 Pero cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria y todos sus santos ángeles con
Él
a
, entonces se sentará en el trono de su gloria,
32 y todas las naciones serán reunidas delante de Él y separará a la una de la otra, como
el pastor separa a las ovejas de los cabritos
a
.
33 Y colocará las ovejas a su derecha y los cabritos a su izquierda.
34 Luego  el  Rey  dirá  a  los  que  estén  a  su  derecha
a
:  “Vengan  benditos  de  mi  Padre;
hereden el reino preparado para ustedes desde la fundación del mundo
b
.
35 “Porque tuve hambre y me dieron de comer,  tuve sed y me dieron de beber, fui
forastero y me recibieron.
36 “Estuve desnudo y me vistieron, estuve en aflicción y me visitaron, estuve en prisión
y vinieron a mí”.
37 En ese tiempo estos justos le dirán: “Señor nuestro, ¿cuándo te vimos hambriento y
te dimos de comer, o sediento y te dimos de beber?
38 “¿Y cuándo te vimos como forastero y te recibimos, o desnudo y te vestimos?
39 “¿Y cuándo te vimos en aflicción o en prisión y vinimos a ti?”
40 Y contestándoles el Rey, dirá: “En verdad les digo que todo lo que hicieron a algunos
de estos mis hermanos pequeños, a mí me lo hicieron”.
41 Luego dirá a su vez a los que estén a su izquierda: “Apártense de mí, malditos, al
fuego eterno preparado para el Adversario
a
 y sus ángeles
b
.
42 “Porque tuve hambre y no me dieron de comer, y tuve sed y no me dieron de beber;
43 fui  forastero  y  no  me  recibieron,  estuve  desnudo  y  no  me  vistieron,  estuve  en
aflicción y en prisión y no me visitaron”.
1816

44 Entonces  ellos  contestarán  y  también  le  dirán:  “Señor  nuestro,  ¿cuándo  te  vimos
hambriento, o sediento, o como forastero, o desnudo, o en aflicción, o en prisión, y no te
servimos?”
45 Les contestará entonces, diciendo: “En verdad les digo que por no haberlo hecho a
uno de estos pequeños, tampoco a mí me lo hicieron”.
a
46 Y éstos irán al tormento eterno
a
 y los justos a la vida eterna
b
.
Conspiración para matar a Jesucristo
(Mr. 14:1, 2; Lc. 22:1, 2; Jn. 11:45-57)
1817

26
Y aconteció que habiendo terminado de hablar Jesús todas estas cosas, dijo a sus
discípulos:
2 Ustedes saben que la Pascua
a
 se celebra dentro de dos días, y el Hijo del Hombre va
a ser entregado para que lo crucifiquen.
3 Entonces se reunieron los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos del pueblo
en el patio del sumo sacerdote llamado Caifás,
4 y tomaron consejo de cómo prender con engaño a Jesús y darle muerte,
5 pero decían: Que no sea durante la fiesta, para que no haya tumulto entre el pueblo.
La mujer que ungió a Jesucristo en Betania
(Mr. 14:3-9; Jn. 12:1-8)
6 Cuando estaba Jesús en Betania, en la casa de Simón el leproso,
7 una mujer que tenía un frasco de alabastro con un costoso perfume, se le acercó y lo
derramó sobre la cabeza de Jesús estando Él sentado a la mesa.
a
8  Cuando  sus  discípulos  vieron  esto,  se  indignaron,  y  dijeron:  ¿Para  qué  este
desperdicio?;
9 porque este perfume podía haberse vendido por una gran cantidad y haberlo dado a
los pobres.
10 Y Jesús, comprendiéndolo, les dijo: ¿Por qué molestan a esta mujer?; ella ha hecho
una buena obra conmigo,
11 porque siempre tendrán a los pobres entre ustedes, pero no siempre me tendrán a
mí
a
,
12 y al derramar ella este perfume sobre mi cuerpo, lo hizo para prepararme para la
sepultura.
13 De cierto les digo que en cualquier parte que se proclame este mi Evangelio en el
mundo entero, también se hablará de lo que ha hecho ella para memoria suya.
La traición de Judas
(Mr. 14:10, 11; Lc. 22:3-6)
14 Entonces uno de los doce, cuyo nombre era Judas Iscariote
a
, fue a los principales
sacerdotes,
15 y les dijo: ¿Qué me ofrecen a cambio de que yo se los entregue? Ellos convinieron
con él en treinta piezas de plata
a
.
16 Y desde entonces él buscaba el momento oportuno para entregarlo.
Conmemoración de la muerte del Señor
(Mr. 14:12-25; Lc. 22:7-22; 1ª Co. 11:23-26)
17 El primer día de la fiesta de los panes sin levadura
a
,  se  acercaron  los  discípulos  a
Jesús, diciéndole: ¿Dónde quieres que te preparemos la Pascua
b
 para que la comas?
18 Y Él les contestó: Vayan a la ciudad, a cierto varón, y díganle: “Nuestro Maestro
dice:  ‘Mi  tiempo  ha  llegado.  Yo  celebraré  la  Pascua  en  tu  casa,  juntamente  con  mis
discípulos’”.
1818

19 Los discípulos hicieron tal como Jesús les había ordenado, y prepararon la Pascua.
20 Cuando atardecía, Él se sentó a la mesa con sus doce discípulos,
21 y mientras comían, dijo: De cierto les digo que uno de ustedes me entregará.
22  Entonces  ellos,  profundamente  entristecidos,  uno  por  uno  comenzó  a  preguntarle:
¿Soy yo, Señor mío?
23  Pero  Él  contestó,  diciendo: El  que  mete  su  mano  conmigo  en  el  plato,  ése  me
entregará
a
.
24 El Hijo del Hombre va a la muerte, como está escrito respecto a Él
a
, pero ¡ay del
hombre mediante quien el Hijo del Hombre es entregado! Mejor le fuera a ese hombre si
no hubiera sido engendrado.
25 Entonces Judas
a
, el traidor, respondió diciendo: ¿Acaso soy yo, Maestro? Jesús le
dijo: Tú lo has dicho.
26 Y mientras comían, tomando Jesús el pan, lo bendijo, y partiéndolo, lo repartió a sus
discípulos, diciendo: Tomen y coman, esto es mi cuerpo.
27 Y tomando la copa, dio gracias, y les dio, diciendo: Tomen, beban todos ustedes de
ella.
28 Esto es mi sangre del nuevo pacto
a
 que es derramada por muchos para el perdón de
pecados.
29 Y les digo que de ahora en adelante no beberé de este fruto de la vid hasta el día
cuando lo beba nuevo con ustedes en el reino de Dios.
30 Y después de entonar alabanzas, partieron hacia el Monte de Los Olivos.
Jesucristo anticipa la negación de Cefas
(Mr. 14:27-31; Lc. 22:31-34; Jn. 13:36-38)
31 Luego Jesús les dijo: Esta noche todos ustedes tropezarán por mi causa, pues está
escrito: “HERIRÉ  AL  PASTOR  Y  LAS  OVEJAS  DE  SU  REBAÑO  SERÁN
DISPERSADAS
a
”,
32 pero después de que yo haya resucitado, iré antes que ustedes a Galilea
a
.
33  Cefas  le  respondió,  diciendo:  Aunque  todos  tropiecen  por  tu  causa,  yo  jamás
tropezaré por causa tuya.
34  Jesús  le  dijo: De  cierto  te  digo  que  esta  noche,  antes  de  que  el  gallo  cante,  me
negarás tres veces.
35 Cefas le dijo: Aunque tenga que morir contigo, no te negaré, y todos los discípulos
dijeron también lo mismo.
Jesucristo ora en Getsemaní
(Mr. 14:32-42; Lc. 22:39-46)
36  Cuando  llegó  Jesús  con  ellos  a  un  lugar  llamado  Getsemaní,  dijo  a  sus  discípulos:
Siéntense aquí mientras yo voy a orar.
37 Y tomando con Él a Cefas y a los dos hijos de Zebedeo, empezó a entristecerse y a
angustiarse,
1819

38  y  les  dijo: Mi  alma  está  angustiada  hasta  la  muerte.  Espérenme  aquí  y  velen
conmigo.
39  Retirándose  un  poco,  cayó  sobre  su  rostro,  orando  y  diciendo: Padre  mío,  si  es
posible, pase de mí esta copa. Pero no sea como yo quiero, sino como tú.
a
40 Acercándose luego a sus discípulos, los encontró durmiendo, y dijo a Cefas: ¿Así
que no pudieron velar conmigo una hora?
41 Manténganse  alertas  y  oren  para  que  no  entren  en  tentación.  El  espíritu  está
dispuesto, pero la carne es débil.
a
42  Nuevamente  se  retiró,  y  orando  por  segunda  ocasión,  dijo: Padre  mío,  si  no  es
posible que pase esta copa sin que yo la beba, hágase tu voluntad.
43 Y se acercó de nuevo y los encontró dormidos, porque sus ojos estaban cargados de
sueño
47
.
44  Los  dejó,  y  retirándose  nuevamente  a  orar  por  tercera  ocasión,  dijo  las  mismas
palabras.
45  Entonces  se  acercó  a  sus  discípulos  y  les  dijo: De  ahora  en  adelante  duerman  y
reposen. He aquí, ha llegado la hora, y el Hijo del Hombre ha sido entregado en manos
de pecadores.
46 ¡Levántense, vámonos! He aquí, ya llegó el que me ha entregado.
Jesucristo es entregado y arrestado
(Mr. 14:43-50; Lc. 22:47-53; Jn. 18:2-11)
47 Mientras Él estaba hablando, he aquí que llegó Judas
a
 el traidor, uno de los doce, y
con él una gran multitud con espadas y garrotes de parte de los principales sacerdotes y
de los ancianos del pueblo.
48  Judas,  el  traidor,  les  había  dado  una  señal,  diciendo:  “Al  que  yo  bese,  ése  es;
aprehéndanlo”.
49 Y acercándose de inmediato a Jesús, le dijo: ¡Paz, Maestro!, y lo besó.
50 Entonces Jesús le dijo: Compañero mío
a
, ¿a esto has venido? Entonces se acercaron,
y echándole mano a Jesús, lo aprehendieron,
51 y he aquí que uno de los que estaban con Jesús, extendiendo su mano desenvainó
una espada, e hiriendo a un criado del sumo sacerdote, le cortó la oreja.
52  Entonces  Jesús  le  dijo: Vuelve  la  espada  a  su  vaina,  porque  todos  los  que  tomen
espada, a espada perecerán
a
.
53 ¿Acaso piensas que no puedo suplicar a mi Padre y Él me asignaría ahora mismo
más de doce legiones de ángeles?
54 Pero  entonces,  ¿cómo  se  cumplirían  las  Escrituras
a
 de  que  es  necesario  que  así
acontezca?
55 En aquella hora Jesús dijo a la muchedumbre: ¿Han salido como contra un ladrón
con espadas y garrotes para prenderme? Todos los días me sentaba con ustedes en el
templo para enseñar, y no me prendieron,
1820

56 pero  esto  ha  acontecido  para  que  las  Escrituras
a
 de  los  profetas  se  cumplan.
Entonces todos los discípulos, dejándolo, huyeron.
Jesucristo comparece ante el concilio
(Mr. 14:53-65; Lc. 22:66-71; Jn. 18:12-14, 19-24)
57 Los que aprehendieron a Jesús, lo llevaron ante el sumo sacerdote Caifás, donde se
encontraban reunidos los escribas y los ancianos,
58 y Simón Cefas lo seguía de lejos hasta el patio del sumo sacerdote, y al entrar se
sentó entre los guardias para ver el desenlace.
59  Mientras,  los  principales  sacerdotes,  los  ancianos  y  todo  el  concilio,  buscaban
testigos
a
 contra Jesús para darle muerte,
60  pero  no  hallaron;  y  se  presentaron  muchos  falsos  testigos.  Y  más  tarde  se
presentaron dos
61  que  dijeron:  Éste  afirmaba  que  podía  derribar  el  templo  de  Dios,  y  en  tres  días
reedificarlo
a
.
62 Entonces el sumo sacerdote se puso de pie, y le dijo: ¿Nada respondes a este asunto?
¿Qué testifican éstos contra ti?
63 Pero Jesús guardaba silencio, y el sumo sacerdote le habló, diciendo: Por el Dios
viviente te conmino a que bajo juramento nos digas si tú eres el Cristo, el Hijo de Dios
a
.
64 Jesús le respondió: Tú lo has dicho. Además yo les digo que de aquí en adelante
verán AL HIJO  DEL HOMBRE  SENTADO  A  LA  DIESTRA  DEL PODER
a
 Y
VINIENDO SOBRE NUBES DEL CIELO
b
.
65 Entonces el sumo sacerdote, rasgando sus vestiduras, dijo: ¡He aquí, ha blasfemado!
Por tanto, ¿qué necesidad tenemos de testigos? He aquí, ahora ustedes escucharon su
blasfemia.
66 ¿Qué quieren? Contestando ellos, dijeron: ¡Sea condenado a muerte
a
!
67 Entonces le escupieron la cara, lo abofetearon, y otros, golpeándolo,
68 decían: ¡Profetiza
a
, Cristo! ¿Quién es el que te golpeó?
Cefas niega tres veces a Jesucristo
(Mr. 14:66-72; Lc. 22:55-62; Jn. 18:15-18, 25-27)
69  Estando  Cefas  sentado  afuera  en  el  patio,  se  le  acercó  una  criada,  y  le  dijo:  Tú
también estabas con Jesús el Nazareno,
70 pero él lo negó delante de todos, diciendo: No sé de qué estás hablando.
71 Al salir al portal, lo miró otra criada, y les dijo: Éste también estaba allí junto con
Jesús el Nazareno,
72 pero de nuevo lo negó con juramentos, diciendo: Yo no conozco a tal hombre.
73 Después de un rato, se le acercaron los que estaban allí de pie, y dijeron a Cefas:
Ciertamente también tú eres uno de ellos, porque aun tu manera de hablar te delata.
a
74 Entonces él empezó a maldecir y a proferir juramentos, diciendo: ¡No conozco a ese
hombre! Y en ese preciso momento cantó el gallo.
1821

75 Y Cefas, recordando lo que Jesús le había dicho: “Antes de que el gallo cante me
negarás tres veces”, salió afuera y lloró amargamente.
Jesucristo es llevado ante Pilato
(Mr. 15:1-5; Lc. 23:1-5; Jn. 18:28-40)
1822

27
Llegada la mañana, los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se reunieron en
consejo contra Jesús para entregarlo a muerte,
2 y luego de atarlo, lo trajeron y lo entregaron a Pilato
a
 el gobernador.
Judas Iscariote se suicida
3 Cuando Judas, el traidor, vio que Jesús había sido condenado, sintió remordimiento
a
 y
fue y devolvió las treinta piezas de plata
b
 a los principales sacerdotes y a los ancianos,
4  diciendo:  Pequé  al  entregar  sangre  inocente.  Pero  ellos  le  dijeron:  A  nosotros  qué.
¡Allá tú!
5 Y tirando el dinero en el templo, se marchó. Y fue y se ahorcó
a
.
6  Pero  los  principales  sacerdotes  recogieron  el  dinero,  y  dijeron:  No  está  permitido
colocarlo en el tesoro del templo, porque es precio de sangre.
7 Después de consultar entre sí, compraron con él el Campo del Alfarero para sepultura
de los forasteros,
8 por lo cual ese campo se llama hasta hoy Campo de Sangre
a
.
9 Entonces se cumplió lo que fue hablado por el profeta
48
 que dijo: “TOMÉ LAS TREINTA
PIEZAS DE PLATA
a
, EL PRECIO FIJADO QUE CONVINIERON
b
 los hijos de Israel,
10 y las di por el Campo del Alfarero, como Yahweh me había ordenado”.
Pilato interroga a Jesucristo
(Mr. 15:2-5; Lc. 23:3-5; Jn. 18:33-38)
11 Cuando estaba Jesús ante el gobernador, éste lo interrogó, diciendo: ¿Eres tú el rey de
los judíos? Jesús le respondió: Tú lo has dicho.
12  Pero  mientras  lo  acusaban  los  principales  sacerdotes  y  los  ancianos,  no  contestó
nada.
13 Pilato entonces le preguntó: ¿No escuchas cuántas cosas testifican contra ti?
14  Pero  nada  le  respondió,  ni  una  palabra.  Y  sobre  esto  el  gobernador  estaba  muy
sorprendido.
Pilato les entrega a Jesucristo
(Mr. 15:6-20; Lc. 23:13-25; Jn. 18:38-40; 19:1-15)
15 En cada fiesta, era costumbre del gobernador poner en libertad a un preso para el
pueblo, al que ellos quisieran,
16 y en ese entonces tenían un renombrado preso llamado Barrabás.
17  Así  que,  estando  ellos  reunidos,  Pilato  preguntó:  ¿A  quién  prefieren  que  les  deje
libre? ¿A Barrabás o a Jesús, llamado el Cristo?,
18 porque Pilato se había dado cuenta de que lo habían entregado por envidia
a
.
19  Cuando  estaba  el  gobernador  sentado  en  el  tribunal,  su  esposa  le  mandó  avisar,
diciendo: No tengas nada que ver con ese justo, porque hoy he sufrido mucho en sueños
a
a causa de Él.
20  Pero  los  principales  sacerdotes  y  los  ancianos  instigaban  a  la  multitud  para  que
pidieran a Barrabás y que dieran muerte a Jesús.
1823

21 Entonces el gobernador les respondió, diciendo: ¿A quién de los dos prefieren que les
ponga en libertad? Y ellos contestaron: A Barrabás.
22  Pilato  les  preguntó:  Entonces,  ¿qué  haré  con  Jesús,  llamado  el  Cristo?  Todos  le
dijeron: ¡Sea crucificado!
23  Pilato  les  preguntó:  ¿Pues  qué  mal  ha  hecho?  Pero  ellos  gritaban  todavía  más,
diciendo: ¡Sea crucificado!
24 Al ver Pilato que no lograba nada, sino que el tumulto iba en aumento, tomó agua y
se lavó las manos delante de la multitud, y dijo: Soy inocente de la sangre de este justo.
¡Allá ustedes!
25 Y contestó todo el pueblo, diciendo: ¡Su sangre caiga sobre nosotros y sobre nuestros
hijos
a
!
26 Entonces les dejó en libertad a Barrabás, pero azotó a Jesús con látigos, y lo entregó
para que fuera crucificado.
27 Enseguida los soldados del gobernador llevaron a Jesús hacia el Pretorio
a
 
49
, y toda
la compañía de soldados se reunió alrededor de Él,
28 y desnudándolo, lo vistieron luego con un manto escarlata.
29 Luego entretejieron una corona de espinas, y se la colocaron en la cabeza, y en su
mano derecha una caña, y se arrodillaban ante Él, y escarneciéndolo, decían: ¡Salve, oh
rey de los judíos!
30 Le escupían la cara, y quitándole la caña le golpeaban la cabeza,
a
31  y  mientras  se  mofaban  de  Él,  le  quitaron  el  manto,  y  poniéndole  sus  ropas,  lo
llevaron para crucificarlo.
La crucifixión de Jesucristo
(Mr. 15:21-32; Lc. 23:26-43; Jn. 19:16-27)
32  Al  salir,  encontraron  a  un  varón  de  Cirene  de  nombre  Simón,  que  fue  obligado  a
cargar su cruz,
33  y  cuando  llegaron  a  un  lugar  llamado  Gólgota
a
 
50
,  que  traducido  significa  La
Calavera,
34 le dieron a beber vinagre
a
 mezclado con hiel, pero después de probarlo Él se negó a
beberlo,
35 y después de crucificarlo
a
 repartieron sus vestidos echando suertes
b
,
36 y sentados, lo vigilaban allí.
37 Luego le colocaron sobre la cabeza una inscripción con la causa de su muerte: ÉSTE
ES JESÚS, REY DE LOS JUDÍOS.
38 Y crucificaron junto con Él a dos ladrones: uno a su derecha y otro a su izquierda.
39 Y los que pasaban lo insultaban, y meneando la cabeza
a
,
40 decían: Tú que derribas el templo y en tres días lo reedificas
a
, si eres el Hijo de Dios,
líbrate a ti mismo y baja de la cruz.
41 También de igual modo se mofaban los principales sacerdotes, junto con los escribas,
los ancianos y los fariseos,
1824

42 diciendo: Salvó a otros, ¿no podrá salvarse a sí mismo? Si es el Rey
a
 de Israel, que
baje ahora de la cruz para que veamos y creamos en Él.
43 HA PUESTO SU CONFIANZA EN DIOS; QUE LO LIBRE AHORA SI SE HA COMPLACIDO EN ÉL
a
,
porque dijo: “Soy el Hijo de Dios”.
44 Y los ladrones que estaban crucificados junto con Él lo insultaban también de igual
manera.
45 Y hubo tinieblas sobre toda la tierra desde las doce del día hasta las tres de la tarde
51
.
La muerte de Jesucristo
(Mr. 15:33-41; Lc. 23:44-49; Jn. 19:28-30)
46 Y cerca de las tres de la tarde
52
, Jesús exclamó en alta voz, diciendo: ¡EL, EL
53
!,
¿POR QUÉ ME HAS ABANDONADO
a
?
47 Y algunos de los que estaban allí decían al escucharlo: A Elías ha llamado éste.
48 En ese momento corrió uno de ellos y tomó una esponja, y empapándola de vinagre,
la colocó en una caña y le daba para que bebiera
a
.
49 Pero los otros decían: Deja; veamos si Elías acude a librarlo.
50 Entonces Jesús, clamando de nuevo en alta voz, expiró.
a
51 Y al instante el velo del templo se rasgó en dos, de arriba hacia abajo, y la tierra
tembló y las rocas se partieron,
52  y  se  abrieron  las  tumbas,  y  muchos  cuerpos  de  santos  que  habían  muerto
54
,
resucitaron
53 y salieron, y después de la resurrección de Jesús, entraron a la santa ciudad y se
aparecieron a muchos.
a
54 Entonces el centurión y los que estaban con él vigilando a Jesús, al ver el temblor y
las cosas que acontecieron, tuvieron mucho miedo, y dijeron: En verdad éste era hijo de
Dios
a
.
55 Y muchas mujeres, las que habían ido en pos de Jesús desde Galilea para servirle, se
encontraban allí, observando desde cierta distancia,
56  entre  quienes  se  hallaban  Mariam  de  Magdala,  Mariam  la  madre  de  Jacobo  y  de
José, y la madre de los hijos de Zebedeo.
Jesucristo es sepultado
(Mr. 15:42-47; Lc. 23:50-56; Jn. 19:38-42)
57 Al atardecer, llegó cierto varón rico de Arimatea, cuyo nombre era José, que también
se había convertido en discípulo de Jesús.
58  Éste  acudió  a  Pilato  para  pedirle  el  cuerpo  de  Jesús,  y  Pilato  mandó  que  se  le
entregara el cuerpo.
59 Luego José, tomando el cuerpo, lo envolvió en un lienzo limpio de lino,
60 y colocándolo en su tumba nueva que había excavado en una roca, hizo rodar una
gran piedra y la colocaron a la entrada de la tumba
a
, y se marcharon.
1825

61  Y  Mariam  de  Magdala  y  la  otra  Mariam,  se  encontraban  allí  sentadas  frente  a  la
tumba.
La guardia en la tumba
62 Al siguiente día, que es el día después de la preparación, se reunieron ante Pilato los
principales sacerdotes y los fariseos,
63 y le dijeron: Señor nuestro, recordamos que aquel impostor decía cuando aún vivía
que después de tres días resucitaría.
64 Por ello, ordena que vigilen la tumba hasta el tercer día, para que no vayan a venir
sus discípulos por la noche y lo roben y digan al pueblo: “Resucitó de entre los muertos”,
y el último engaño resulte peor que el primero.
65 Pilato les dijo: Ahí tienen una guardia; vayan a asegurarlo como saben.
66  Y  ellos  fueron  y  aseguraron  la  tumba.  Y  aparte  de  poner  la  guardia,  sellaron  la
piedra.
La resurrección de Jesucristo de entre los muertos
(Mr. 16:1-8; Lc. 24:1-12; Jn. 20:1-9)
1826

28
Al amanecer del primer día de la semana, después de la tarde del día de reposo, fueron
Mariam de Magdala y la otra Mariam a ver la tumba,
2  y  he  aquí  que  se  produjo  un  gran  temblor,  porque  un  ángel
a
  de  Yahweh  había
descendido del Cielo y al llegar rodó la piedra de la entrada y se sentó sobre ella.
3 Su apariencia era como la de un relámpago, y su vestidura blanca como la nieve
a
.
4 Entonces los que estaban vigilando temblaron de miedo por causa de él, y estaban
como muertos.
5 Y habló el ángel, y dijo a las mujeres: No tengan temor, porque yo sé que buscan a
Jesús, el que fue crucificado.
6 Él no está aquí, porque ha resucitado tal como dijo. Vengan, vean el lugar donde fue
colocado nuestro Señor,
7 y vayan rápido a decir a sus discípulos que Él ha resucitado de entre los muertos
a
. He
aquí, Él irá delante de ustedes a Galilea; allí lo verán. Miren que se los he dicho.
8  Ellas  se  marcharon  de  la  tumba  a  toda  prisa,  con  temor  y  gran  gozo,  y  fueron
corriendo a comunicárselo a sus discípulos.
9 Y he aquí que Jesús les salió al encuentro, y les dijo: La paz sea a ustedes. Entonces
ellas se le acercaron, se abrazaron de sus pies y lo adoraron.
10 Entonces Jesús les dijo: No tengan temor
a
, sino vayan a avisar a mis hermanos que
se dirijan a Galilea. Allá me verán.
Reporte de la guardia
11  Y  cuando  ellas  se  marcharon,  algunos  de  los  guardias  llegaron  a  la  ciudad  para
informar a los principales sacerdotes de todas las cosas que sucedieron.
12 Se reunieron con los ancianos, y después de consultar entre ellos, sobornaron con
una gran cantidad de dinero a los guardias,
13 diciéndoles: Digan que sus discípulos vinieron y lo hurtaron por la noche mientras
ustedes dormían.
14 Y si el gobernador se entera de esto, nosotros lo persuadiremos y no les causaremos
problemas.
15 Y recibiendo ellos el dinero, hicieron tal y como se les había instruido. Y este dicho
se ha divulgado entre los judíos hasta hoy.
Encomienda de hacer discípulos
(Mr. 16:14-18; Lc. 24:46-49; Jn. 20:20-23)
16 Entonces los once discípulos fueron a Galilea, al monte que Jesús les había señalado
para reunirse.
a
17 Y al verlo, lo adoraron
a
, pero algunos de ellos dudaban
b
.
18 Acercándoseles Jesús, habló con ellos, y les dijo: Toda autoridad me ha sido dada
sobre los cielos y sobre la tierra
a
. Y tal como mi Padre me ha enviado, también yo los
envío a ustedes.
19 Por  tanto,  vayan  y  hagan  discípulos  en  todas  las  naciones,  y  bautícenlos
a
 en  el
Nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo
b
,
1827

20 y  enséñenles  que  guarden  todo  lo  que  les  he  ordenado.  He  aquí,  yo  estoy  con
ustedes todos los días, hasta el fin del mundo. Amén.
1
 1:1 Aram., Yeshu M’shija, que se traduce Jesús el Ungido o el Salvador Ungido. En idioma griego es Iesous
Christos. Yeshu se deriva de Yehoshua que significa Yahweh salva.
2
 1:16  Aram., M’shija,  que  se  puede  traducir ungido,  consagrado  para  un  oficio.  El  Señor  Jesucristo  es el
Ungido, el consagrado por Dios a fin de redimir a la raza humana mediante su sacrificio. En idioma griego es
Christos, y en idioma hebreo Mashíah, que ha derivado al español como Mesías.
3
 1:20  Aram., Marya,  apócope  de Mar  Yahweh o Señor  Yahweh.  En  el  texto  Peshitta  es  representativo  del
tetragrámaton.
4
 1:21 Jesús es la forma actual del castellano Iesus que a su vez derivó del griego Iesous, el cual proviene del
hebreo Yeshua y del arameo Yeshu, que se derivan de Yehoshua cuyo significado es Yahweh salva.
5
 3:9  Aram., Alaha,  vocablo  utilizado  en  arameo  para  referirse  a Dios.  También  se  traduce Deidad, Suprema
Deidad. Ver Gn. 12:8.
6
 4:1 Aram., aquelkarza, que se traduce acusador, calumniador, adversario.
7
 4:7 Lit., no tentarás, no pondrás a prueba. Ver nota a He. 3:8.
8
 4:24 Aram., bar igare. En esa época, había en Israel adoradores de espíritus malignos y que rendían pleitesía a
deidades paganas sobre los techos de sus casas en determinadas noches. Eran llamados lunáticos, pues entraban
en severas crisis espirituales y mentales conforme a los ciclos de la luna, al final y al principio de cada mes.
9
 5:3 Del arameo tuba, que puede traducirse también bueno, bienes, bendito, feliz, bienaventurado.
10
 5:15 Lit., saa o seaj, medida equivalente a unos 13.5 lts. Aquí se refiere a la vasija que se usaba como medida.
11
 5:18 La letra más pequeña del alefato arameo.
12
 5:22 Denota una actitud de profundo desdén y menosprecio contra quien se dice esto. Raka se deriva de la
raíz aramea rak, que significa escupir, expectorar, espetar.
13
 5:22 Lit., lila, que se traduce tonto, necio, bruto. Se deriva de lel, hablar insensatamente. Es decir, denota una
carga de profundo desprecio al hacer esta declaración contra alguien.
14
 5:22 Heb., gue hinnom; aram., guejana, que significa valle de Hinom. Era un valle ubicado a las afueras de
Jerusalén,  que  originalmente  era  utilizado  para  la  adoración  y  sacrificios  paganos  mediante  fuego.  Después  se
comenzó a utilizar como vertedero para la quema de basura, la cual ardía continuamente. Esto lo convirtió en
símbolo del lugar de tormento con fuego eterno. Ver Mt. 18:8; 25:41; Jud. 7.
15
 6:1 
Aram., zidqta, que se traduce lo justo, limosna.
16
 6:13  Aram., nisyona que  se  puede  traducir prueba, tentación.  En  concordancia  con  Stg.  1:13,  se  tradujo
prueba en virtud de que resultaría contradictorio estarle pidiendo a Dios, que no tienta a nadie, que no nos haga
entrar en tentación. El pedir que no se nos haga entrar en prueba tienen pleno respaldo en la petición del Señor
Jesucristo al Padre cuando le dice: ...si es posible, pase de mi esta copa... (Mt. 26:39), aunque esto no significa
que no vayamos a ser probados.
17
 6:25 Ver nota a Lc. 12:23.
18
 6:27 Un codo equivale a unos 45 cms.
19
 7:1  Aram., don,  que  se  traduce juzgar,  condenar,  vindicar,  demandar.  En  este  caso  se  trata  de  no  juzgar
condenando  para  no  recibir  el  mismo  trato.  Jn.  7:24  y  1ª  Co.  5:3,  12;  6:4  nos  confirman  que  sí  podemos  y
debemos juzgar, pero con un justo juicio, basado en el amor, la misericordia y vida propia de obediencia.
20
 10:8 Lit., gratis, libremente, sin pagar.
21
 10:23 Lit., No terminarán todas las ciudades...
22
 10:25 Significa señor de las moscas; ídolo ecronita.
23
 10:32  Otras  acepciones, confiese,  afirme,  profese.  Reconocer aquí  se  refiere  no  sólo  a  la  confesión  o
declaración de que Jesucristo es nuestro Señor, sino a una aceptación profunda y con plena convicción de que,
puesto que Él es nuestro Señor, no sólo lo vamos a confesar con nuestros labios, sino que estamos dispuestos a
llevar una vida agradable a Él, congruente con nuestro reconocimiento de su señorío.
24
 10:35 Lit., a dividir.
1828

25
 10:39 Aram., nafsha, que puede traducirse alma, vida y varios significados más. En este caso se refiere al que
pierde su alma (o su vida) por causa de Jesucristo; que decide seguirlo entregándole todo su ser, renunciando a
vivir según los apetitos naturales de su carne y de su alma; y encontrar el alma se refiere a salvarla para vida
eterna, negándose a los deseos de la carne.
26
 11:16 Aram., sharbeta, que puede traducirse también familia, nación, generación.
27
 11:29  Aram., nij,  que  puede  traducirse quietud, reposo, calma. Este  vocablo  se  deriva  de  la  raíz noj,  que
significa tranquilidad, reposo, quietud, estar en calma, cesar de algo. En el caso de la mansedumbre del Señor y
la de los cristianos maduros, se manifiesta en un estado de quietud plena ante cualquier adversidad.
28
 11:30 Aram., basim, que puede traducirse también uniforme, agradable, fácil. El contraste aquí es entre el
yugo  impuesto  por  los  fariseos,  que  es  injusto,  pesado  y  difícil,  con  el  yugo  del  Señor,  que  es  placentero,
uniforme y fácil. Yugo puede indicar algo positivo (Jer. 27:11, 12; Lm. 3:27) o algo opresivo (Dt. 28:48; Hch.
15:10; 2ª Co. 6:14; Gá. 5:1).
29
 13:11 Aram., raza. Otras acepciones, secreto, acuerdo, convenio, concilio, tipo, figura; cualquier cosa con un
significado  místico. Un  misterio  hace  referencia  a  una  circunstancia  o  evento  del  cual  se  ignora  su  origen,
naturaleza, propósito, etc., y que se reserva a un círculo reducido de personas o bien que es representativo o
simbólico de algo. En el Evangelio, hace referencia a aquellas cosas del Señor o su Palabra, que aunque no se
entiendan, se deben creer y aceptar por fe.
30
 13:39 Aram., alma. En este caso, se refiere al mundo como el actual e imperante sistema secular de vida, y no
al mundo como el planeta en sí, pues el planeta será renovado completamente (2ª P. 3:10, 12; Ap. 21:1).
31
 13:49 Ver nota a Mt. 13:39.
32
 14:24 Un estadio equivale a unos 180 mts.
33
 16:16 Aram., M’shija, que se puede traducir ungido, designado por unción con aceite para un propósito; heb.,
Mashíah; gr., Christos. Cristo no es nombre propio, sino un adjetivo calificativo.
34
 16:23 Aram., satana, que significa Satanás (nombre propio), adversario, contrincante.
35
 16:25 Ver nota a Mt. 10:39.
36
 18:5 En este caso, el mensaje del Señor es la exhortación a tomar la actitud confiada de los niños de aceptar o
recibir todo lo que se les dice, entendiendo que lo que viene de Él es bueno para nuestras vidas. Gr., Y el que
reciba (o, acepte ) a un niño cual éste en mi Nombre, a mí recibe. La afirmación en el texto griego es que al
recibir a un niño, estamos recibiendo o aceptando al Señor, lo cual resulta diferente.
37
 18:17 Los publicanos eran judíos que se dedicaban a la recaudación de impuestos en el área de Judea como
una concesión del Imperio Romano a ciudadanos judíos. Esto hacía que los publicanos incrementaran sus cobros
arbitrariamente para cubrir el pago a Roma y el costo que significaba cobrar los impuestos, lo cual redundó en un
abuso por parte de los publicanos y llevó a los judíos a odiarlos y a considerarlos traidores y personas de la peor
calidad moral.
38
 20:3 Lit., hora tercera.
39
 20:5 Lit., horas sexta y novena.
40
 20:6 Lit., hora undécima.
41
 20:15 Lit., es tu ojo envidioso.
42
 21:9 Aram., Oshana. La traducción es ¡oh, salva! Expresión compuesta de yawshah (salvar, librar, ayudar) y
de  la  partícula  exclamativa  y  de  imploración naw. Yawshah proviene  de  la  misma  raíz  de  los  nombres Yeshu,
Yeshua, Josué, Jesús, Isaías, Jesaías.
43
 22:17 Título con el cual se designaba desde el siglo I d. C. al emperador romano en turno. Aquí se refiere a
Tiberio (14-37 d. C.).
44
 23:5 Cajitas atadas al brazo o a la frente con lazos. Éstas contenían textos de las Escrituras basándose en Éx.
13:9 y Dt. 6:8. Originalmente significa señal o recordatorio.
45
 24:28 Se refiere a una especie de águila carroñera propia de Israel y otros países del Mediterráneo y África. Es
frecuente verla comiendo animales muertos junto con los buitres.
46
 24:34  Aram., sharbeta, que  puede  traducirse  también familia,  nación,  generación. Posible  referencia  a  la
supervivencia del pueblo judío hasta el cumplimiento de estas cosas.
1829

47
 26:43 Lit., cargados.
48
 27:9 En el texto arameo sólo aparece el título profeta sin el nombre Jeremías. La referencia que hace Mateo en
esta porción es al profeta Zacarías en Zac. 11:12, 13, no al libro del profeta Jeremías. Gr. Entonces se cumplió lo
dicho mediante Jeremías, el profeta, diciendo: ... Aquí se pudiera explicar que el autor hizo referencia al título del
primer libro de los escritos proféticos en el Talmud de Babilonia, que en este caso era el de Jeremías.
49
 27:27 Residencia oficial o palacio del gobernador de una provincia, en este caso de Poncio Pilato.
50
 27:33 Aram., gagulta; latín, calvarium, que se traduce calavera.
51
 27:45 Lit., desde la hora sexta hasta la hora novena.
52
 27:46 Lit., hora novena.
53
 27:46 Existen antiquísimas referencias a Dios con este vocablo (El), común a todas las lenguas semíticas. Ver
nota a Gn. 12:8.
54
 27:52 Lit., dormido.
1:1 
a
 2º S. 7:12-16; Sal. 89:3, 4; 132:11; Is. 9:6, 7; 11:1; Mt. 9:27; Lc. 1:32, 69; Jn. 7:42; Hch. 13:23; Ro. 1:3;
Ap. 22:16 
b
 Lc. 3:34 1:5 
a
 Rt. 4:20-22 1:6 
a
 2º S. 11:27 1:11 
a
 2º R. 24:14, 15; Jer. 27:20 1:16 
a
 Lc. 2:11 1:17 
a
Mt. 1:1 1:18 
a
 Mt. 13:55; Lc. 1:27 
b
 Is. 7:14 1:19 
a
 Dt. 22:20-24; 24:1-4 1:20 
a
 Gn. 20:6; 31:11 
b
 Lc. 1:11 
c
 Lc.
1:27; 2:4 1:21 
a
 Lc. 1:31; 2:21
1:23 
a
 Is. 7:14 1:25 
a
 Lc. 1:34 
b
 Lc. 1:31;
 
2:21; 3:23 2:1 
a
 Sal. 72:10 2:2 
a
 Jer. 23:5; Zac. 9:9; Mt. 27:11; Lc.
19:38; 23:38; Jn. 1:49 
b
 Nm. 24:17 2:6 
a
 Mi. 5:2; Jn. 7:42 2:9 
a
 Nm. 24:17 2:11 
a
 Sal. 72:10 2:12 
a
 Gn. 20:6;
31:11 2:15 
a
 Éx. 4:22, 23; Os. 11:1 2:16 
a
 Éx. 1:16-22 2:18 
a
 Jer. 31:15
2:23 
a
 Mr. 1:24; Lc. 4:34; Jn. 18:5, 7; 19:19 3:1 
a
 Jn. 1:6 3:2 
a
 Dn. 2:44; Mt. 4:17; 5:3; 10:7 
b
 Lc. 21:31 3:3 
a
Is. 40:3; Lc. 1:76; 3:4; Jn. 1:23 3:4 
a
 Lv. 11:21, 22 3:7 
a
 Hch. 23:6 
b
 1ª Ts. 1:10 3:8 
a
 Lc. 3:8; Hch. 26:20 3:9 
a
Lc. 13:16 3:11 
a
 Hch. 19:4 
b
 Mr. 1:4, 8; Lc. 3:16; Jn. 1:26, 27, 33; Hch. 1:5 3:12 
a
 Is.  66:24;  Jer.  7:20;  Mt.
13:42; Mr. 9:44, 48 3:15 
a
 Sal. 40:7, 8; Jn. 4:34; 8:29 3:16 
a
 Hch. 10:38 3:17 
a
 Sal. 2:7; Is. 9:6; Mt. 12:18; 17:5;
Mr. 1:11; 9:7; Lc. 9:35; Jn. 12:28
4:3 
a
 1ª Ts. 3:5 
b
 Mt. 14:33 4:4 
a
 Dt. 8:3 4:6 
a
 Sal. 91:11, 12 4:7 
a
 Dt. 6:16 4:10 
a
 Lc. 10:18; Ap. 12:9; 20:2 
b
Dt. 6:13; 10:20; Mr. 4:15 4:11 
a
 Mt. 26:53; Lc. 22:43 4:15 
a
 Is. 9:1 4:16 
a
 Is. 9:2 4:17 
a
 Dn. 2:44; Mt. 3:2; 5:3;
10:7 4:18 
a
 Mr. 7:31 4:19 
a
 Mr. 1:17 4:21 
a
 Hch. 12:2 4:22 
a
 Mr. 10:28 4:23 
a
 Mr. 1:21, 39 
b
 Mt. 9:35; 24:14;
Mr. 1:14 
c
 Lc. 4:40; Hch. 10:38
4:24 
a
 Mr. 1:32 4:25 
a
 Mr. 7:31 5:2 
a
 Hch. 8:35 5:3 
a
 Dn. 2:44; Mt. 3:2; 10:7; Stg. 2:5 5:4 
a
 Is. 61:2; Jn. 16:20-
22; Ap. 7:17 5:6 
a
 Is. 55:1, 2; Jn. 4:14; 6:48-58 5:7 
a
 Stg. 2:13 5:8 
a
 Sal. 24:4; He. 9:28; 12:14; 1ª Jn. 3:2; Ap.
22:4 5:9 
a
 Mt. 5:38-45; Lc. 6:27-35 5:11 
a
 Hch. 5:41; Fil. 1:29 5:12 
a
 Stg. 1:2 
b
 Ef. 6:8; 2ª Jn. 8 5:14 
a
 Pr. 4:18;
Jn. 8:12; 12:36; Ro. 13:12; Ef. 5:8; Col. 1:12; 1ª Ts. 5:5; Stg. 1:17 5:15 
a
 Lc. 8:16 5:16 
a
 Mt. 9:8 5:17 
a
 Mt. 7:12
b
 Lc. 2:22-24; Ro. 3:31 5:18 
a
 Mt. 24:35; Lc. 16:17; 21:33 5:19 
a
 Mt. 4:17 
b
 Stg. 2:10 5:20 
a
 Lc. 18:11, 12
5:21 
a
 Éx. 20:13; Dt. 5:17 5:22 
a
 Mt. 5:29, 30; 10:28; 18:9; 23:15; Mr. 9:43; Lc. 12:5; Stg. 1:20 5:23 
a
 Col. 3:13
5:27 
a
 Éx. 20:14; Dt. 5:18 5:28 
a
 2º S. 11:2-5; Job 31:1; Mt. 15:19 5:29 
a
 Mt. 5:22; Mr. 9:43; Lc. 12:5 5:30 
a
Mt. 5:22, 29; Mr. 9:43; Lc. 12:5 5:31 
a
 Dt. 24:1-3 5:32 
a
 Mt. 19:9 5:33 
a
 Lv. 19:12 5:34 
a
 Stg. 5:12 5:35 
a
 Sal.
48:2 5:37 
a
 2ª Co. 1:17-20; Stg. 5:12; Ap. 3:15
5:38 
a
 Éx. 21:24; Lv. 24:20; Dt. 19:21 5:43 
a
 Lv. 19:18 5:44 
a
 Jn. 13:34; Hch. 7:60; Ro. 12:14; 1ª Ts. 5:15 5:48
a
 Lv. 19:2; Dt. 18:13; 2ª Co. 7:1; Fil. 3:12-15 6:1 
a
 Mt. 23:5 6:4 
a
 Mt. 6:6, 18; He. 4:13 6:6 
a
 Mt. 6:4, 18; He.
4:13 6:9 
a
 Mt. 23:9 6:11 
a
 Pr. 30:8; Is. 33:16; Lc. 11:3 6:13 
a
 Lc. 11:4, 22:42; 1ª Co. 10:13; Stg. 1:13, 14
6:14 
a
 Lc. 6:37 6:15 
a
 Mt. 18:35 6:16 
a
 Is. 58:5-14 
b
 Mt. 6:2 6:18 
a
 Mt. 6:4, 6; He. 4:13 6:20 
a
 Mt. 19:21; Mr.
10:21 6:23 
a
 Mr. 7:22 6:24 
a
 Stg. 4:4 6:25 
a
 Mt. 6:27; 1ª Co. 7:32 6:27 
a
 Lc. 10:41; Fil. 4:6; 1ª P. 5:7 6:30 
a
 Mt.
8:26; 14:31; 16:8 6:33 
a
 Lc. 6:20; Col. 3:1 
b
 Mr. 10:29-30; Lc. 18:28-30; Col. 3:1; 1ª Ti. 4:8
6:34 
a
 Mt. 6:25; Fil. 4:6; 1ª P. 5:7 7:1 
a
 Ro. 2:1 7:2 
a
 Mr. 4:24; Lc. 6:38 7:3 
a
 Ro. 2:1 7:6 
a
 Mt. 15:26 7:7 
a
 Mt.
1830

18:19; Jn. 15:7 7:11 
a
 Sal. 84:11; Is. 63:7; Ro. 8:32; Stg. 1:17 7:12 
a
 Mt. 22:39; Lc. 6:31; Ro. 13:8;Gá. 5:14 7:15
a
 Mt. 24:11, 24; Mr. 13:22; Lc. 6:26; Hch. 13:6; 2ª P. 2:1; Ap. 16:13 7:16 
a
 Mt. 7:20; 12:33; Lc. 6:44; Stg. 3:12
7:19 
a
 Lc. 3:9 7:20 
a
 Mt. 7:16; 12:33; Lc. 6:44; Stg. 3:12
7:23 
a
 Sal. 6:8; Mt. 25:41; Lc. 13:27 7:24 
a
 Jn. 13:17 
b
 Mt. 16:18; Stg. 1:22-25 7:28 
a
 Mr. 6:2; Lc. 2:47 7:29 
a
Lc. 4:32 8:2 
a
 Jn. 9:38 8:3 
a
 Mt. 11:5; Lc. 4:27 8:4 
a
 Mr. 5:43; 7:36 
b
 Lv. 13:49; 14:2 8:11 
a
 Is. 59:19; Lc. 13:29
8:12 
a
 Mt. 13:38, 42; 22:13; Lc. 13:28 8:13 
a
 Mt. 9:22, 29 8:14 
a
 1ª Co. 9:5
8:17 
a
 Is. 53:4 8:20 
a
 Dn. 7:13; Mt. 9:6; 12:8; 17:9; Mr. 8:38; Lc. 12:8; Jn. 1:51; Hch. 7:56 8:22 
a
 Lc. 9:60 8:26
a
 Mt. 6:30; 14:31; 16:8 
b
 Lc. 4:35 8:29 
a
 Ap. 12:12 9:2 
a
 Lc. 7:48 9:4 
a
 Jn. 2:25
9:6 
a
 Dn. 7:13; Mt. 8:20; Mr. 8:38; Lc. 12:8; Jn. 1:51; Hch. 7:56 9:8 
a
 Mt. 5:16; 15:31;Mr. 2:12; Lc. 2:20; 5:26;
Jn. 15:8; Hch. 4:21; 21:20; 2ª Co. 9:13 9:13 
a
 Os. 6:6 9:15 
a
 Mr. 2:20 9:18 
a
 Hch. 6:6; 8:17; 13:3; 19:6; 28:8; 1ª
Ti. 5:22; 2ª Ti. 1:6; He. 6:2 9:20 
a
 Mt. 14:36; Mr. 6:56; Hch. 19:12 9:22 
a
 Mt. 8:13; 9:29 9:24 
a
 Jn. 11:13; Hch.
9:36-41; 20:10
9:27 
a
 Mt. 1:1; Mr. 10:48; 12:35; Lc. 1:32; 18:38; Ap. 5:5 9:29 
a
 Mt. 8:13; 9:22 9:33 
a
 Mr.  2:12 9:34 
a
 Mt.
12:24; Mr. 3:22 9:35 
a
 Mr. 6:6 
b
 Is. 53:4 9:36 
a
 Nm. 27:17; Ez. 34:5; Zac. 10:2; Mr. 6:34 9:37 
a
 Lc. 10:2 10:2 
a
Mr. 6:30 10:4 
a
 Mt. 26:14-16; Lc. 22:3-6; Jn. 6:71; 13:2, 26, 27 10:5 
a
 Hch. 13:46 10:6 
a
 Mt. 15:24 10:7 
a
 Dn.
2:44; Mt. 3:2; 5:3 10:10 
a
 Lc. 10:7; 1ª Co. 9:14; 1ª Ti. 5:18
10:14 
a
 Hch. 13:51 10:15 
a
 1ª Jn. 4:17 
b
 Gn. 19:23-29; Mt. 11:24; Lc. 10:12; 2ª P. 2:6; Jud. 7 10:16 
a
 Gn. 3:1;
Mt. 24:45; Lc. 10:3; Ro. 16:19 10:17 
a
 Hch. 5:40 10:19 
a
 Hch. 6:10 10:20 
a
 Lc. 12:12; Hch. 4:8; 13:9-10; 2ª Co.
13:3 10:22 
a
 Mt. 24:13 10:24 
a
 Lc. 6:40; Jn. 13:16; 15:20 10:25 
a
 Lc. 11:15 10:26 
a
 Mr. 4:22; Lc. 8:17; 12:2; 1ª
Co. 4:5; He. 4:13 10:28 
a
 Mt. 5:22; Mr. 9:43; Lc. 12:5 10:32 
a
 Lc. 12:8; Ap. 3:5 10:33 
a
 Mr. 8:38; Lc. 9:26; 12:9;
2ª Ti. 2:12
10:35 
a
 Mi. 7:6 10:36 
a
 Mi. 7:6 10:37 
a
 Dt. 6:5; Lc. 14:26 10:38 
a
 Mt. 16:24; Mr. 8:34; Lc. 9:23; 14:27 10:39 
a
Lc. 17:33 10:40 
a
 Jn. 12:44; Lc. 9:48 10:42 
a
 Mr. 9:41 11:3 
a
 Jn. 6:14 11:5 
a
 Is. 35:5, 6 
b
 Is. 61:1; Lc. 4:18, 19
11:6 
a
 Mt. 13:57; Mr. 6:3; Jn. 6:61 11:9 
a
 Mt. 14:5; Lc. 20:6 11:10 
a
 Mal. 3:1 11:14 
a
 Mal. 4:5; Mt. 17:10-13;
Mr. 9:11-13; Lc. 1:17; Jn. 1:21 11:15 
a
 Mt. 13:9; Mr. 4:9, 23; Lc. 8:8; Ap. 2:7, 11, 17, 29; 3:6, 13, 22; 13:9
11:18 
a
 Lc. 1:15 11:19 
a
 Lc. 12:4 
b
 Lc. 7:35 11:21 
a
 Mt. 15:21; Lc. 4:26; Hch. 12:20 11:22 
a
 Mt. 10:15 11:24 
a
Mt. 10:15 11:25 
a
 Lc. 22:42; Jn. 11:41 
b
 Sal. 8:2; 1ª Co. 1:26-31 11:27 
a
 Mt. 28:18; Jn. 3:35; 7:29 
b
 Jn. 17:6, 26
11:29 
a
 Jer. 6:16 11:30 
a
 1ª Jn. 5:3 12:4 
a
 1º S. 21:4-6 12:6 
a
 2º Cr. 6:18; Is. 66:1; Mt. 12:41
12:7 
a
 Os. 6:6 12:8 
a
 Dn. 7:13; Mt. 8:20; 9:6; 17:9; Mr. 8:38; Lc. 12:8; Jn. 1:51; Hch. 7:56 12:16 
a
 Mr.  5:43
12:18 
a
 Is. 42:1-4 12:23 
a
 Mt. 1:1 12:24 
a
 Mt. 9:34 12:26 
a
 Mr. 3:23; Lc. 11:18 12:28 
a
 Mt. 6:33; 21:31, 43; Mr.
1:15; Lc. 8:1 12:30 
a
 Mr. 9:40; Lc. 9:50; 11:23
12:31 
a
 Mr. 3:29; Lc. 12:10 12:32 
a
 Mr. 3:28-30; Lc. 12:10 12:33 
a
 Mt. 7:16; Lc. 6:44; Jn. 15:4-6 12:34 
a
 Lc.
3:7 
b
 1º S. 24:13; Mt. 15:18; Lc. 6:45; Ro. 10:8-10; Ef. 4:29; Stg. 3:2-12 12:36 
a
 1ª Jn. 4:17 12:37 
a
 Stg. 3:2 
b
Ro. 10:8-10 12:40 
a
 Jon. 1:17 12:41 
a
 Jon. 1:2; 3:5; Mt. 12:6 12:42 
a
 1º  R.  10:1,  2;  2º  Cr.  9:1;  Mt.  12:6,  41
12:45 
a
 2ª P. 2:20 12:46 
a
 Mt. 1:18; 2:11; 13:55; Mr. 6:3; Lc. 1:43; Jn. 2:1, 12; 7:3, 5, 10; Hch. 1:14; 1ª Co. 9:5;
Gá. 1:19
13:9 
a
 Mt. 11:15; Mr. 4:9; Lc. 8:8; Ap. 2:7; 3:6; 13:9 13:11 
a
 Mt. 19:11; 1ª Co. 2:10; Col. 1:27; 2:2; 1ª Jn. 2:27
13:12 
a
 Mt. 25:29; Mr. 4:25; Lc. 8:18; 19:26 13:14 
a
 Is. 6:9, 10 13:16 
a
 Lc. 10:23, 24 13:17 
a
 Jn. 8:56
13:22 
a
 Mt. 19:23; Mr. 10:23, 24; Lc. 18:24 13:24 
a
 Dn. 2:44; Mt. 4:17; 10:7 13:35 
a
 Sal. 78:2 13:37 
a
 Dn. 7:13;
Mt. 9:6; Mr. 8:38; Lc. 12:8; Jn. 1:51; Hch. 7:56 13:38 
a
 Mt. 8:12 
b
 1ª Jn. 3:8 13:39 
a
 1º Cr. 21:1;Job 1:6; 2:7; Ez.
28:12-19; Zac. 3:1, 2; Mt. 4:1-11; Ap. 2:24; 20:7-10 
b
 Mt. 13:40, 49; 24:3; 28:20; 1ª Co. 10:11; He. 9:26
13:42 
a
 Mt. 8:12; 13:38; 22:13; Lc. 13:28 13:43 
a
 Dn. 12:3 13:50 
a
 Mt. 13:42 
b
 Mt. 8:12; 13:38, 42; 22:13; Lc.
13:28 13:54 
a
 Lc. 2:47 13:55 
a
 Mt. 1:18; 2:11; Mr. 6:3; Lc. 1:43; 8:19; Jn. 2:1, 12; 7:3, 5, 10; Hch. 1:14; 1ª Co.
9:5; Gá. 1:19 13:56 
a
 Mr. 6:3 13:57 
a
 Mr. 6:4; Lc. 4:24; Jn. 4:44 14:2 
a
 Mt. 16:14; Mr. 6:14; Lc. 9:7 14:5 
a
 Mt.
11:9
1831

14:14 
a
 Is. 53:4, 5 14:19 
a
 Mr. 8:7 
b
 Hch. 27:35 14:20 
a
 Mr. 6:43; 8:19 14:23 
a
 Mr. 1:35; 6:46; Lc. 6:12; 9:28;
Jn. 6:15 14:26 
a
 Mr. 6:49; Lc. 24:37 14:27 
a
 Mt. 17:7; 28:10; Mr. 6:50; Lc. 5:10; 12:32; Jn. 6:20; Ap. 1:17 14:31
a
 Mt. 6:30; 8:26; 16:8; Stg. 1:6
14:33 
a
 Mt. 4:3; 26:63; Mr. 3:11; 5:7; Lc. 1:35; 4:41; Jn. 1:34; Hch. 9:20 14:36 
a
 Mt. 9:20; Hch. 19:12 15:4 
a
 Éx.
20:12; Dt. 5:16 
b
 Éx. 21:17; Lv. 20:9 15:8 
a
 Is. 29:13 15:9 
a
 Col. 2:22 15:11 
a
 Mt. 15:18; Hch. 10:14, 15 15:13 
a
Is. 60:20; 61:3; 1ª Co. 3:9; 2ª Ts. 3:2 15:18 
a
 Mt. 12:34; Mr. 7:20-23 15:21 
a
 Mt. 11:21; Hch. 10:20 15:22 
a
 Mt.
1:1
15:24 
a
 Mt. 10:6 15:26 
a
 Mt. 7:6 15:30 
a
 Is. 53:4, 5 15:31 
a
 Hch. 3:8 
b
 Mt. 5:16; 9:8; Mr. 2:12; Lc. 2:20; 5:26;
Hch. 21:20; 2ªCo. 9:13 16:4 
a
 Jon. 1:17
16:6 
a
 Mt. 16:11; Mr. 8:15; Lc. 12:1 16:8 
a
 Mt. 6:30; 8:26; 14:31 16:11 
a
 Mt. 16:6; Mr. 8:15; Lc. 12:1 16:14 
a
Mt. 14:2 
b
 Mt. 17:10; Mr. 6:15 
c
 Mr. 6:15; Jn. 4:19 16:16 
a
 Mt. 1:16; Lc. 2:11 
b
 Sal. 42:2; Mt. 26:63; Jn. 11:27;
Hch. 14:15; Ro. 9:26; 2ª Co. 3:3; 1ª Ti. 3:15; He. 3:12 16:18 
a
 Gn. 49:24; Éx. 17:6; Dt. 8:15; Lc. 6:48; 1ª Co.
10:4 16:19 
a
 Is. 22:22; Ap. 1:18; 3:7 
b
 Mt. 18:18 16:21 
a
 Mt. 20:19; Mr. 9:31; 1ª Co. 15:4 16:23 
a
 Col. 3:2 16:24
a
 Mt. 10:38; Lc. 14:27; 1ª Co. 9:27
16:26 
a
 1ª Jn. 2:15 16:27 
a
 Mr. 13:26 
b
 Ro. 2:6; Ef. 6:8 
c
 Sal. 62:12; Pr. 24:12 16:28 
a
 Mt. 24:3, 27, 37, 39;
26:64; Mr. 8:38; 9:1; 13:26; Lc. 9:27; 21:27; Jn. 21:22; Hch. 1:11; 1ª Co. 15:23; 1ª Ts. 1:10; 4:15-17; Ap. 1:7
17:5 
a
 Éx. 13:21; 24:15; Job 37:15; Sal. 104:3; Is. 19:1; Ez. 1:4; Dn. 7:13; Mt. 24:30; 26:64; Mr. 9:7; Lc. 9:34;
Hch. 1:9; 1ª Ts. 4:17; Ap. 1:7; 11:12 
b
 Mt. 3:17; 2ª P. 1:17 17:7 
a
 Mt. 14:27; 28:10; Mr. 6:50; Lc. 5:10; 12:32; Jn.
6:20; Ap. 1:17 17:9 
a
 Mr. 5:43 
b
 Dn. 7:13; Mt. 8:20; 9:6; 12:8; Mr. 8:38; Lc. 12:8; Jn. 1:51; Hch. 7:56 17:10 
a
Mal. 4:5; Mt. 11:14 17:12 
a
 Mal. 4:5; Mt. 11:12-14; Mr. 9:11-13; Lc. 1:17; Jn. 1:21 17:20 
a
 Mt. 21:21; Mr. 11:22
17:24 
a
 Éx. 30:13; 38:26 17:25 
a
 Mt. 22:17, 19, 21; Ro. 13:7 18:1 
a
 Dn. 2:44; Mt. 3:2; 5:3; 10:7 18:3 
a
 Mt.
19:14; Mr. 10:15; Lc. 18:17; 1ª Co. 14:20; 1ª P. 2:2 18:6 
a
 Mr. 9:42 18:8 
a
 Mr.  9:43-48 18:9 
a
 Mt.  5:29,  30;
10:28; 23:15; Mr. 9:43; Lc. 12:5 18:10 
a
 Hch. 12:15 
b
 Lc. 1:19; Ap. 8:2 18:11 
a
 Lc. 19:10
18:15 
a
 Lv. 19:17; Lc. 17:3, 4; Gá. 6:1; 2ª Ts. 3:14, 15; Stg. 5:19, 20 18:16 
a
 Dt. 19:15; Jn. 8:17; 2ª Co. 13:1; 1ª
Ti. 5:19; He. 10:28 18:18 
a
 Mt. 16:19 18:19 
a
 Mt. 7:7 18:21 
a
 Mt. 18:15; Lc. 17:4 18:23 
a
 Mt. 25:19 18:25 
a
 Éx.
21:2; Lv. 25:39; 2º R. 4:1; Neh. 5:5
18:35 
a
 Mt. 6:14; Mr. 11:25, 26; Ef. 4:32; Col. 3:13 19:2 
a
 Is. 53:4, 5; Mt. 8:17 19:4 
a
 Gn. 1:27; 5:2 19:5 
a
 Gn.
2:24; 1ª Co. 6:16; Ef. 5:31 19:7 
a
 Dt. 24:1-4; Mt. 5:31 19:9 
a
 Mt. 5:32; 1ª Co. 7:10-15 19:11 
a
 Mt. 13:11; 1ª Co.
2:10; Col. 1:27; 1ª Jn. 2:27 19:14 
a
 Mt. 18:3; Mr. 10:15; Lc. 18:17; 1ª Co. 14:20; 1ª P. 2:2 19:15 
a
 Mr. 6:5; 7:32;
16:18; Lc. 4:40; 13:13; Hch. 6:6; 9:17; 28:8; 1ª Ti. 5:22 19:16 
a
 Mt. 25:46; Jn. 3:15, 16, 36; 5:24; 6:27, 40, 47,
54; 17:2; Hch. 13:46, 48; Ro. 2:7; 5:21; 6:23; Gá. 6:8; 1ª Jn. 5:11 19:17 
a
 2º Cr. 7:3, 6; Esd. 3:11; Sal. 34:8; Jer.
33:11; Tit. 3:4; 1ª P. 2:3 19:18 
a
 Éx. 20:13-16; Dt. 5:17-20 19:19 
a
 Éx. 20:12; Dt. 5:16 
b
 Lv. 19:18 19:21 
a
 Mt.
6:20; Lc. 12:33
19:23 
a
 Mt. 13:22; Mr. 10:23, 24; Lc. 18:24 19:24 
a
 Mr. 10:25; Lc. 18:25; 1ª Ti. 6:17; Stg. 1:11; 5:1-6 19:26 
a
Mr. 10:27; Lc. 1:37 19:28 
a
 Ap. 3:21 
b
 Mt. 10:37; Lc. 22:30; Ap. 20:4 19:29 
a
 Mt. 19:16; 25:46; Jn. 4:36 19:30 
a
Mt. 20:16; Mr. 10:31; Lc. 13:30 20:15 
a
 Mr. 7:22 20:16 
a
 Mt. 19:30; Mr. 10:31 
b
 Mt. 22:14; 24:22; 2ª P. 1:10;
Ap. 17:14
20:18 
a
 Dn. 7:13; Mt. 8:20; 9:6; 12:8; 17:9; Mr. 8:38; Lc. 12:8; Jn. 1:51; Hch. 7:56 20:19 
a
 Mt. 16:21 20:23 
a
Mt. 25:34 20:25 
a
 Lc. 22:25-27 20:28 
a
 Mt. 26:28; 2ª Co. 8:9; 1ª Ti. 2:6; Tit. 2:14; He. 9:28 20:30 
a
 Mt.  1:1
20:34 
a
 Is. 29:18; 35:5; Mt. 11:5; Lc. 4:19; 7:22 21:5 
a
 Is. 62:11; Zac. 9:9
21:9 
a
 Sal. 118:26 21:11 
a
 Mt. 2:23; Mr. 1:24; Jn. 18:5; 19:19 21:13 
a
 Is. 56:7 
b
 Jer. 7:11 21:16 
a
 Sal. 8:2 21:17
a
 Mr. 14:3 21:19 
a
 Lc. 13:6 21:21 
a
 Mt. 17:20; Mr. 11:22 21:22 
a
 Mt. 7:7; 18:19 21:26 
a
 Mt. 11:9
21:31 
a
 Mt. 6:33; 12:28; 21:43; Mr. 1:15; 4:11; 14:25; Lc. 8:1; 18:17; Jn. 3:3; Hch. 1:3; 14:22; Ro. 14:17; 1ª Co.
4:20; Ap. 12:10 21:33 
a
 Is. 5:1, 2 21:42 
a
 Sal. 118:22, 23; Hch. 4:11; Ro. 9:33; 1ª P. 2:6 21:43 
a
 Mt. 21:31 21:46
a
 Hch. 4:21 22:2 
a
 Dn. 2:44; Mt. 4:17; 10:7 
b
 Ap. 19:9
1832

22:13 
a
 Mt. 8:12; 13:38, 42; 24:50; Lc. 13:28 22:14 
a
 Mt. 20:16 22:16 
a
 Mr. 3:6 22:17 
a
 Lc. 2:1; 3:1 22:21 
a
 Ro.
13:7 22:22 
a
 Mr. 12:12 22:23 
a
 Hch. 23:8 22:24 
a
 Dt. 25:5 22:29 
a
 Jn. 20:9
22:32 
a
 Éx. 3:6; Lc. 20:38 22:37 
a
 Dt. 6:5; Lc. 10:27 22:39 
a
 Lv. 19:18; Mt. 7:12 22:40 
a
 Lc. 6:31; Ro. 13:8;
Gá. 5:14 22:42 
a
 Mt. 1:1 22:43 
a
 1ª Co. 12:3 22:44 
a
 Sal. 110:1; Mr. 16:19; Hch. 2:34, 35; 1ª Co. 15:25; He.
1:13; 10:13 23:2 
a
 Dt. 33:3, 4; Esd. 7:6, 25; Neh. 8:4 23:3 
a
 Ro. 2:21 23:4 
a
 1ª Jn. 5:3 23:5 
a
 Mt. 6:1 23:7 
a
 Mt.
26:25; Mr. 9:5; Jn. 1:38 23:8 
a
 Jn. 1:38 23:9 
a
 Mt. 6:9; 7:11 23:11 
a
 Lc. 22:26
23:12 
a
 Job 22:29; Lc. 1:52; 14:11; 18:14; Stg. 4:10 23:13 
a
 Mr. 12:40; Lc. 20:47 23:15 
a
 Mt. 5:22; Mr. 9:43; Lc.
12:5 23:23 
a
 Gn. 14:20; Lv. 27:30; Nm. 18:24; Mal. 3:8, 10; Lc. 18:12; He. 7:1-9 23:31 
a
 Mt. 23:34, 37; Hch.
7:51, 52 23:33 
a
 Lc. 3:7 
b
 Mt. 5:22; Mr. 9:43; Lc. 12:5 23:34 
a
 Mt. 23:31 23:35 
a
 Gn. 4:2, 10; He. 11:4 
b
 Zac.
1:1
23:37 
a
 Rt. 2:12 23:39 
a
 Sal. 118:26; Mt. 21:9 24:2 
a
 Lc. 19:44 24:3 
a
 Mt. 13:40, 49; 28:20 24:4 
a
 Mt.  24:24
24:5 
a
 Jn. 5:43; 1ª Jn. 2:18; 2ª Jn. 7 24:11 
a
 Mt. 7:15; 24:24; Mr. 13:22; Lc. 6:26; Hch. 13:6; 2ª P. 2:1; Ap. 16:13
24:12 
a
 Ap. 2:4 24:13 
a
 Mt. 10:22 24:14 
a
 Mt. 4:23; 9:35; Mr. 1:14 
b
 Mr. 13:10 24:15 
a
 Dn. 9:27; 11:31; 12:11
24:16 
a
 Mr. 13:14 24:19 
a
 Lc. 23:29 24:21 
a
 Dn. 12:1; Mt. 24:29; Ap. 2:22; 3:10
24:22 
a
 1ª Co. 7:29 
b
 Mt. 20:16; 22:14; 24:24, 31; Mr. 13:20; Ro. 8:33; 11:7; Ef. 1:4, 11; 1ª P. 2:9 24:23 
a
 2ª Jn.
7 24:24 
a
 Mt. 7:15; 1ª Jn. 2:18; Ap. 13:13 24:27 
a
 1ª Co. 15:51-55; 1ª Ts. 4:13-17; Ap. 10:7 24:28 
a
 Job 39:30
24:29 
a
 Is. 13:10; 24:23; 34:4; Ez. 32:7; Jl. 2:10, 31; 3:15; Ap. 6:13 24:30 
a
 Dn. 7:13; Ap. 1:7 24:31 
a
 Éx. 19:16;
Dt. 30:4; Is. 27:13; Dn. 7:2; Zac. 9:14; Mr. 13:27 24:35 
a
 Mt. 5:18; Mr. 13:31; Lc. 21:33 24:36 
a
 Mr. 13:32; Hch.
1:7; Ap. 9:15 24:37 
a
 Gn. 6:5 
b
 Hch. 7:52 24:39 
a
 Gn. 7:6-24 24:42 
a
 Mt. 25:10, 13; Lc. 12:39; 21:36; 1ª Co.
16:13; Ap. 16:15 24:44 
a
 Mt. 24:27 24:45 
a
 Mt. 10:16
24:48 
a
 2ª P. 3:4 24:51 
a
 Mt. 8:12; 13:38, 42; 22:13; Lc. 13:28 25:1 
a
 Dn. 2:44; Mt. 4:17; 10:7 25:10 
a
 Mt. 24:42
25:13 
a
 Mt. 24:42; Lc. 12:39; 21:36 25:14 
a
 Lc. 19:12-27 25:19 
a
 Mt. 18:23 25:21 
a
 Mt. 24:45; 25:23; Ap. 3:21;
21:7 25:23 
a
 Mt. 25:21; Lc. 16:10
25:29 
a
 Mt. 13:12; Mr. 4:25; Lc. 8:18; 19:26 25:30 
a
 Mt. 8:12; 13:38, 42; 22:13; Lc. 13:28 25:31 
a
 Mt. 16:27; 1ª
Ts. 3:13; 4:16; 2ª Ts. 1:7; He. 9:28; Jud. 14; Ap. 1:7 25:32 
a
 Ez. 34:17, 20; Mt. 13:49; 2ª Co. 5:10 25:34 
a
 Mt.
20:23 
b
 Jn. 17:24; Ef. 2:10 25:41 
a
 Lc. 13:16 
b
 Mr. 9:48; Jud. 7; Ap. 12:9 25:45 
a
 1ª Co. 8:12 25:46 
a
 Dn. 12:2;
Jn. 5:29; Hch. 24:15 
b
 Mt. 19:29; Jn. 3:15, 16, 36; Hch. 13:46; Ro. 2:7; Gá. 6:8; 1ª Jn. 5:11 26:2 
a
 Éx. 12:11-51;
Jn. 11:55; 13:1; 1ª Co. 5:7
26:7 
a
 Lc. 7:37 26:11 
a
 Dt. 15:11; Mr. 14:7; Jn. 12:8 26:14 
a
 Mt. 10:4; 26:25, 47; Jn. 6:71; 13:26; Hch. 1:16-20
26:15 
a
 Éx. 21:32; Zac. 11:12, 13; Mt. 27:9, 10 26:17 
a
 Éx. 12:18; Lc. 2:41 
b
 Mt. 26:2 26:23 
a
 Sal.  41:9;  Jn.
13:18-26 26:24 
a
 Mt. 26:31, 54, 56; Mr. 9:12; Lc. 24:25, 27, 46; Hch. 17:2, 3; 26:22, 23; 1ª Co. 15:3; 1ª P. 1:10,
11 26:25 
a
 Mt. 26:14
26:28 
a
 Éx. 24:8; Is. 55:3; Jer. 31:31-33; 32:40; Mr. 14:24; Lc. 22:20; 1ª Co. 11:25; 2ª Co. 3:6; He. 12:24; 13:20
26:31 
a
 Zac. 13:7; Jn. 16:32 26:32 
a
 Mr. 16:7 26:39 
a
 Jn. 5:19 26:41 
a
 Ro. 7:18 26:47 
a
 Mt. 26:14 26:50 
a
 Sal.
41:9; Jn. 13:18
26:52 
a
 Gn. 9:6; Ap. 13:10 26:54 
a
 Mt. 26:24 26:56 
a
 Mt. 26:24 26:59 
a
 Hch. 6:13 26:61 
a
 Mt. 27:40; Mr. 14:58;
15:29; Jn. 2:19; Hch. 6:14 26:63 
a
 Mt. 4:3; 14:33; Mr. 3:11; 5:7; Lc. 1:35; 4:41; Jn. 1:34; Hch. 9:20 26:64 
a
 Sal.
110:1; Ef. 1:20; Col. 3:1; He. 1:3; 8:1; 10:12; 12:2 
b
 Dn. 7:13; Ap. 1:7 26:66 
a
 Lv. 24:16; Jn. 19:7 26:68 
a
 Mr.
14:65; Lc. 22:64 26:73 
a
 Mr. 14:70
27:2 
a
 1ª Ti. 6:13 27:3 
a
 Jer. 8:4 
b
 Zac. 11:13; Mt. 26:15 27:5 
a
 Hch. 1:18 27:8 
a
 Hch. 1:19 27:9 
a
 Zac. 11:12 
b
Zac. 11:13 27:18 
a
 Hch. 5:17; 13:45 27:19 
a
 Gn. 20:6; 31:11; Nm. 12:6; Job 33:15; Mt. 1:20; 2:12
27:25 
a
 Jos. 2:19; Hch. 5:28 27:27 
a
 Hch. 23:35 27:30 
a
 Mr. 10:34 27:33 
a
 He. 13:12 27:34 
a
 Sal. 69:21 27:35 
a
Sal. 22:16 
b
 Sal. 22:18 27:39 
a
 Sal. 22:7; 109:25; Mr. 15:29 27:40 
a
 Mt. 26:61 27:42 
a
 Jn. 1:49 27:43 
a
 Sal. 22:8
27:46 
a
 Sal. 22:1
27:48 
a
 Sal. 69:21 27:50 
a
 He. 5:7 27:53 
a
 2ª Ti. 2:18 27:54 
a
 Mr. 15:39; Lc. 23:47 27:60 
a
 Jn. 11:38 28:2 
a
 Lc.
1833

1:11 28:3 
a
 Dn. 7:9; 10:6; Mr. 9:3; Hch. 1:10
28:7 
a
 1ª Co. 15:20 28:10 
a
 Mt. 14:27; 28:5 28:16 
a
 Mr. 14:28 28:17 
a
 Jn. 4:23 
b
 Mr. 16:11 28:18 
a
 Dn. 7:13,
14; Mt. 11:27; Ef. 1:20-22; Fil. 2:9, 10; Col. 2:10; 1ª P. 3:22 28:19 
a
 Mr. 16:16; Hch. 2:38; 8:16; Ro. 6:3, 4; Gá.
3:27 
b
 Lc. 24:49; Jn. 1:33; 14:26; 15:26; Hch. 2:33; Ef. 2:18; 1ª P. 1:2
1834

EL EVANGELIO SEGÚN
MARCOS
Aram., Carozota d’Marcos, que se traduce el Mensaje o la Predicación de Marcos. Su
autoría se ha atribuido tradicionalmente a Juan Marcos, y fue escrito alrededor del 60 d.
C. Marcos significa martillo grande. Marcos era un cristiano de origen judío nacido en
Jerusalén, hijo de Mariam, en cuya casa se reunía la Iglesia primitiva de la ciudad. Él
acompañó a Bernabé y a Pablo en su viaje a Antioquía, y era su auxiliar en el inicio de su
primer  viaje  misionero,  pero  luego  los  abandonó  en  Perge,  lo  cual  causó  un  conflicto
entre Bernabé y Pablo en su segundo viaje, ya que su primo Bernabé quería llevarlo,
pero Pablo no, debido al abandono inicial. Esto causó que se separaran, y Marcos se fue
con Bernabé. Años después, Pablo perdonó a Marcos, y lo aceptó de nuevo como su
colaborador.  También  colaboró  con  el  apóstol  Pedro,  en  cuyos  testimonios  personales
acerca de Jesús afirman los eruditos se basó para escribir este Evangelio. Marcos dirige
su  mensaje  principalmente  a  gentiles.  Explica  con  detalle  varias  tradiciones  judías  de
manera  que  fueran  entendibles  para  sus  lectores  de  habla  griega.  En  las  condiciones
hostiles de persecución del pueblo de Dios, Marcos enfatiza el consuelo del Señor para
quienes sufren por su fe, poniendo como ejemplo a Jesús mismo. El estilo de redacción
de Marcos es sencillo y directo, utilizando modismos de uso cotidiano para transmitir su
mensaje.  Manifiesta  como  ningún  otro  evangelista  la  condición  humana  de  Jesús:  la
compasión, la misericordia, la tristeza, el enojo, y se evidencia en el continuo uso del
título  “Hijo  del  Hombre”.  Pero  a  la  vez  exalta  y  evoca  la  Deidad  de  Jesucristo,
presentándolo de inmediato como el “Hijo de Dios”. De entrada nos habla del bautismo
de  Jesús,  de  su  prueba,  del  inicio  de  su  ministerio  y  del  llamado  a  sus  primeros
discípulos,  y  muy  pronto  comienza  a  mencionar  los  milagros  de  Jesús,  de  los  cuales
registra unos veinte. Presenta al Siervo de Dios y su confirmación como tal, así como sus
actividades  en  Galilea  y  más  allá,  y  al  oriente  del  Jordán.  Luego  lo  presenta  como  el
Siervo  de  Dios  en  la  expiación  del  pecado,  para  finalizar  con  el  Siervo  resucitado
victorioso sobre la muerte, manifestado a los suyos y ascendido en gloria, no sin antes
haberles dado a sus discípulos la encomienda máxima de proclamación del Evangelio.
Juan el Bautista predica en el desierto
(Mt. 3:1-12; Lc. 3:1-18; Jn. 1:19-28)
1835

1
Principio del Evangelio de Jesucristo
1
, el Hijo de Dios
2
.
2 Como está escrito en el profeta Isaías:
“HE AQUÍ, YO ENVÍO A MI MENSAJERO DELANTE DE TI PARA QUE PREPARE TU CAMINO
a
.
3 “VOZ QUE PROCLAMA EN EL DESIERTO: ‘PREPAREN EL CAMINO AL SEÑOR; ALLANEN SUS
SENDAS
a
’”.
4  Juan  bautizaba  en  el  desierto  proclamando  el  bautismo  de  arrepentimiento
a
  para  el
perdón de los pecados.
5 Y toda la región de Judea y todos los que habitaban en Jerusalén, salían a él y los
bautizaba en el río Jordán una vez que confesaban sus pecados.
6 Juan llevaba puesta una vestidura de pelo de camello, y ceñía sus lomos con un cinto
de cuero, y su comida eran langostas
a
 y miel silvestre.
7 Y proclamaba, diciendo: He aquí, después de mí viene uno que es más poderoso que
yo, ante quien no soy digno de inclinarme para desatar las correas de sus sandalias.
a
8 Yo los bautizo en agua, pero Él los bautizará en el Espíritu Santo.
a
Bautismo de Jesucristo
(Mt. 3:13-17; Lc. 3:21, 22)
9  Sucedió  en  aquellos  días  que  Jesús  vino  desde  Nazaret  de  Galilea,  y  habiendo  sido
bautizado por Juan en el Jordán,
10  inmediatamente,  al  salir  del  agua,  vio  que  los  cielos  fueron  abiertos  y  el  Espíritu
a
descendió sobre Él como paloma,
11  y  se  escuchó  una  voz  del  Cielo  que  dijo: Tú  eres  mi  Hijo  amado
a
;  en  ti  me  he
complacido
b
.
Jesucristo es puesto a prueba por el Adversario
(Mt. 4:1-11; Lc. 4:1-13)
12 Luego el Espíritu lo llevó al desierto.
13 Y permaneció allí en el desierto cuarenta días, siendo puesto a prueba por Satanás; y
estaba entre las bestias, y los ángeles le ministraban.
a
Inicio del ministerio de Jesucristo
(Mt. 4:12-17; Lc. 4:14, 15)
14  Después  de  que  Juan  había  sido  entregado,  Jesús  vino  a  Galilea  y  proclamaba  el
Evangelio del reino
a
 de Dios,
15 y decía: El tiempo se ha cumplido
a
, y el reino de Dios ha llegado; arrepiéntanse
b
 y
crean en el Evangelio.
Jesucristo llama a los primeros discípulos
(Mt. 4:18-22; Lc. 5:1-11)
16 Mientras caminaba a la orilla del mar de Galilea, vio a Simón y a su hermano Andrés
que arrojaban las redes al mar, porque ellos eran pescadores.
17 Y Jesús les dijo: Síganme, y yo los haré pescadores de hombres
a
.
1836

18 Y ellos, dejando inmediatamente sus redes, lo siguieron.
19 Caminando un poco más adelante miró a Jacobo, el hijo de Zebedeo, y a su hermano
Juan, que estaban también en una barca remendando sus redes.
20 Y los llamó, y dejando ellos de inmediato a su padre Zebedeo con los jornaleros, lo
siguieron.
Jesucristo libera a un hombre con espíritu inmundo
(Lc. 4:31-37)
21  Y  entrando  en  Capernaúm,  enseguida  enseñaba  durante  los  días  de  reposo  en  sus
sinagogas
a
.
22 Y se maravillaban de su enseñanza, porque les enseñaba como quien tiene autoridad,
y no como sus escribas
a
.
23 Y estaba en la sinagoga un varón que tenía un espíritu inmundo, que exclamó en alta
voz,
24  y  dijo:  ¿Qué  hay  entre  tú  y  nosotros,  Jesús  de  Nazaret
a
?  ¿Has  venido  para
destruirnos? Sé quién eres: El Santo de Dios,
25 pero Jesús lo reprendió, diciendo: ¡Cállate y sal de él!
26 Entonces el espíritu inmundo lo derribó, y gritando en alta voz salió de él.
27 Y todos se maravillaron, y discutían unos con otros diciendo: ¿Qué es esto? ¿Qué
nueva enseñanza es ésta que hasta a los espíritus inmundos ordena con autoridad y lo
obedecen?
28 Y su fama se difundió rápidamente por toda la región de Galilea.
Jesucristo sana a la suegra de Simón Cefas
(Mt. 8:14, 15; Lc. 4:38, 39)
29 Y salieron de la sinagoga, y llegaron a casa de Simón y de Andrés junto con Jacobo y
Juan,
30 y la suegra de Simón yacía enferma con fiebre, y le hablaron acerca de ella.
31 Entonces Él se acercó y la tomó de la mano y la levantó, y al instante la fiebre la
dejó, y ella los atendía.
32 Al atardecer, al ponerse el sol, trajeron a Él a todos los que estaban enfermos y a los
oprimidos por espíritus malignos
a
.
33 Y toda la ciudad estaba congregada a la puerta.
34 Y a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades los sanó, y expulsó a
muchos espíritus malignos, y no dejaba que los espíritus malignos hablaran, porque lo
conocían.
Jesucristo recorre toda Galilea predicando
(Lc. 4:42-44)
35 Por la mañana se levantó muy temprano y se retiró a un lugar solitario, y allí oraba
a
,
36 y Simón y los que se hallaban con él lo buscaban.
37 Cuando lo encontraron, le dijeron: Todos te están buscando.
1837

38 Entonces Él les dijo: Vamos a las aldeas y a los pueblos cercanos para que predique
también allí, porque para esto he venido.
a
39  Y  predicaba  en  todas  sus  sinagogas
a
  por  toda  Galilea,  y  expulsaba  a  los  espíritus
malignos.
Jesucristo sana a un leproso
(Mt. 8:1-4; Lc. 5:12-16)
40 Y vino a Él un leproso y se postró a sus pies, y le imploraba, diciendo: Si quieres,
puedes limpiarme.
41  Entonces  Jesús  tuvo  misericordia  de  él,  y  extendiendo  su  mano,  lo  tocó,  y  dijo:
Quiero, sé limpio,
42 y en ese instante la lepra lo abandonó y quedó limpio.
43 Enseguida Jesús lo amonestó y lo despidió,
44 diciéndole: Mira, no le digas nada a nadie
a
, sino ve y muéstrate a los sacerdotes y
presenta una ofrenda por tu purificación tal como lo ordenó Moisés
b
, para testimonio a
ellos.
45 Pero cuando él salió, comenzó a proclamarlo abiertamente y a divulgar el hecho, de
modo tal que a Jesús ya no le era posible entrar públicamente a la ciudad, sino que se
quedaba fuera en lugares solitarios; y de todas partes acudían a Él
a
.
Un paralítico es restaurado y perdonado por Jesucristo
(Mt. 9:1-8; Lc. 5:17-26)
1838

2
Pasados algunos días, Jesús entró de nuevo a Capernaúm, y cuando se enteraron de que
estaba en casa,
2 se congregaron muchos, de modo tal que ya no cabían ni siquiera a la puerta, y Él les
hablaba la palabra.
3 Entonces vinieron a Él trayéndole un paralítico cargado por cuatro personas.
4 Y al no poder acercarse a Él por causa de la multitud, subieron al techo y levantando
el techo del lugar donde estaba Jesús, bajaron la camilla en la que yacía el paralítico.
5 Cuando Jesús vio la fe de ellos, dijo al paralítico: Tus pecados te son perdonados
a
,
hijo mío.
6 Pero allí se encontraban sentados algunos de los escribas y fariseos, quienes pensaban
en su corazón:
7  ¿Por  qué  éste  habla  blasfemias?  ¿Quién  puede  perdonar  pecados,  sino  solamente
Dios
a
?
8 Pero Jesús, sabiendo en su espíritu que pensaban de esta manera para sí mismos, les
dijo: ¿Por qué están pensando estas cosas en su corazón?
9 ¿Qué es más fácil? ¿Decir al paralítico: “Tus pecados quedan perdonados
a
”, o decirle:
“Levántate, toma tu camilla y anda”?
10 Pues  para  que  sepan  que  el  Hijo  del  Hombre  tiene  en  la  tierra  autoridad  para
perdonar pecados (dijo al paralítico),
11 a ti te digo: Levántate, toma tu camilla y vete a tu casa
a
.
12 Él se levantó de inmediato, tomó su camilla y salió a la vista de todos, de tal manera
que todos estaban maravillados, y glorificaban a Dios, y decían: Nunca habíamos visto
algo semejante
a
.
Llamado de Leví (Mateo)
(Mt. 9:9-13; Lc. 5:27-32)
13 Y nuevamente salió Él al mar, y toda la multitud acudía a Él
a
, y les enseñaba.
14 Y mientras pasaba, vio a Leví, hijo de Alfeo
a
, que estaba sentado en el lugar de los
tributos, y le dijo: Sígueme; y él, levantándose, lo siguió.
15  Y  aconteció  que  mientras  Jesús  estaba  sentado  a  la  mesa  en  su  casa,  muchos
publicanos y pecadores se encontraban también sentados a la mesa con Jesús y con sus
discípulos, pues eran muchos los que lo habían seguido.
16  Entonces  los  escribas  y  los  fariseos,  al  verlo  comer  con  los  publicanos  y  con  los
pecadores,  dijeron  a  sus  discípulos:  ¿Por  qué  come  y  bebe  Él  con  publicanos  y
pecadores?
17 Cuando Jesús escuchó esto, les dijo: No son los que están sanos quienes necesitan
médico, sino los que están enfermos; no he venido a llamar a justos, sino a pecadores
a
.
La práctica del ayuno
(Mt. 9:14-17; Lc. 5:33-39)
18  Los  discípulos  de  Juan  y  de  los  fariseos  estaban  en  ayuno,  y  vinieron  y  le
preguntaron: ¿Por qué los discípulos de Juan y de los fariseos ayunan, y tus discípulos no
1839

ayunan?
19 Y Jesús les respondió: ¿Pueden ayunar los mejores amigos del novio entre tanto el
novio está con ellos? No.
20 Pero vendrán días cuando el novio les será quitado; y entonces ayunarán en aquel
día
a
.
21 Nadie  remienda  un  vestido  viejo  poniéndole  tela  nueva,  no  sea  que  el  remiendo
nuevo tire del viejo, y se haga más grande la rotura;
22 y nadie pone vino nuevo en odres viejos, no sea que el vino reviente los odres, y los
odres se echen a perder, y el vino se derrame; sino que el vino nuevo lo ponen en odres
nuevos.
Jesucristo es Señor del día de reposo
(Mt. 12:1-8; Lc. 6:1-5)
23  Sucedió  que  pasando  Jesús  durante  un  día  de  reposo  por  unos  sembradíos,  sus
discípulos arrancaban espigas mientras caminaban.
24 Entonces le dijeron los fariseos: Mira, ¿por qué hacen ellos lo que está prohibido
hacer durante el día de reposo
a
?
25  Jesús  respondió: ¿Nunca  han  leído  lo  que  hizo  David  cuando  tuvo  necesidad  y
sintieron hambre él y los que lo acompañaban,
26 cómo se introdujo en la casa de Dios cuando Abiatar era sumo sacerdote, y comió el
pan  de  la  mesa  de  Yahweh,  el  cual  no  está  permitido  comer  sino  solamente  a  los
sacerdotes, y también dio a los que lo acompañaban
a
?
27 Y les dijo: El día de reposo fue creado para el hombre
a
, y no el hombre para el día
de reposo.
28 Por tanto, el Hijo del Hombre es también Señor del día de reposo.
Sanidad de un hombre que tenía su mano seca
(Mt. 12:9-13; Lc. 6:6-11)
1840

3
Jesús entró otra vez en la sinagoga, y se encontraba allí un varón que tenía una mano
seca,
2 y lo espiaban para poder acusarlo si lo sanaba en día de reposo.
3 Entonces Él dijo al varón que tenía la mano seca: Párate en medio.
4 Y también les dijo: ¿Es lícito hacer el bien o hacer el mal, salvar la vida o matar en día
de reposo? Pero ellos guardaban silencio.
5 Y Él, mirándolos con enojo, entristecido por la dureza de sus corazones, dijo al varón:
Extiende tu mano. Y él la extendió, y la mano le fue restaurada.
6 Cuando los fariseos salieron, de inmediato fueron con los herodianos
a
 a confabularse
contra Él sobre cómo darle muerte.
Las multitudes siguen a Jesucristo
7 Pero Jesús se retiró al mar en compañía de sus discípulos, y lo seguía mucha gente de
Galilea y de Judea,
8  de  Jerusalén,  de  Idumea,  del  otro  lado  del  Jordán,  de  Tiro  y  de  Sidón.  Una  gran
multitud
a
 vino a Él, porque se habían enterado de todo lo que Él hacía.
9 Y dijo a sus discípulos que le acercaran una barca por causa de la multitud, para que
no lo oprimieran,
10 porque había sanado a muchos, de tal modo que se arrojaban sobre Él para tocarlo
a
.
11  Y  cuando  lo  veían  los  que  eran  afligidos  por  espíritus  inmundos,  caían  ante  Él  y
gritaban, diciendo: Tú eres el Hijo de Dios
a
,
12 pero Él los reprendía duramente para que no lo declararan.
a
Jesucristo llama a sus doce apóstoles
(Mt. 10:1-4; Lc. 6:12-16)
13 Entonces subió al monte y llamó a los que Él quiso, y vinieron a Él.
14 Y eligió a doce para que estuvieran con Él y para enviarlos a predicar,
15  y  para  darles  poder  para  sanar  a  los  enfermos  y  para  expulsar  a  los  espíritus
malignos
a
.
16 Y nombró a Simón, llamado Cefas,
17 a Jacobo, hijo de Zebedeo, y a Juan, hermano de Jacobo (a quienes llamó B’nai-
ragshi, que quiere decir “hijos del trueno”),
18  a  Andrés,  a  Felipe,  a  Bartolomé,  a  Mateo,  a  Tomás,  a  Jacobo,  hijo  de  Alfeo,  a
Tadeo, a Simón el cananeo,
19 y a Judas Iscariote, el que lo entregó. Y viniendo a casa,
20  la  multitud  se  congregó  nuevamente,  de  tal  manera  que  ellos  no  podían  tomar
alimento
a
.
21 Y cuando sus parientes se enteraron de esto, salieron a prenderlo, porque decían:
Está fuera de sí.
Un reino dividido no puede permanecer
22 Y los escribas que habían venido de Jerusalén, decían: Baalzebub está en Él, y: Por el
príncipe de los espíritus malignos echa fuera a los espíritus malignos
a
,
1841

23 pero Jesús los llamó y les dijo en parábolas
a
: ¿Cómo puede Satanás echar fuera a
Satanás
b
?
24 Porque si un reino está dividido contra sí mismo, tal reino no puede permanecer,
25 y si una casa está dividida contra sí misma, tal casa no puede permanecer.
26 De  igual  manera,  si  Satanás  se  levanta  contra  sí  mismo  y  se  divide,  no  puede
permanecer, sino que ha llegado su fin.
27 Ninguno  puede  entrar  en  la  casa  de  un  hombre  fuerte  y  robar  sus  bienes  si
primeramente no lo ata, y entonces podrá robar su casa.
La blasfemia contra el Espíritu Santo
(Mt. 12:22-32)
28 En  verdad  les  digo  que  todos  los  pecados  y  las  blasfemias  con  que  los  hombres
blasfemen les serán perdonados,
29 pero cualquiera que blasfeme contra el Espíritu Santo jamás tendrá perdón
a
, sino que
es culpable ante el juicio eterno,
30 porque decían: “Tiene un espíritu inmundo”.
La familia de Jesucristo va a buscarlo
(Mt. 12:46-50; Lc. 8:19-21)
31  Entonces  llegaron  su  madre  y  sus  hermanos,  y  quedándose  afuera,  enviaron  a
llamarlo.
32 Y una multitud estaba sentada alrededor de Él, y le dijeron: Mira, tu madre y tus
hermanos están afuera y te buscan.
33 Él, en respuesta, les dijo: ¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos?
34 Y mirando a los que estaban sentados cerca de Él, dijo: He aquí mi madre, y he aquí
mis hermanos,
35 porque el que haga la voluntad de Dios, el tal es mi hermano y mi hermana y mi
madre.
a
La parábola del sembrador
(Mt. 13:1-9; Lc. 8:4-8)
1842

4
Comenzó nuevamente a enseñar cerca del mar, y se congregó ante Él una gran multitud
por lo cual subió a una barca que estaba en el mar, y se sentó; y toda la multitud
estaba a la orilla del mar, en tierra.
2 Y les enseñaba por medio de muchas parábolas
a
, y les decía en su enseñanza:
3 Escuchen: He aquí, un sembrador salió a sembrar,
4 y al ir sembrando, una parte de la semilla cayó a la orilla del camino, y vino un ave y
se la comió.
5 Otra  parte  cayó  en  pedregales  que  no  tenían  mucha  tierra,  y  pronto  brotó,  por  no
tener profundidad de tierra,
6 pero al salir el sol se marchitó, y como no tenía raíz se secó.
7 Otra parte cayó entre espinos, pero al crecer los espinos, la ahogaron, y no fructificó,
8 pero  otra  parte  cayó  en  tierra  fértil  y  brotó,  y  creció  y  produjo  fruto,  una  parte  a
treinta, otra a sesenta y otra a cien.
9 Y decía: El que tenga oídos para oír, entienda
a
.
El propósito de las parábolas
(Mt. 13:10-17; Lc. 8:9, 10)
10  Cuando  se  quedaron  solos,  los  que  lo  acompañaban  juntamente  con  los  doce,  le
preguntaron con respecto a la parábola.
11 Y Jesús les respondió: A ustedes les es concedido conocer el misterio del reino de
Dios
a
, pero para los que están afuera, todas las cosas son en parábolas,
12 para que VIENDO VEAN, PERO NO PERCIBAN; Y OYENDO OIGAN, PERO NO ENTIENDAN, NO
SEA QUE SE ARREPIENTAN y LES SEAN PERDONADOS SUS PECADOS
a
.
13 Y les dijo: ¿No entienden ustedes esta parábola? ¿Cómo, pues, entenderán todas las
parábolas?
Significado de la parábola del sembrador
(Mt. 13:18-23; Lc. 8:11-15)
14 El sembrador que salió a sembrar, sembró la palabra.
15 Aquellos en quienes se siembra la palabra son los de la orilla del camino, pero en
cuanto la oyen, luego viene Satanás
a
 y arrebata la palabra que había sido sembrada en
sus corazones.
16 Los  que  fueron  sembrados  entre  los  pedregales,  éstos  son  los  que  habiendo
escuchado la palabra, al instante la reciben con gozo,
17 pero no teniendo raíz en sí mismos, por ser temporales, cuando surge la calamidad o
la persecución por causa de la palabra
a
, luego tropiezan.
18 Los que son sembrados entre espinos, éstos son los que han escuchado la palabra,
19 pero  las  preocupaciones  de  este  mundo,  el  engaño  de  las  riquezas  y  los  demás
deseos, penetran y ahogan la palabra, y quedan sin fruto.
20 Los que fueron sembrados en tierra fértil, éstos son los que escuchan la palabra, la
reciben y dan fruto, a treinta, a sesenta y a cien.
1843

21 También les dijo: ¿Acaso es traída una lámpara para ponerse debajo de una vasija
3
 o
debajo de la cama? ¿No es para ponerse sobre un candelero? 
a
22 Porque nada hay oculto que no haya de ser descubierto, ni secreto que no haya de
ser revelado
a
.
23 Si alguno tiene oídos para oír, entienda
a
.
24 Y les dijo: Pongan atención a lo que oyen. Con la medida que midan serán medidos
a
y a los obedientes se les añadirá.
25 Porque al que tenga, le será dado, y al que no tenga, aun lo que tenga se le quitará
a
.
26 También les decía: El reino de Dios es así: es como un hombre que echa la semilla
en la tierra,
27 y se acuesta y se levanta, de noche y de día, y la semilla brotará y crecerá aunque él
ignore cómo,
28 porque la tierra produce fruto por sí misma
a
: primero sale la planta, luego la espiga, y
por último el grano entero en la espiga,
29 y  cuando  el  fruto  está  maduro,  entonces  se  mete  la  hoz,  porque  ha  llegado  la
cosecha.
La parábola del grano de mostaza
(Mt. 13:31, 32; Lc. 13:18, 19)
30  También  dijo: ¿A  qué  compararemos  el  reino  de  Dios,  o  con  qué  parábola  lo
ilustraremos?
31 Se puede comparar a un grano de mostaza, el cual, cuando se siembra en la tierra, es
la más pequeña de todas las semillas de la tierra,
32 pero cuando se siembra crece y llega a ser el más grande de todos los arbustos, y
echa grandes ramas, de tal manera que las aves pueden guarecerse bajo su sombra.
33 Y Jesús les hablaba parábolas semejantes a éstas, y las parábolas eran de acuerdo a
lo que podían oír,
34 y sin parábolas no les hablaba, pero a sus discípulos les explicaba todo en privado.
Jesucristo reprende una violenta tempestad
(Mt. 8:23-27; Lc. 8:22-25)
35 Ese día por la tarde, les dijo: Crucemos al otro lado.
36  Y  dejando  a  la  multitud,  después  lo  llevaron  en  la  barca,  y  había  con  ellos  otras
barcas.
37 Entonces se levantó una violenta tempestad y viento, y las olas caían sobre la barca,
de modo tal que casi se inundaba.
38  Pero  Jesús  se  encontraba  durmiendo  en  la  popa  de  la  barca  sobre  un  cabezal,  y
vinieron y lo levantaron, diciéndole: Maestro nuestro, ¿no te importa que perezcamos?
39 Él se puso de pie y reprendió al viento y dijo al mar: ¡Cálmate, sosiégate! Entonces el
viento cesó y hubo una gran calma
a
.
40 Luego les dijo: ¿Por qué están tan asustados? ¿Por qué no tienen fe?
1844

41 Ellos temieron con gran temor, y se decían unos a otros: ¿Quién es éste a quien los
vientos y el mar le obedecen?
El gadareno poseído por espíritus malignos
(Mt. 8:28-34; Lc. 8:26-39)
1845

5
Habiendo llegado al otro lado del mar, a la región de los gadarenos,
2 cuando desembarcó le salió al encuentro de entre los sepulcros un varón con un
espíritu inmundo
3 que vivía entre los sepulcros, y nadie podía sujetarlo ni con cadenas,
4 porque todas las veces que era atado con grilletes o con cadenas, rompía las cadenas y
destrozaba los grilletes sin que nadie pudiera controlarlo,
5  y  todo  el  tiempo,  de  día  y  de  noche,  estaba  entre  los  sepulcros  y  en  los  montes,
gritando y lastimándose con piedras.
6 Pero cuando vio a Jesús desde lejos, corrió, y postrándose ante Él,
7 gritó en alta voz, diciendo: ¿Qué hay entre tú y yo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo
a
 ? Te
ruego por Dios que no me atormentes,
8 porque le decía: “¡Sal del hombre, espíritu inmundo!”
9  Y  Él  le  preguntó: ¿Cuál  es  tu  nombre?  Y  respondió:  Nuestro  nombre  es  Legión,
porque somos muchos,
10 y le rogaba insistentemente que no lo mandara fuera de la región
a
.
11 Y había allí, a corta distancia del monte, una gran piara de cerdos paciendo,
12  y  los  espíritus  malignos  le  suplicaban,  y  decían:  Mándanos  a  los  cerdos  para  que
entremos en ellos,
13 y Él se los permitió, y saliendo los espíritus inmundos entraron en los cerdos, y la
piara,  que  era  como  de  dos  mil,  corrió  y  se  precipitó  al  mar  por  un  acantilado,  y  se
ahogaron en el agua.
14 Entonces, huyendo los que los apacentaban, avisaron en la ciudad y también en las
aldeas, y la gente salía a ver lo que había ocurrido.
15  Y  cuando  llegaron  a  Jesús,  viendo  al  que  había  estado  poseído  por  la  legión  de
espíritus malignos, con ropa, en su sano juicio y sentado, tuvieron temor 
a
,
16  porque  los  que  lo  habían  visto  les  contaron  cómo  le  había  sucedido  al  que  había
estado poseído por los espíritus malignos, y así mismo lo de los cerdos,
17 y comenzaron a suplicarle que se marchara de sus alrededores.
18 Y cuando subió a la barca, el que había estado poseído por los espíritus malignos le
suplicaba que lo dejase ir con Él,
19 pero Él no lo dejó, sino que le dijo: Vete a tu casa, a los tuyos, y cuéntales lo que el
Señor ha hecho por ti y que ha tenido misericordia de ti.
20 Y él se fue y comenzó a proclamar en Decápolis lo que Jesús había hecho por él, y
todos se quedaban asombrados.
La súplica de Jairo por la sanidad de su hija
(Mt. 9:18-25; Lc. 8:40-42)
21 Al cruzar Jesús al otro lado en la barca, nuevamente se congregó alrededor de Él una
gran multitud mientras Él estaba a la orilla del mar.
22 Y habiendo llegado uno de los dirigentes de la sinagoga llamado Jairo, al ver a Jesús
se postró a sus pies,
1846

23  y  le  rogaba  insistentemente,  diciéndole:  Mi  hija  está  gravemente  enferma;  ven  e
imponle tu mano
a
 para que recupere la salud, y ella vivirá.
24 Y Jesús fue con él, y lo seguía una gran multitud, de tal manera que lo oprimían.
La mujer que tenía flujo de sangre
(Mt. 9:20-22; Lc. 8:43-48)
25 Y cierta mujer que padecía de flujo de sangre desde hacía doce años,
26 y que había padecido mucho en manos de muchos médicos y había gastado cuanto
tenía sin ningún provecho, sino que había empeorado aún más,
27  cuando  escuchó  hablar  de  Jesús,  vino  por  detrás,  entre  la  multitud,  y  tocó  sus
vestidos,
28 porque decía: “Si tan sólo tocara sus ropas, quedaré sana”.
29 Y la fuente de su sangre se secó al instante, y ella sintió en su cuerpo que había sido
sanada de su enfermedad.
30 Entonces Jesús, sabiendo dentro de sí que había emanado poder
a
 de Él, volviéndose
a la multitud, dijo: ¿Quién tocó mis vestidos?
31 Sus discípulos le respondieron: Ves que la multitud te oprime, y dices: “¿Quién me
tocó?”
32 Pero Él buscaba para ver quién había hecho esto.
33 Entonces la mujer, temerosa y temblando, sabiendo lo que había sido hecho en ella,
fue y postrándose ante Él, le contó toda la verdad.
34  Y  Él  le  dijo: Tu  fe  te  ha  sanado,  hija  mía.  Vete  en  paz  y  queda  sana  de  tu
enfermedad.
Jesucristo resucita a la hija de Jairo
(Mt. 9:23-26; Lc. 8:49-56)
35 Mientras Él estaba hablando, vinieron unos de la casa del dirigente de la sinagoga,
diciendo: Tu hija ha muerto. Ahora pues, ¿para qué molestas al Maestro?
36  Pero  Jesús,  oyendo  lo  que  hablaban,  dijo  al  dirigente  de  la  sinagoga: No  tengas
temor, solamente cree.
37 Y no dejó que nadie fuera con Él, sino Simón Cefas, Jacobo y Juan, hermano de
Jacobo,
38 y llegando a la casa del dirigente de la sinagoga, vio que estaban apesadumbrados,
llorando y lamentando.
39 Cuando entró, les dijo: ¿Por qué están apesadumbrados y llorando? La niña no ha
muerto, sino que duerme,
40 pero ellos se burlaban de Él. Pero Jesús, desalojándolos a todos, tomó al padre y a la
madre de la niña y a los que estaban con Él, y entró adonde estaba acostada la niña.
41 Entonces tomó a la niña de la mano, y le dijo: Niña, ¡levántate
a
!
42 Y la niña se incorporó de inmediato y empezó a caminar, pues su edad era de doce
años. Y quedaron maravillados por completo.
1847

43 Entonces Él les recomendó mucho que nadie supiera de esto
a
, y dijo que le dieran a
ella de comer.
Jesucristo enseña que nadie es profeta en su tierra
(Mt. 13:53-58; Lc. 4:16-30)
1848

6
Y saliendo Jesús de allí llegó a su ciudad, y sus discípulos lo seguían.
2 Cuando llegó el día de reposo, empezó a enseñar en la sinagoga, y muchos que
lo escucharon se maravillaron
a
,  y  decían:  ¿De  dónde  obtuvo  éste  tales  cosas?  ¿Y  qué
sabiduría es ésta que le ha sido dada, para que esta clase de milagros sean hechos por sus
manos?
3 ¿No es éste el carpintero, el hijo de Mariam y hermano
a
 de Jacobo, de José, de Judas
y de Simón? Y he aquí, ¿no están sus hermanas
b
 aquí con nosotros? Y se escandalizaban
a causa de Él.
4 Pero Jesús les dijo: No hay profeta que sea menospreciado sino en su propia ciudad
a
,
entre sus parientes y en su casa.
5 Y allí no pudo hacer ni siquiera un milagro, excepto que Él les impuso la mano
a
 a unos
pocos enfermos y los sanó,
6 y estaba sorprendido por la poca fe de ellos. Y recorría los poblados enseñando 
a
.
Comisión de Jesucristo para los doce
(Mt. 10:5-16; Lc. 9:1-6)
7 Enseguida llamó a sus doce y empezó a mandarlos de dos en dos, y les dio autoridad
sobre los espíritus inmundos para expulsarlos,
8 y les ordenó que no llevaran nada para el camino, sino sólo un bastón; ni bolsa, ni
pan, ni dinero en sus bolsillos,
9 sino calzados con sandalias y que no vistieran dos túnicas.
10 Y les dijo: En cualquier casa donde entren, permanezcan en ella hasta que salgan de
allí,
11 y todo el que no los reciba ni los escuche, cuando salgan de allí sacudan el polvo de
debajo de sus pies
a
, para testimonio a ellos. En verdad les digo que en el día del juicio
habrá menos severidad para Sodoma y Gomorra que para esa ciudad.
12 Y ellos, saliendo, predicaban que se arrepintieran,
13  y  echaban  fuera  a  muchos  espíritus  malignos,  y  ungían  con  aceite  a  muchos
enfermos y eran sanados
a
.
La decapitación de Juan el Bautista
(Mt. 14:1-12; Lc. 9:7-9)
14  Habiéndose  enterado  el  rey  Herodes  acerca  de  Jesús,  porque  su  Nombre  le  era
conocido, decía: Juan el Bautista
a
 ha resucitado de entre los muertos, y por eso estos
milagros son realizados por él.
15  Otros  decían:  Es  Elías;  pero  otros  decían:  Es  un  profeta,  como  cualquiera  de  los
profetas
a
.
16 Habiendo escuchado Herodes estas cosas, dijo: Es Juan, a quien yo corté la cabeza,
que ha resucitado de entre los muertos.
17 Porque Herodes mismo había enviado a aprehender a Juan y lo había encarcelado a
causa de Herodía, esposa de su hermano Felipe, a la cual él había tomado;
1849

18 porque Juan decía a Herodes: “No te es lícito tomar a la esposa de tu hermano”,
19 y Herodía profería amenazas contra él y deseaba darle muerte, pero no podía,
20 porque Herodes tenía temor de Juan, pues sabía que era un varón justo y santo. Y él
lo  protegía,  y  en  muchas  cosas  lo  escuchaba  y  las  ponía  por  obra,  y  con  gusto  lo
escuchaba.
21 Pero aconteció un día especial que, siendo el cumpleaños de Herodes, ofrecía un
banquete a sus príncipes, a sus capitanes
a
 y a los principales de Galilea,
22 y entrando la hija de Herodía se puso a bailar, y fue del agrado de Herodes y de los
que lo acompañaban a la mesa, y el rey dijo a la joven: Pide de mí lo que quieras, y te lo
concederé.
23 Y le juró: Todo lo que me pidas te lo concederé, aun la mitad de mi reino.
24 Entonces salió ella a preguntar a su madre: ¿Qué le pediré? Y ella le contestó: La
cabeza de Juan el Bautista.
25 Y ella entró con diligencia ante el rey, y le dijo: Quiero que en este momento me
pongas la cabeza de Juan el Bautista en una bandeja.
26 Entonces el rey se puso muy triste, pero no quiso negársela debido a los juramentos
y a los que lo acompañaban en la mesa.
27 Y envió el rey de inmediato a un verdugo y ordenó que trajera la cabeza de Juan. Y
él fue y le cortó la cabeza a Juan en la cárcel,
28 y trayendo la cabeza en una bandeja, se la entregó a la joven, y la joven se la entregó
a su madre.
29 Habiéndose enterado sus discípulos, fueron y recogieron su cuerpo y lo pusieron en
un sepulcro.
La multiplicación de los panes y de los pescados
(Mt. 14:13-21; Lc. 9:10-17; Jn. 6:1-15)
30  Entonces  los  apóstoles
a
  se  reunieron  con  Jesús  y  le  contaron  todo  cuanto  habían
hecho y todo cuanto habían enseñado
b
.
31  Y  Él  les  dijo: Vengan,  vayamos  nosotros  solos  al  campo,  y  descansen  un  poco
(Porque  eran  muchos  los  que  iban  y  venían,  y  ni  siquiera  tenían  tiempo  para  tomar
alimento)
a
.
32 Y se fueron solos en una barca a un lugar solitario.
33 Y cuando se iban, muchos los vieron y los reconocieron; y de todas las ciudades
corrían a pie, y llegaron al lugar primero que Él.
34  Al  bajar  de  la  barca,  viendo  Jesús  a  las  grandes  multitudes,  tuvo  misericordia  de
ellos, porque eran como ovejas sin pastor 
a
, y empezó a enseñarles muchas cosas.
35 Siendo ya muy tarde, se acercaron sus discípulos a Él, y le dijeron: Este lugar está
desierto, y ya es muy tarde.
36 Despídelos para que vayan a los campos y a las aldeas circunvecinas a comprarse
alimentos, porque no tienen qué comer.
37  Pero  Él  les  dijo: Denles  ustedes  de  comer.  Ellos  le  dijeron:  ¿Iremos  a  comprar
comida por doscientos denarios para darles de comer 
a
?
1850

38 Y Él les dijo: ¿Cuántos panes tienen aquí? Vayan y vean. Y cuando vieron le dijeron:
Cinco panes y dos pescados.
39 Luego les ordenó a todos que se sentaran en grupos sobre la hierba verde.
40 Y se sentaron en grupos de cien y de cincuenta.
41 Entonces Él, tomando los cinco panes y los dos pescados, levantó sus ojos al cielo y
bendijo y partió el pan, y lo dio a sus discípulos para que lo pusieran ante ellos; luego
repartieron los dos pescados entre todos.
42 Todos comieron hasta saciarse,
43 y recogieron y llenaron doce cestos grandes con los pedazos y los pescados
a
.
44 Los que se alimentaron con el pan fueron cinco mil varones.
Jesucristo camina sobre las aguas del mar
(Mt. 14:22-33; Jn. 6:16-21)
45 Seguidamente urgió a sus discípulos para que abordaran la barca para irse y cruzar a
Betsaida delante de Él, mientras Él despedía a las multitudes.
46 Luego de despedirlos, se fue al monte a orar 
a
.
47 Y caída la tarde la barca estaba en medio del mar, y Él estaba solo en tierra.
48 Y Él los vio que remaban con gran dificultad, porque el viento les era adverso, y a la
cuarta vigilia de la noche, vino Jesús a ellos caminando sobre las aguas, y quería pasarlos
de largo,
49  pero  ellos,  al  verlo  caminando  sobre  las  aguas,  gritaron  creyendo  que  era  un
fantasma
a
,
50  porque  al  verlo  todos  se  asustaron.  Pero  luego,  hablando  Él  con  ellos,  les  dijo:
¡Tengan ánimo, soy yo; no tengan miedo
a
!
51 Seguidamente subió con ellos a la barca y el viento se calmó; y ellos, maravillados en
gran manera, se asombraron,
52  porque  todavía  no  habían  comprendido  lo  de  los  panes,  por  cuanto  su  corazón
estaba endurecido
a
.
53 Y cruzando al otro lado, arribaron a la región de Genesaret.
54 Al salir de la barca, los hombres del lugar lo reconocieron al instante,
55 y recorriendo toda aquella región, comenzaron a llevar a los que estaban gravemente
enfermos, cargándolos en camillas adonde se enteraban que Él se encontraba.
56  Y  en  cualquier  lugar  que  entraba,  en  las  aldeas  o  en  las  ciudades,  ponían  a  los
enfermos  en  las  calles  y  le  suplicaban  poder  tocar
a
  siquiera  el  borde  de  su  manto
b
,  y
todos los que lo tocaban eran sanados
c
.
Reprensión a los fariseos y a los escribas
(Mt. 15:1-9)
1851

7
Estando reunidos con Él los fariseos y los escribas que habían venido de Jerusalén,
2  al  ver  que  algunos  de  sus  discípulos  comían  el  pan  sin  lavarse  las  manos,  se
quejaron de ellos
3  (porque  todos  los  judíos  y  los  fariseos  no  comen  si  no  se  lavan  las  manos
cuidadosamente, porque observan la tradición de los ancianos
a
;
4 y las cosas del mercado no las comen, a menos que las laven; y muchas otras cosas
hay que han aceptado para observarlas, como el lavamiento de los vasos y de las ollas,
los utensilios de bronce y los lechos).
5  Entonces  los  escribas  y  los  fariseos  le  preguntaron:  ¿Por  qué  tus  discípulos  no
observan la tradición de los ancianos
a
, sino que comen pan sin lavarse las manos?
6 Pero Él les respondió: ¡Hipócritas! Bien profetizó de ustedes el profeta Isaías, como
está escrito:
“
a
ESTE PUEBLO ME HONRA CON SUS LABIOS, PERO SU CORAZÓN ESTÁ MUY ALEJADO DE MÍ.
7 “Y VANAMENTE ME REVERENCIAN, ENSEÑANDO DOCTRINAS QUE SON MANDAMIENTOS DE
HOMBRES”.
8 Porque  ustedes  dejan  el  mandamiento  de  Dios  y  se  aferran  a  la  tradición  de  los
hombres
a
, como el lavamiento de los vasos y de las ollas y muchas cosas semejantes a
éstas.
9 Además les dijo: Bien rechazan el mandamiento de Dios para imponer su tradición
a
.
10 Porque Moisés dijo: “HONRA A TU PADRE Y A TU MADRE
a
”, y: “EL QUE INJURIE A PADRE
O A MADRE MORIRÁ IRREMISIBLEMENTE
b
”.
11 Sin embargo, ustedes dicen: “Si alguien dice a su padre o a su madre: ‘Es mi ofrenda
lo que puedas obtener de mí’”,
12 y no lo dejan hacer algo por su padre o por su madre.
13 De este modo rechazan la palabra de Dios a causa de la tradición que ustedes han
transmitido, y muchas cosas parecidas a éstas hacen.
Lo que en realidad contamina al hombre
(Mt. 15:10-20)
14  Convocando  entonces  Jesús  a  toda  la  multitud,  les  dijo: Escúchenme  todos  y
entiendan:
15 Ninguna cosa hay fuera del hombre que entrando en él lo pueda contaminar, sino lo
que sale de él, eso es lo que contamina al hombre.
16 El que tenga oídos para oír, entienda.
17  Entrando  Jesús  en  la  casa,  apartado  de  la  multitud,  sus  discípulos  le  preguntaron
acerca de esa parábola.
18  Y  Él  les  respondió: ¿De  modo  que  también  ustedes  son  lentos  de  entendimiento?
¿No comprenden que nada de lo que de fuera entra en el hombre lo puede contaminar?
19 Porque no entra en su corazón, sino en su estómago, y es expulsado mediante la
evacuación que limpia todo el alimento.
20 Lo que sale del hombre, esto es lo que contamina al hombre,
1852

21 porque de adentro, del corazón de los hombres, provienen los malos pensamientos,
el adulterio, la fornicación, el robo, el homicidio,
22 la  codicia,  la  maldad,  el  engaño,  la  lascivia,  el  ojo  envidioso
a
,  la  blasfemia,  la
vanagloria y la insensatez.
23 Todas estas maldades provienen de adentro y contaminan al hombre.
Jesucristo sana a la hija de una mujer pagana
(Mt. 15:21-28)
24 Levantándose Jesús de allí, se fue a los límites de Tiro y de Sidón, y entró en cierta
casa y no quería que nadie se enterara, pero no pudo ocultarse,
25  sino  que  inmediatamente  oyó  acerca  de  Él  una  mujer  que  tenía  una  hija  con  un
espíritu inmundo, y viniendo se postró a sus pies.
26 Era una mujer gentil de Fenicia, de Siria, que le suplicaba que echara fuera de su hija
al espíritu maligno.
27 Pero Jesús le dijo: Permite que primeramente se sacien los hijos, pues no está bien
tomar el pan de los hijos y arrojárselo a los perros.
28  Pero  ella  respondiendo,  le  dijo:  Sí,  mi  Señor,  pero  hasta  los  perros  comen  de  las
migajas de los hijos debajo de la mesa.
29 Jesús le dijo: Vete; a causa de esta palabra el espíritu maligno ha salido de tu hija.
30 Cuando ella se fue a su casa, encontró a su hija acostada en la cama y el espíritu
maligno había salido de ella.
Jesucristo sana a un sordomudo
31 Jesús volvió a salir de los límites de Tiro y de Sidón, y vino al mar de Galilea
a
, a los
límites de Decápolis
b
.
32 Y le trajeron a uno que era sordomudo y le suplicaron que le impusiera la mano
a
,
33 y lo sacó de la multitud, a solas, y poniéndole los dedos en los oídos, escupió, tocó
su lengua,
34 y alzando los ojos al cielo, suspiró y le dijo: ¡Sé abierto!
35  Y  en  ese  mismo  momento  sus  oídos  fueron  abiertos  y  desatada  la  atadura  de  su
lengua, y habló claramente.
36  Y  los  amonestó  para  que  no  dijeran  a  nadie  estas  cosas
a
,  pero  cuanto  más  los
amonestaba, tanto más lo divulgaban
b
,
37 y se asombraban grandemente, diciendo: Todas las cosas las hace bien; a los sordos
hace oír y a los mudos hablar.
Alimentación milagrosa de cuatro mil
(Mt. 15:32-39)
1853

8
Por aquellos días estaba una gran multitud que no tenía qué comer, y llamando Él a sus
discípulos, les dijo:
2 Siento  misericordia  por  esta  multitud,  porque  he  aquí,  ya  van  tres  días  que  están
conmigo y no tienen qué comer,
3 y si los mando sin comer a sus casas desfallecerán durante el camino, pues algunos de
ellos han venido desde lejos.
4 Entonces le preguntaron sus discípulos: ¿De dónde podrá alguien saciar de pan a todos
éstos aquí en el desierto?
5 Y Él les preguntó: ¿Cuántos panes tienen? Y ellos respondieron: Siete.
6 Entonces ordenó a la multitud que se sentara en el suelo. Y tomando los siete panes,
los bendijo, los partió y los entregó a sus discípulos para que los sirvieran, y ellos los
sirvieron a la multitud.
7 Y tenían unos cuantos pescados, y bendiciéndolos
a
 también, les dijo que los sirvieran.
8  Comieron  hasta  saciarse,  y  de  los  pedazos  que  sobraron,  recogieron  siete  cestos
llenos.
a
9 Y los hombres que comieron eran alrededor de cuatro mil. Y Él los despidió.
Los fariseos exigen una señal del Cielo
(Mt. 16:1-4; Lc. 12:54-59)
10  Luego  subió  a  la  barca  en  compañía  de  sus  discípulos,  y  llegó  a  la  región  de
Dalmanuta.
11 Y saliendo los fariseos empezaron a discutir con Él, exigiéndole una señal del Cielo
para probarlo,
12 y gimiendo en su espíritu, les dijo: ¿Por qué exige señal esta generación? En verdad
les digo que no le será dada señal a esta generación.
13 Y dejándolos, abordó la barca y se fue al otro lado.
La hipocresía de los fariseos
(Mt. 16:5-12)
14 Y se les había olvidado llevar pan y no llevaban consigo sino solamente un pan en la
barca,
15 y les ordenó diciendo: Miren, tengan cuidado de la levadura de los fariseos y de la
levadura de Herodes
a
.
16 Ellos pensaban entre sí y decían: Es por causa de que no tenemos pan.
17  Pero  sabiéndolo  Jesús,  les  dijo: ¿Por  qué  están  pensando  que  no  tienen  pan?
¿Todavía no saben ni comprenden? ¿Aún tienen endurecido el corazón
a
?
18 ¿TENIENDO OJOS NO VEN, Y TENIENDO OÍDOS NO ESCUCHAN 
a
? ¿No recuerdan?
19 Cuando partí los cinco panes para los cinco mil, ¿cuántos cestos llenos de pedazos
recogieron? Ellos respondieron: Doce
a
.
20 También les dijo: Cuando partí los siete panes entre los cuatro mil, ¿cuántas cestas
llenas de pedazos recogieron? Ellos respondieron: Siete 
a
.
21 Entonces les dijo: ¿Cómo es que todavía no comprenden
a
?
1854

Jesucristo sana a un ciego en Betsaida
22 Y habiendo arribado a Betsaida, le trajeron a un ciego y le suplicaban que lo tocara.
23 Entonces tomó al ciego de la mano, y sacándolo fuera de la aldea, escupió en sus
ojos, le impuso la mano
a
 y le preguntó: ¿Qué ves?
24 Y viendo, dijo: Veo a los hombres como árboles que caminan.
25 Y le impuso nuevamente la mano en los ojos, y fue sanado, y veía todo con nitidez.
26 Enviándolo después a su casa, le dijo: Ni siquiera entres en la aldea, ni se lo digas a
nadie en el pueblo.
Simón Cefas confiesa que Jesucristo es el Mesías
(Mt. 16:13-20; Lc. 9:18-21)
27 Entonces Jesús y sus discípulos salieron a las aldeas de Cesarea de Filipo, y en el
trayecto preguntó a sus discípulos, diciéndoles: ¿Quién dicen los hombres que soy yo?
28  Entonces  respondieron:  Unos,  que  eres  Juan  el  Bautista;  otros,  que  eres  Elías;  y
otros, que eres uno de los profetas
a
.
29 Jesús les dijo: Y ustedes, ¿quién dicen que soy yo? Contestando Simón Cefas, le
dijo: Tú eres el Mesías, el Hijo del Dios viviente.
30 Y Él los amonestó para que no hablaran acerca de Él
a
.
Jesucristo anuncia su muerte y su resurrección
(Mt. 16:21-23; Lc. 9:22)
31 Y empezó a enseñarles que era necesario que el Hijo del Hombre padeciera mucho, y
fuera rechazado por los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, y que
se le diera muerte y que al tercer día habría de resucitar.
32 Y Él hablaba abiertamente la palabra. Entonces Cefas, llevándolo aparte comenzó a
reconvenirlo.
33 Pero Él se volvió, y mirando a sus discípulos, amonestó a Simón, diciendo: ¡Quítate
de delante de mí, oponente
4
!, porque tú no estás pensando en las cosas de Dios, sino en
las de los hombres.
Condiciones para seguir a Jesucristo
(Mt. 16:24-26; Lc. 9:23-26)
34 Y llamando Jesús a las multitudes y a sus discípulos, les dijo: El que quiera venir en
pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame
a
,
35 porque todo el que desee salvar su alma, la perderá; pero todo el que pierda su alma
5
por causa de mí y de mi Evangelio, la salvará.
36 Porque, ¿qué provecho obtendrá el hombre si gana el mundo entero, pero pierde su
alma? 
a
37 ¿O qué podrá ofrecer un hombre por su alma?
38 Porque  todo  el  que  se  avergüence
a
 de  mí  y  de  mis  palabras  en  esta  generación
pecadora y adúltera, también el Hijo del Hombre se avergonzará de él cuando venga en
la gloria de su Padre con sus santos ángeles 
b
.
1855

9
Les dijo también: En verdad les digo que hay algunos de los que están aquí que no
experimentarán la muerte hasta que hayan visto que el reino de Dios ha venido con
poder
a
.
Jesucristo se transfigura
(Mt. 17:1-13; Lc. 9:28-36)
2  Seis  días  más  tarde,  tomando  Jesús  a  Cefas,  a  Jacobo  y  a  Juan,  sólo  a  ellos,  y
haciéndolos subir a un monte alto, se transfiguró ante sus ojos,
3 y sus vestidos se tornaron resplandecientes y muy blancos, como la nieve
a
, tal como
ningún hombre en la tierra los puede emblanquecer.
4 Entonces Moisés y Elías se les aparecieron, y conversaban con Jesús.
5  Cefas  entonces  le  dijo:  Maestro
a
  mío,  es  conveniente  para  nosotros  que
permanezcamos aquí. Hagamos tres enramadas; una para ti, otra para Moisés y otra para
Elías.
6 Pero no sabía lo que decía, pues estaban asustados.
7 Luego una nube vino y los cubrió,  y una voz dijo desde la nube: Éste  es  mi  Hijo
amado
a
, a Él obedezcan.
8 Y repentinamente, al mirar los discípulos, no vieron a nadie con ellos, sino a Jesús
solo.
9 Al ir descendiendo del monte, Él les ordenaba que no dijeran a nadie
a
 lo que habían
visto, sino hasta después de que el Hijo del Hombre resucitara de entre los muertos.
10  Y  guardaron  para  sí  lo  que  les  había  sido  dicho,  y  discutían  qué  significaba  esa
palabra “después de que resucite de entre los muertos”.
11  Y  le  preguntaron,  diciendo:  ¿Por  qué,  pues,  dicen  los  escribas  que  primero  ha  de
venir Elías
a
?
12  Y  Él  respondió: Elías  viene  primero  para  restaurar  todas  las  cosas,  y  como  está
escrito acerca del Hijo del Hombre, en gran manera sufrirá y será rechazado 
a
.
13 Pero  yo  les  digo  que  Elías  verdaderamente  ya  ha  venido,  e  hicieron  todo  cuanto
quisieron con él, tal como estaba escrito acerca de él.
El joven que Jesucristo liberó de un espíritu maligno
(Mt. 17:14-21; Lc. 9:37-42)
14 Cuando llegó a donde estaban sus discípulos, vio a una gran multitud con ellos, y a los
escribas que discutían con ellos.
15 Y al verlo toda la multitud, se sorprendieron y corrieron a saludarlo.
16 Y Él preguntó a los escribas: ¿Qué discuten con ellos?
17 Y uno de entre la multitud le respondió, y dijo: Maestro, traje a ti a mi hijo porque
tiene un espíritu mudo,
18 y al venir sobre él, lo derriba, arroja espumarajos, cruje los dientes y desfallece. Y
dije a tus discípulos que lo expulsaran, pero no pudieron.
19 Respondiendo Jesús, les dijo: ¡Oh generación incrédula! ¿Hasta cuándo he de estar
con ustedes? ¿Hasta cuándo los he de soportar? Tráiganmelo.
1856

20 Y se lo llevaron, y al verlo el espíritu, al instante derribó al muchacho, quien cayó al
suelo convulsionándose y arrojando espumarajos.
21 Jesús preguntó al padre del muchacho: ¿Desde cuándo está así? Y él le respondió:
Desde su niñez,
22  y  en  muchas  ocasiones  lo  ha  arrojado  al  fuego  y  al  agua  para  destruirlo,  pero  si
puedes hacer algo, ayúdame y ten misericordia de mí.
23 Y Jesús le dijo: Si puedes creer, al que cree todo le será posible.
24 Al instante el padre del muchacho clamó, y llorando, dijo: Creo; ayuda a mi escasa
fe.
25  Y  al  ver  Jesús  que  la  gente  corría  y  se  congregaba  ante  Él,  reprendió  al  espíritu
inmundo, diciéndole: Espíritu  sordo  y  mudo,  yo  te  ordeno:  ¡Sal  de  él  y  no  entres  de
nuevo en él!
26 Y gritando el espíritu maligno fuertemente, le hizo mucho daño, y salió, y el joven
quedó como muerto, de tal manera que muchos decían: Está muerto.
27 Pero Jesús lo tomó de la mano, y lo levantó.
28  Y  entrando  Jesús  a  la  casa,  sus  discípulos  le  preguntaron  en  privado:  ¿Por  qué
nosotros no pudimos expulsarlo?
29 Y Él les respondió: Este género con nada puede salir, sino con ayuno y oración.
Jesucristo habla de nuevo acerca de su muerte y su resurrección
(Mt. 17:22, 23; Lc. 9:43-45)
30 Y saliendo Él de allí, pasaron por Galilea, aunque Él deseaba que nadie se enterara,
31 porque enseñaba a sus discípulos mientras iba, y les decía: El Hijo del Hombre va a
ser entregado en manos de los hombres, y le darán muerte, pero después de ser muerto,
resucitará al tercer día
a
,
32 pero ellos no entendían esta palabra y temían preguntarle.
¿Quién es el mayor en el reino del Cielo?
(Mt. 18:1-6; Lc. 9:46-48)
33  Al  llegar  a  Capernaúm,  cuando  entraron  en  la  casa  les  preguntaba: ¿Qué  discutían
entre ustedes por el camino?
34 Pero ellos callaban, porque por el camino habían discutido entre sí quién era el más
grande entre ellos.
35 Y sentándose Jesús, llamó a los doce, y les dijo: El que desee ser el primero, será el
último de todos y el siervo de todos.
a
36 Entonces tomó a un niño y poniéndolo en medio de ellos, lo tomó en sus brazos
a
, y
les dijo:
37 Todo el que en mi Nombre reciba como este niño, a mí me recibe; y el que me
recibe, no me recibe a mí, sino al que me envió.
a
El que no es contra ustedes, está a favor de ustedes
(Lc. 9:49, 50)
1857

38 Juan le dijo: Maestro, vimos a uno que expulsaba espíritus malignos en tu Nombre, y
se lo impedimos, porque no nos sigue
a
.
39 Jesús les dijo: No se lo impidan, porque nadie hay que haga milagros en mi Nombre
y después pueda hablar en contra mía.
40 Por tanto, el que no está contra ustedes, está a favor de ustedes
a
,
41 porque todo aquel que les dé a beber por lo menos un vaso de agua porque ustedes
vienen en el Nombre del Cristo, en verdad les digo que no perderá su recompensa
a
,
42 y todo aquel que haga tropezar a uno de estos pequeños que creen en mí, mejor le
fuera si se colocara una piedra de molino de asno al cuello y se lanzara al mar
a
.
Ocasiones de tropezar
(Mt. 18:8, 9)
43 Y si tu mano te hace tropezar, córtatela; mejor te es entrar manco en la vida, que
teniendo las dos manos, ir a la Guejana
a
,
44 donde SU GUSANO NO MUERE Y SU FUEGO NUNCA SE EXTINGUE
a
.
45 Y si tu pie te hace tropezar, córtatelo; te es mejor entrar cojo en la vida, que teniendo
los dos pies, ser arrojado a la Guejana,
46 donde SU GUSANO NO MUERE Y SU FUEGO NUNCA SE EXTINGUE
a
.
47 Y si tu ojo te hace tropezar, sácatelo; mejor te es entrar en el reino de Dios con un
ojo, que teniendo los dos ojos, ser arrojado en la Guejana de fuego,
48 donde SU GUSANO NO MUERE Y SU FUEGO NUNCA SE EXTINGUE 
a
.
Cuando la sal pierde su sabor
(Mt. 5:13; Lc. 14:34, 35)
49 Porque todo será salado en el fuego, y todo sacrificio será salado con sal.
50 La  sal  es  buena,  pero  si  la  sal
a
 se  vuelve  insípida,  ¿con  qué  se  salará?  Haya  en
ustedes sal, y estén en paz unos con otros.
Jesucristo enseña acerca del divorcio y del adulterio
(Mt. 19:1-12; Lc. 16:18)
1858

10
Cuando se levantó de allí, vino a los límites de Judea, al otro lado del Jordán, y fueron
con Él grandes multitudes hasta aquel lugar, y nuevamente les enseñaba como era
su costumbre.
2 Entonces, acercándosele los fariseos, le preguntaron para ponerlo a prueba si le estaba
permitido al marido divorciarse de su esposa.
3 Él les respondió: ¿Qué les ordenó Moisés?
4 Y ellos dijeron: Moisés nos permitió escribir CARTA DE DIVORCIO Y DESPEDIRLA
a
.
5  Jesús  respondió  y  les  dijo: Este  mandamiento  les  escribió  ante  la  dureza  de  su
corazón,
6 pero Dios desde el principio VARÓN Y MUJER LOS HIZO
a
.
7 POR TANTO, EL VARÓN DEJARÁ A SU PADRE Y A SU MADRE, Y SE UNIRÁ A SU MUJER
a
;
8 Y LOS DOS SERÁN UNA CARNE
a
. De manera que ya no son dos, sino una carne.
9 Por tanto, lo que unió Dios, no lo separe el hombre.
10 Sus discípulos le preguntaron en casa otra vez acerca de esto,
11 y Él les respondió: Todo el que se divorcie de su esposa y se case con otra, comete
adulterio,
12 y si la esposa se divorcia de su marido y llega a ser de otro, comete adulterio.
El reino es de los que son como niños
(Mt. 19:13-15; Lc. 18:15-17)
13 Y le llevaron unos niños para que los tocara, pero sus discípulos reprendieron a los
que los trajeron,
14 y viendo Jesús esto, se disgustó y les dijo: Dejen a los niños venir a mí y no se lo
impidan, porque el reino de Dios es de los que son como ellos.
15 En verdad les digo que todo el que no acepte el reino de Dios como un niño 
a
, no
podrá entrar en él.
16 Entonces los tomó en sus brazos
a
, e imponiéndoles la mano, los bendijo.
Un joven rico dialoga con Jesucristo
(Mt. 19:16-30; Lc. 18:18-30)
17 Yendo Jesús por el camino, uno corrió y postrándose le preguntó, diciendo: Maestro
bueno, ¿qué podré hacer para heredar la vida eterna
a
?
18 Jesús le respondió: ¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno, sino solamente uno,
Dios.
19 Sabes los mandamientos: NO  COMETERÁS  ADULTERIO,  NO  ROBARÁS,  NO  MATARÁS,  NO
DARÁS FALSO TESTIMONIO, no agraviarás a nadie, HONRA A TU PADRE Y A TU MADRE
a
.
20 Y respondiendo él, dijo: Maestro, he guardado todo esto desde mi niñez.
21 Jesús lo miró y lo amó, y le dijo: Te falta una cosa: Ve y vende todo lo que tienes y
da a los necesitados, y tendrás tesoro en el Cielo
a
, y toma tu cruz y sígueme.
22  Pero  él  se  entristeció  por  esta  palabra,  y  se  fue  afligido,  porque  tenía  muchas
posesiones.
1859

23 Y mirando Jesús a sus discípulos, les dijo: ¡Qué difícil es que entren en el reino de
Dios los que tienen riquezas!
24 Y los discípulos se quedaron perplejos por sus palabras, pero Jesús, respondiendo
nuevamente, les dijo: Hijos míos, ¡qué difícil es para los que ponen su confianza en sus
riquezas entrar en el reino de Dios
a
!
25 Es más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja, que un rico entre en el
reino de Dios
a
.
26 Y ellos todavía más sorprendidos, decían entre sí: ¿Quién, pues, podrá salvarse?
27 Pero Jesús los miró y les dijo: Esto es imposible para los hombres, pero no para
Dios, porque para Dios todo es posible
a
.
28 Entonces Cefas comenzó a decir: Mira, nosotros hemos dejado todo para seguirte
a
.
29 Jesús respondió y dijo: En verdad les digo que ninguno hay que haya dejado casas, o
hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o esposa, o hijos, o campos por mi causa y
por causa de mi Evangelio,
30 que  no  reciba  cien  veces  más  ahora  en  este  tiempo:  casas,  hermanos,  hermanas,
madres,  hijos,  y  campos,  juntamente  con  persecución,  y  en  la  edad  venidera
a
 la  vida
eterna
b
.
31 Pero habrá muchos primeros que serán últimos, y los últimos, primeros
a
.
Jesucristo anuncia su muerte por tercera vez
(Mt. 20:17-19; Lc. 18:31-34)
32 Al ir subiendo por el camino a Jerusalén, Jesús iba delante de ellos. Estaban perplejos
y  lo  seguían  con  temor.  Y  tomando  a  sus  doce,  empezó  a  decirles  las  cosas  que  le
sucederían:
33 He aquí, subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los principales
sacerdotes y a los escribas, y lo condenarán a muerte y lo entregarán a los gentiles,
a
34 y  se  mofarán  de  Él,  lo  azotarán,  le  escupirán  el  rostro
a
 y  le  darán  muerte,  y
resucitará al tercer día.
Arrogante petición de Jacobo y Juan
(Mt. 20:20-28)
35  Entonces,  acercándose  a  Él  Jacobo  y  Juan,  hijos  de  Zebedeo,  le  decían:  Maestro,
deseamos que hagas a favor nuestro todo lo que te pidamos.
36 Él les contestó: ¿Qué desean que haga por ustedes?
37 Ellos le dijeron: Permítenos que en tu gloria
a
 nos sentemos el uno a tu derecha y el
otro a tu izquierda.
38 Pero Él les dijo: No saben lo que piden. ¿Pueden beber la copa que yo bebo y ser
bautizados en el bautismo en que soy bautizado
a
?
39 Ellos le contestaron: Podemos. Jesús les dijo: La copa que yo bebo beberán, y en el
bautismo en que yo soy bautizado serán bautizados,
1860

40 pero  el  que  se  sienten  a  mi  derecha  o  a  mi  izquierda,  no  es  mío  darlo  sino  para
quienes está preparado.
41 Cuando los diez escucharon esto, empezaron a murmurar contra Jacobo y Juan,
42  pero  llamándolos  Jesús  les  dijo
a
: Ustedes  saben  que  los  que  son  tenidos  por
gobernantes de las naciones son sus señores, y sus jefes tienen autoridad sobre ellos;
43 pero entre ustedes no sea así, sino que el que desee ser el mayor entre ustedes, sea
su siervo,
44 y cualquiera que desee ser el primero de ustedes, sea siervo de todos,
45 porque ni siquiera el Hijo del Hombre vino para ser servido, sino para servir y para
entregar su vida en rescate por muchos.
Jesucristo sana al ciego Timeo
(Mt. 20:29-34; Lc. 18:35-43)
46 Entonces llegaron a Jericó. Y al salir Jesús de Jericó con sus discípulos y una gran
multitud,  el  ciego  Timeo,  hijo  de  Timeo,  estaba  sentado  mendigando  a  un  lado  del
camino.
47 Y al oír que era Jesús de Nazaret, empezó a dar voces, diciendo: ¡Ten misericordia
de mí, Hijo de David!
48 Muchos lo reprendían para que se callara, pero él gritaba aún más, diciendo: ¡Ten
misericordia de mí, Hijo de David
a
!
49 Entonces Jesús, deteniéndose, los mandó a llamarlo. Y llamaron al ciego, diciéndole:
Ten ánimo, levántate; Él te llama.
50 Enseguida el ciego, arrojando su vestidura, se puso de pie y vino ante Jesús.
51 Y Jesús le dijo: ¿Qué deseas que haga por ti? Y el ciego le dijo: Que yo vea.
52 Y Jesús le dijo: Recibe la vista, tu fe te ha sanado. Y al instante recibió la vista, y se
marchó por el camino.
Entrada triunfal a Jerusalén
(Mt. 21:1-11; Lc. 19:28-44; Jn. 12:12-19)
1861

11
Al acercarse a Jerusalén por el lado de Betfagé y Betania, cercana al Monte de Los
Olivos, envió a dos de sus discípulos,
2 diciéndoles: Vayan a esa aldea que está enfrente de nosotros, y cuando hayan entrado
en  ella,  hallarán  un  pollino  atado,  en  el  cual  ningún  hombre  ha  montado;  desátenlo  y
tráiganlo.
3 Y si alguien les dice: “¿Por qué están haciendo eso?”, díganle: “Lo necesita nuestro
Señor, y pronto Él lo devolverá acá”.
4 Y al ir ellos, hallaron al pollino atado cerca de la puerta, afuera en la calle, y mientras
lo desataban,
5 unos hombres que estaban allí les dijeron: ¿Qué hacen ustedes desatando el pollino?
6 Y ellos les respondieron de acuerdo a lo que Jesús les había ordenado, y los dejaron.
7 Entonces trajeron el pollino a Jesús, y colocándole sus mantos encima, Jesús montó
sobre él.
8  Muchos  extendían  sus  mantos  en  el  camino,  mientras  otros  cortaban  ramas  de  los
árboles y las esparcían por el camino.
9 Los que iban delante de Él, y los que venían detrás, aclamaban diciendo:
¡Hosanna!
6
 ¡BENDITO EL QUE VIENE EN EL NOMBRE DE YAHWEH
a
!
10 ¡Bendito es el reino que viene de nuestro padre David! ¡Hosanna en las alturas!
11 Y Jesús entró a Jerusalén, en el templo, y habiendo visto todas las cosas, al atardecer
se marchó a Betania con los doce.
Jesucristo maldice una higuera sin fruto
(Mt. 21:18, 19)
12 Al día siguiente, habiendo salido de Betania, sintió hambre,
13 y a lo lejos vio una higuera que tenía hojas, y se acercó para ver si encontraba algo
en ella, pero al llegar no encontró nada en ella sino sólo hojas, porque no era tiempo de
higos.
14  Entonces  le  dijo: Nunca  jamás  coma  nadie  fruto  de  ti.  Y  lo  escucharon  sus
discípulos.
Jesucristo expulsa a los mercaderes del templo
(Mt. 21:12-17; Lc. 19:45-48; Jn. 2:13-22)
15 Y llegando ellos a Jerusalén, Jesús entró al templo de Dios y comenzó a expulsar a los
que compraban y vendían en el templo; volcó las mesas de los cambistas y los asientos
de los vendedores de palomas,
16 y no permitía que nadie pasara objetos al interior del templo,
17  y  les  enseñaba,  diciéndoles: ¿No  está  escrito: “MI  CASA  SERÁ  LLAMADA  CASA  DE
ORACIÓN  PARA  TODAS  LAS  NACIONES
a
”  ? Pero  ustedes  la  han  convertido  en CUEVA  DE
LADRONES
b
.
18 Al enterarse los principales sacerdotes y los escribas, buscaban la manera de darle
muerte,  porque  tenían  temor  de  Él,  porque  todo  el  pueblo  se  maravillaba  de  su
enseñanza.
a
1862

19 Y cuando atardecía, salieron ellos de la ciudad.
Jesucristo enseña acerca del poder de la fe
(Mt. 21:18-22)
20 Al pasar por la mañana, se dieron cuenta de que la higuera se había secado desde su
raíz.
21 Entonces, acordándose Simón, le dijo: ¡Mira Maestro, la higuera que maldijiste se
secó!
22 Jesús respondió, diciéndoles: Tengan fe de Dios
a7
,
23 porque de cierto les digo que todo el que diga a este monte: “Levántate y échate al
mar”, y no duda en su corazón, sino que cree que lo que dice será hecho, lo que diga le
será hecho.
24 Por  eso  les  digo  que  por  cualquier  cosa  que  ustedes  oren  y  pidan
a
,  crean  que  la
recibirán y la tendrán.
25 Y al ponerse de pie para orar, perdonen lo que tengan en contra de alguien
a
, para que
también su Padre que está en el Cielo les perdone sus malas acciones,
26 porque si ustedes no perdonan, tampoco su Padre que está en el Cielo les perdonará
sus malas acciones.
a
Jesucristo es cuestionado en cuanto a su autoridad
(Mt. 21:23-27; Lc. 20:1-8)
27 Nuevamente fueron a Jerusalén, y mientras Él andaba por el templo, los principales
sacerdotes, los escribas y los ancianos, se acercaron a Él,
28 y le dijeron: ¿Con qué autoridad haces estas cosas, o quién te dio esta autoridad para
hacer estas cosas?
29 Entonces Jesús les dijo: También les peguntaré una cosa para que me contesten, y
entonces yo les diré con qué autoridad hago estas cosas.
30 ¿De dónde es el bautismo de Juan? ¿Del Cielo o de los hombres? Díganme.
31  Pero  ellos  razonaban  entre  sí,  diciendo:  Si  le  decimos:  “Del  Cielo”,  nos  dirá:
“Entonces, ¿por qué no le creyeron?”
32  Y  si  decimos:  “De  los  hombres”,  es  de  tenerle  temor  al  pueblo;  porque  todos
consideraban que Juan en verdad era un profeta.
33 Entonces contestaron a Jesús, diciendo: No sabemos. Y Él les dijo: Yo tampoco les
diré con qué autoridad hago estas cosas.
Los labradores malvados
(Mt. 21:33-46; Lc. 20:9-18)
1863

12
Entonces empezó a hablarles en parábolas 
a
: Cierto hombre PLANTÓ UNA VIÑA Y LA
PROTEGIÓ  CON  UNA  CERCA,  CAVÓ  EN  ELLA  UN  LAGAR  Y  ERIGIÓ  UNA  TORRE
b
, y
habiéndola arrendado a unos labradores, emprendió un viaje.
2 A su tiempo mandó a su siervo a los labradores para que recibiera de los frutos de la
viña,
3 pero ellos lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías.
4 Y de nuevo les envió otro siervo, a quien también apedrearon e hirieron, y lo enviaron
lanzándole insultos.
5 Y mandó nuevamente a otro, y a éste  hasta lo mataron, y mandó a muchos  otros
siervos, de los cuales a algunos golpearon y a otros dieron muerte.
6 Por  último,  teniendo  un  hijo  amado,  al  final  lo  mandó  a  ellos,  diciendo:  “Quizá  se
sentirán temerosos delante de mi hijo”.
7 Pero aquellos labradores se dijeron entre sí: “Éste es el heredero. Vengan, démosle
muerte y la herencia será nuestra”.
8 Lo tomaron, pues, y habiéndole dado muerte, lo echaron fuera de la viña.
9 ¿Qué, pues, hará el dueño de la viña? Vendrá, destruirá a los labradores y dará la viña
a otros.
10 ¿Ni siquiera han leído ustedes esta Escritura:
“
a
LA PIEDRA QUE DESECHARON LOS CONSTRUCTORES SE HA CONVERTIDO EN LA PRINCIPAL DEL
ÁNGULO;
11 ESTO PROVINO DE YAHWEH, Y ES COSA MARAVILLOSA A NUESTROS OJOS”?
12  Entonces  buscaban  la  manera  de  echarle  mano,  porque  sabían  que  decía  esta
parábola contra ellos, pero tenían temor al pueblo. Y dejándolo, se fueron
a
.
Al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios
(Mt. 22:15-22; Lc. 20:19-26)
13  Después  mandaron  a  Él  a  algunos  de  los  escribas  y  de  los  herodianos
a
  para
sorprenderlo en alguna palabra.
14 Y al llegar, le preguntaron: Maestro, sabemos que eres veraz y que eres imparcial,
porque no miras la apariencia de los hombres, sino que verdaderamente instruyes en el
camino  de  Dios.  ¿Es  lícito  pagar  impuesto  al  César 
8
,  o  no?  ¿Lo  pagaremos  o  no  lo
pagaremos?
15 Pero Él, conociendo la hipocresía de ellos, les dijo: ¿Por qué me ponen a prueba?
Tráiganme un denario para verlo.
16 Y habiéndoselo traído ellos, les dijo: ¿De quién es esta efigie y la inscripción? Y ellos
respondieron: Del César.
17 Entonces Jesús les dijo: Por tanto, den al César lo que es del César
a
, y a Dios lo que
es de Dios. Y se maravillaban de Él.
Jesús enseña acerca de la resurrección
(Mt. 22:23-32; Lc. 20:27-40)
1864

18  Luego  vinieron  a  Él  los  saduceos,  que  dicen  que  no  hay  resurrección
a
,  y  le
preguntaron, diciendo:
19 Maestro, Moisés nos escribió que SI EL HERMANO DE ALGUNO MUERE DEJANDO ESPOSA
SIN HABER DEJADO HIJOS, QUE SU HERMANO LA TOME POR ESPOSA Y LEVANTE DESCENDENCIA A
SU HERMANO
a
.
20 Había, pues, siete hermanos. El primero tomó esposa, pero falleció sin haber dejado
descendencia.
21  El  segundo  la  tomó  y  falleció,  y  tampoco  dejó  descendencia,  y  de  igual  forma  el
tercero.
22 Y así los siete la tomaron sin haber dejado descendencia. Después de todos ellos,
falleció también la mujer.
23  En  la  resurrección,  ¿de  quién  de  ellos,  pues,  será  esposa?,  porque  los  siete  la
tomaron.
24 Jesús les dijo: ¿No es por esto que están errados, porque no entienden las Escrituras
ni el poder de Dios?
25 Porque cuando resuciten de entre los muertos no se casarán, ni las mujeres serán
dadas a los varones, sino que serán como los ángeles que están en el Cielo.
26 Ahora bien, con respecto a que los muertos resucitan, ¿no han leído ustedes en el
libro de Moisés cómo Dios le dijo desde la zarza: “YO SOY EL DIOS DE ABRAHAM, EL DIOS
DE ISAAC Y EL DIOS DE JACOB
a
”?
27 Él, pues, no es Dios de muertos, sino de vivos
a
; por esto ustedes están muy errados.
El mandamiento más grande
(Mt. 22:33-40; Lc. 10:27)
28 Al acercarse uno de los escribas, los escuchó que discutían, y al ver que les había
respondido bien acerca del asunto, le preguntó: ¿Cuál es el mandamiento más grande de
todos?
29  Y  Jesús  le  contestó: El  más  grande  de  todos  los  mandamientos  es: “ESCUCHA,  OH
ISRAEL: YAHWEH NUESTRO DIOs YAHWEH UNO ES 
a
;
30 Y AMARÁS A YAHWEH TU DIOS, CON TODO TU CORAZÓN, CON TODA TU ALMA, CON TODA
TU MENTE Y CON TODAS TUS FUERZAS
a
”. Éste es el mandamiento más grande.
31 Y el segundo es similar a éste: “AMARÁS A TU PRÓJIMO COMO A TI MISMO
a
”. No hay
otro mandamiento más grande que éstos.
32 Entonces el escriba le dijo: Bien, Maestro, verdad has dicho, que ÉL ES UNO, Y QUE
FUERA DE ÉL NO HAY OTRO
a
;
33 Y QUE EL HOMBRE DEBE AMARLO CON TODO EL CORAZÓN, CON TODA LA MENTE, CON TODA
EL ALMA Y CON TODAS LAS FUERZAS
a
, y QUE AMAR A SU PRÓJIMO COMO A SÍ MISMO
b
, es más
importante que todos los holocaustos y sacrificios.
34 Entonces Jesús, al ver que le había contestado sabiamente acerca de este asunto,
respondió, y le dijo: No estás lejos del reino de Dios. Y ninguno se atrevió a preguntarle
más.
1865

Jesucristo es el Señor de David
(Mt. 22:41-46; Lc. 20:41-44)
35 Mientras Jesús enseñaba en el templo, dijo
a
: ¿Cómo es que dicen los escribas que el
Cristo es hijo de David
b
?,
36 porque David mismo dijo por el Espíritu Santo:
“DIJO YAHWEH A MI SEÑOR:‘SIÉNTATE A MI DIESTRA, HASTA QUE PONGA A TUS ADVERSARIOS
POR ESTRADO BAJO TUS PIES
a
’”.
37 Por tanto, si David lo llama “mi Señor”, ¿cómo, pues, puede ser su hijo? Y toda la
multitud lo escuchaba con agrado.
Jesucristo exhibe a los escribas
(Mt. 23:1-36; Lc. 11:37-54; 20:45-47)
38 Y les decía en su enseñanza: Cuídense de los escribas, a los que les gusta andar con
ropas ceremoniales y aman los saludos en las plazas,
39 los principales asientos en las sinagogas y los mejores lugares en los banquetes,
40 que  devoran  las  casas  de  las  viudas  con  el  pretexto  de  hacer  prolongadas  sus
oraciones. Éstos recibirán mayor condenación
a
.
La ofrenda de la viuda
(Lc. 21:1-4)
41  Y  estando  Jesús  sentado  frente  al  arca  del  tesoro
a
,  observó  la  manera  en  que  las
multitudes echaban dinero en ella, y muchos ricos echaban mucho dinero.
42 Y una viuda pobre llegó y echó dos blancas, el equivalente a un cuadrante.
43 Entonces Jesús, llamando a sus discípulos, les dijo: En verdad les digo que esta viuda
pobre echó más que todos los que estaban echando en el arca del tesoro,
44 porque  todos  ellos  de  lo  que  les  sobra  han  echado,  pero  ella  de  su  pobreza
a
 ha
echado todo lo que tenía, todo cuanto poseía.
Jesucristo profetiza la destrucción del templo
(Mt. 24:1, 2; Lc. 21:5, 6)
1866

13
Y habiendo salido Jesús del templo, uno de sus discípulos le dijo: Maestro, mira, ve estas
piedras y estos edificios.
2 Entonces Jesús le dijo: ¿Ves estos grandes edificios? No quedará aquí piedra sobre
piedra
a
 que no sea derribada.
Los discípulos piden fecha y señales
(Mt. 24:3; Lc. 21:7)
3  Y  mientras  Jesús  estaba  sentado  enfrente  del  templo,  en  el  Monte  de  Los  Olivos,
Cefas, Jacobo, Juan y Andrés le preguntaron a solas:
4 Dinos, ¿cuándo acontecerán estas cosas? ¿Y qué señal habrá cuando todas estas cosas
estén próximas a cumplirse?
5 Entonces empezó Jesús a decirles: Miren que nadie los engañe,
6 porque vendrán muchos en mi Nombre, y dirán: “Yo soy”, y a muchos
a
 engañarán.
7 Y cuando escuchen de guerras y de noticias de calamidades, no tengan temor, porque
lo que ha de suceder, sucederá, pero aún no es el fin,
8 porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino, y habrá terremotos en
varios lugares, y habrá hambres y tumultos. Esto será el principio de dolores.
9 Miren ustedes por sí mismos, porque los entregarán a los jueces y los azotarán en las
sinagogas,  y  habrán  de  comparecer  ante  reyes  y  gobernantes  por  causa  de  mí,  para
testimonio a ellos.
10 Pero antes, mi Evangelio será proclamado en todas las naciones
a
.
11 Pero  cuando  los  lleven  para  entregarlos,  no  se  preocupen  por  lo  que  habrán  de
hablar, ni lo piensen, sino hablen lo que les sea dado en ese momento, porque no serán
ustedes los que hablen, sino el Espíritu Santo.
12 El hermano entregará a la muerte a su hermano, y el padre a su hijo; los hijos se
levantarán contra sus padres y les darán muerte,
13 y ustedes serán odiados por todos los hombres
a
 por causa de mi Nombre, pero el
que persevere hasta el fin será salvo.
14 Y cuando vean la señal de la ABOMINACIÓN  DESTRUCTORA de la que se habló en el
profeta Daniel
a
, colocada donde no debe estar (el que lea, entienda), entonces los que
estén en Judea escapen al monte
b
,
15 y el que esté en la azotea no descienda ni entre a tomar algo de su casa
a
,
16 y el que esté en el campo no retroceda para recoger su ropa.
17 ¡Ay de las que estén embarazadas y de las que estén criando en esos días!
18 Oren, pues, para que su huida no ocurra durante clima tormentoso,
19 porque  en  aquellos  días  habrá  una  aflicción
a
 como  nunca  la  ha  habido  desde  el
principio de la creación que Dios creó
b
, hasta ahora, ni la volverá a haber,
20 y  si  Yahweh  no  hiciera  que  fueran  pocos  aquellos  días,  no  sobreviviría  ninguna
carne
a
. Pero a causa de los escogidos
b
 que Él escogió hará que aquellos días sean pocos.
21 Si en ese entonces alguno les dice: “Miren, aquí está el Cristo”, o: “Miren, allá está”,
no lo crean,
a
1867

22 porque surgirán falsos ungidos
a
 y falsos profetas
b
, y realizarán señales y maravillas, y
engañarán, de ser posible, aun a los escogidos.
23 Estén, pues, alertas; miren que con anticipación se los he dicho todo.
24 En aquel tiempo, después de esa aflicción EL SOL SE OSCURECERÁ Y LA LUNA NO DARÁ
SU RESPLANDOR
a
,
25 LAS ESTRELLAS CAERÁN
a
 de los cielos y las potestades de los cielos serán sacudidas.
26 En  aquellos  días  mirarán AL HIJO  DEL HOMBRE  VINIENDO  SOBRE  NUBES
a
 con  gran
poder y gloria
b
,
27 y  entonces  mandará  a  sus  ángeles,  y  ellos  reunirán  a  sus  escogidos  de  los  cuatro
vientos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo.
La señal de la higuera
(Mt. 24:32, 33; Lc. 21:29-31)
28 De la higuera aprendan la parábola: cuando se ponen tiernas sus ramas y le brotan las
hojas, saben que el verano se acerca.
29 De la misma manera también ustedes, cuando vean acontecer estas cosas, entiendan
que está cerca
a
, a la puerta.
30 En verdad les digo que esta raza
9
 no dejará de ser hasta que acontezcan todas estas
cosas.
31 Los cielos y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
32 Pero de aquel día y de aquella hora, nadie sabe, ni los ángeles
a
 del Cielo, ni el Hijo,
sino sólo el Padre
b
.
33 Miren, estén alertas y oren
a
, pues no saben cuándo será el tiempo.
34 Porque  es  como  un  hombre  que  emprendió  un  viaje,  y  dejando  su  casa,  dio
autoridad a sus siervos, a cada quien su trabajo, y ordenó al portero que estuviera alerta.
35 Estén, pues, alertas, porque ustedes ignoran cuándo vendrá el Señor de la casa
a
, si
por la tarde, o a la media noche, o al canto del gallo o en la madrugada,
36 no sea que venga de repente y los halle durmiendo
a
.
37 Y lo que a ustedes digo, a todos lo digo: ¡Estén alertas!
Conspiración para matar a Jesucristo
(Mt. 26:1-5; Lc. 22:1, 2; Jn. 11:45-57)
1868

14
Dos días después era la Pascua
a
 de los panes sin levadura
10
, y los principales sacerdotes
y los escribas tramaban cómo prenderlo con engaño y darle muerte,
2 pero decían: No durante la fiesta, no sea que haya tumulto entre el pueblo.
La mujer que ungió a Jesucristo en Betania
(Mt. 26:6-13; Jn. 12:1-8)
3 Cuando Él estaba en Betania
a
, en la casa de Simón el leproso, mientras estaba sentado
a la mesa, llegó una mujer que traía un frasco de alabastro con perfume de nardo puro
muy costoso, y abriéndolo lo derramó sobre la cabeza de Jesús,
4 pero algunos de los discípulos se disgustaron, y dijeron: ¿Por qué se ha desperdiciado
este perfume?
5 Porque podía haberse vendido por más de trescientos denarios y haberse dado a los
pobres. Y estaban indignados con ella.
6 Pero Jesús dijo: Déjenla; ¿por qué la molestan? Una obra buena ha hecho conmigo.
7 Porque  a  los  pobres  siempre  los  tendrán  con  ustedes,  y  cuando  quieran  pueden
hacerles el bien
a
, pero a mí no siempre me tendrán con ustedes.
8 Ella lo ha hecho con lo que tenía, y con anticipación ha perfumado mi cuerpo para la
sepultura
a
.
9 En verdad les digo que en cualquier lugar donde éste mi Evangelio sea proclamado por
el mundo entero, también se hablará en memoria suya por lo que ella ha hecho.
La traición de Judas
(Mt. 26:14-16; Lc. 22:3-6)
10  Entonces  Judas  Iscariote,  uno  de  los  doce,  fue  a  los  principales  sacerdotes  para
entregarles a Jesús.
11  Al  oírlo  ellos,  se  alegraron  y  se  comprometieron  a  darle  dinero.  Y  él  buscaba
oportunidad para entregarlo.
Conmemoración de la muerte del Señor
(Mt. 26:17-30; Lc. 22:7-22; 1 Co. 11:23-26)
12 En el primer día de la fiesta de los panes sin levadura, en el cual los judíos sacrifican
el cordero de la Pascua, le dijeron sus discípulos: ¿Dónde quisieras que fuéramos y te
hiciéramos los preparativos para que comas la Pascua?
13 Y mandando a dos de sus discípulos, les dijo: Vayan a la ciudad y he aquí, saldrá a
encontrarlos cierto varón que lleva un cántaro con agua. Síganlo,
14 y en el lugar que él entre, digan al dueño de la casa: “Nuestro Maestro dice: ‘¿Dónde
se encuentra la habitación en la cual he de comer la Pascua con mis discípulos?’”
15 Y  he  aquí  él  les  va  a  mostrar  un  gran  aposento  alto  con  la  mesa  dispuesta  y
arreglada. Allí harán los preparativos para nosotros.
16 Y saliendo sus discípulos fueron a la ciudad, y encontraron de la manera que Él les
había dicho, y prepararon la Pascua.
17 Cuando atardecía llegó Él con sus doce.
1869

18 
a
Y estando sentados a la mesa y comiendo, Jesús dijo: En verdad les digo que uno de
ustedes, que come conmigo, me entregará.
19 Enseguida empezaron a afligirse y a decirle uno por uno: ¿Acaso yo?
20 Y Él les dijo: Es uno de los doce; el que moja su pan conmigo en el plato.
21 El Hijo del Hombre va a la muerte, así como está escrito respecto a Él, pero ¡ay del
hombre por cuya mano el Hijo del Hombre es entregado! Mejor le fuera a tal hombre si
no hubiera sido engendrado.
22 Al estar ellos comiendo, tomó Jesús el pan, lo bendijo, lo partió y les dio, diciéndoles:
Tomen, esto es mi cuerpo.
23 Y tomando la copa, dio gracias, y la bendijo y les dio, y todos bebieron de ella.
24 Y les dijo: Esto es mi sangre del nuevo pacto
a
, que es derramada por muchos.
25 En verdad les digo que no volveré a beber del fruto de la vid, hasta aquel día en que
lo beba nuevo en el reino de Dios
a
.
26 Y después de haber entonado alabanzas, partieron hacia el Monte de Los Olivos.
Jesucristo anticipa la negación de Cefas
(Mt. 26:31-35; Lc. 22:31-34; Jn. 13:36-38)
27 Luego Jesús les dijo: Esta noche todos ustedes tropezarán por mi causa, porque está
escrito: “HERIRÉ AL PASTOR, Y SUS CORDEROS SERÁN DISPERSADOS
a
”.
28 Pero después de que yo haya resucitado, estaré antes que ustedes en Galilea
a
.
29 En ese momento Cefas le dijo: Aunque todos tropiecen, yo no tropezaré.
30 Jesús le dijo: En verdad te digo que antes de que el gallo haya cantado dos veces,
hoy en esta noche, tú me habrás negado tres veces
a
.
31 Pero él más insistentemente decía: Aunque tenga que morir contigo, no te negaré mi
Señor. Todos los discípulos decían también lo mismo.
Jesucristo ora en Getsemaní
(Mt. 26:36-46; Lc. 22:39-46)
32 Y llegando a un lugar que se llama Getsemaní, dijo a sus discípulos: Siéntense aquí
entre tanto que yo oro.
33  Y  tomando  con  Él  a  Cefas,  a  Jacobo  y  a  Juan,  empezó  a  entristecerse  y  a
angustiarse.
34 Y les dijo: Mi alma está angustiada
a
 hasta la muerte; espérenme aquí y estén alertas.
35 Luego, adelantándose un poco, se postró en tierra, y oraba que si era posible pasara
de Él aquella hora,
a
36 diciendo: Padre, Padre mío
a
, tú lo puedes todo; aparta de mí esta copa. Pero que no
se haga mi propia voluntad, sino la tuya
b
.
37 Acercándose luego los encontró durmiendo, y dijo a Cefas: ¿Duermes, Simón? ¿No
pudiste velar una hora?
38 Manténgase alertas y oren para que no entren en tentación; el espíritu quiere y está
dispuesto, pero la carne es débil.
1870

39 Y yéndose otra vez, oró diciendo las mismas palabras.
40 Y nuevamente vino y los encontró durmiendo, porque sus ojos estaban pesados, y
no sabían qué responderle.
41 Por tercera vez vino, y les dijo: Duerman, pues, y reposen. El fin ha llegado, y la
hora
a
 ha venido. He aquí, el Hijo del Hombre es entregado en manos de pecadores.
42 Levántense, vámonos; miren, se acerca el que me entrega.
Jesucristo es entregado y arrestado
(Mt. 26:47-56; Lc. 22:47-53; Jn. 18:1-11)
43  Cuando  Él  estaba  hablando,  llegó  Judas  Iscariote,  uno  de  los  doce,  y  una  gran
cantidad  de  gente  con  espadas  y  palos  de  parte  de  los  principales  sacerdotes,  de  los
escribas y de los ancianos.
44 Y el traidor que lo entregaba les había dado una señal, diciendo: “Al que yo bese, ése
es; aprehéndanlo y llévenlo con seguridad”.
45 Y acercándosele de inmediato le dijo: Maestro, Maestro. Y lo besó.
46 Enseguida le echaron mano y lo aprehendieron.
47  Y  sacando  la  espada  uno  de  los  que  estaban  allí,  atacó  a  un  criado  del  sumo
sacerdote, y le cortó la oreja.
48 Pero Jesús respondió, diciéndoles: ¿Como contra un ladrón han salido contra mí con
espadas y garrotes para aprehenderme?
49 Todos  los  días  estaba  yo  entre  ustedes  enseñando  en  el  templo
a
 y  no  me
aprehendieron, pero esto acontece para que las Escrituras tengan cumplimiento.
50 Enseguida sus discípulos lo dejaron y huyeron.
51 Y a cierto joven que iba tras Él, cubierto su cuerpo desnudo sólo con una sábana,
también lo aprehendieron,
52 pero él dejó la sábana y escapó desnudo.
Jesucristo comparece ante el concilio
(Mt. 26:57-68; Lc. 22:66-71; Jn. 18:12-14, 19-24)
53  Luego  llevaron  a  Jesús  ante  el  sumo  sacerdote  Caifás,  y  todos  los  principales
sacerdotes, los escribas y los ancianos se reunieron con él.
54  Y  Simón  lo  iba  siguiendo  de  lejos,  y  llegó  hasta  el  interior  del  patio  del  sumo
sacerdote
a
, y sentándose con los criados, se calentaba frente al fuego
b
.
55  Y  los  principales  sacerdotes  y  todo  su  concilio  buscaban  testimonio  en  contra  de
Jesús para darle muerte, pero no lo encontraron,
56  porque  aunque  muchos  daban  testimonio  en  contra  de  Él,  sus  testimonios  no
coincidían.
57 Entonces unos testigos falsos se presentaron contra Él, diciendo:
58  Nosotros  hemos  escuchado  que  ha  dicho:  “Yo  derribaré  este  templo  hecho  por
manos, y en tres días levantaré otro no hecho por manos”.
a
59 Sin embargo, ni siquiera su testimonio fue suficiente.
1871

60 Entonces, levantándose el sumo sacerdote y parándose en medio, preguntó a Jesús,
diciendo: ¿No respondes nada? ¿Qué testifican éstos en contra de ti?
61  Pero  Jesús  guardaba  silencio  y  no  le  respondía.  Luego  el  sumo  sacerdote,
volviéndole a preguntar, le dijo: ¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito?
62 Y Jesús le respondió: Yo soy; y verán al HIJO DEL HOMBRE SENTADO A LA DIESTRA DEL
PODER
a
, VINIENDO SOBRE NUBES DEL CIELO
b
.
63  Entonces,  rasgando  su  manto
a
,  el  sumo  sacerdote  dijo:  ¿Qué  necesidad  tenemos
ahora de testigos?
64  Miren,  ustedes  escucharon  la  blasfemia  de  su  propia  boca,  ¿qué  les  parece?  Y
decidieron todos ellos que fuera condenado a muerte.
65 Entonces algunos empezaron a escupirle el rostro, y cubriéndole el rostro, le daban
puñetazos, y le decían: ¡Profetiza
a
! Y los guardias lo golpeaban en sus mejillas.
b
Cefas niega tres veces al Señor
(Mt. 26:69-75; Lc. 22:54-62; Jn. 18:15-18, 25-27)
66 Y Simón permanecía abajo en el patio. Entonces una criada del sumo sacerdote llegó,
67 y al verlo mientras se calentaba
a
, lo observó detenidamente, y le dijo: Tú también
estabas con Jesús el Nazareno.
68 Pero él lo negó, y dijo: No sé de qué hablas. Y cuando salió al portal, el gallo cantó.
69 Volviéndolo a ver aquella criada empezó a decir a los que estaban allí: También éste
es uno de ellos.
70 Pero nuevamente él lo negó. Un poco más tarde, los que estaban allí volvieron a
decir a Cefas: Ciertamente tú eres uno de ellos, porque también eres galileo
a
 y tu modo
de hablar es semejante.
71 En ese momento él empezó a maldecir y a proferir juramentos: ¡Yo no conozco a ese
hombre del que ustedes hablan!
72 Y en ese mismo instante cantó el gallo por segunda vez. Y al recordar Simón las
palabras que le había dicho Jesús: “Antes de que el gallo cante dos veces, tú me habrás
negado tres veces
a
”, empezó a llorar.
Pilato interroga a Jesucristo
(Mt. 27:1, 2, 11-14; Lc. 23:1-5; Jn. 18:33-19:15)
1872

15
Muy temprano por la mañana, los principales sacerdotes celebraron consejo con los
ancianos, con los escribas y con el concilio en pleno, y atando a Jesús lo llevaron y
lo entregaron a Pilato el gobernador.
2 Pilato le preguntó: ¿Eres tú el rey de los judíos? Él le respondió, diciendo: Tú lo has
dicho.
3 Y los principales sacerdotes lo calumniaban con muchas cosas,
4  y  volviéndole  a  preguntar  Pilato,  le  dijo:  ¿No  respondes  a  esta  acusación?  Mira
cuántas cosas testifican contra ti.
5 Pero Jesús no respondió nada, de tal manera que Pilato estaba sorprendido.
Pilato les entrega a Jesucristo
(Mt. 27:15-31; Lc. 23:13-25; Jn. 18:38-19:15)
6 Y él tenía por costumbre soltarles un preso durante cada fiesta, el que ellos pidieran.
7 Y había uno llamado Barrabás, que estaba en prisión con los sediciosos que habían
cometido homicidio en la sublevación en la que ellos habían participado.
8 Y el pueblo gritaba, y empezaron a pedir que les hiciera como él tenía por costumbre.
9 Entonces, respondiendo Pilato, les dijo: ¿Desean que les ponga en libertad al rey de
los judíos?
10 (Pues Pilato sabía que los principales sacerdotes lo habían entregado por envidia
a
).
11 Pero los principales sacerdotes instigaban todavía más a las multitudes para que les
pusiera en libertad a Barrabás
a
.
12 Entonces les dijo Pilato: ¿Qué quieren, pues, que haga con éste que ustedes llaman
rey de los judíos?
13 Y ellos gritaron nuevamente: ¡Crucifícalo!
14 Y Pilato les decía: Pero, ¿qué mal ha cometido? Y ellos gritaban más: ¡Crucifícalo!
15 Entonces Pilato prefirió que se cumpliera la voluntad de las multitudes, y les puso en
libertad a Barrabás, y les entregó a Jesús después de azotarlo para que fuera crucificado.
16  Después  los  soldados  lo  llevaron  al  interior  del  atrio,  esto  es,  al  Pretorio
a11
,  y
convocaron a toda la compañía,
17 y vistiéndolo de púrpura, le colocaron una corona entretejida de espinas,
18 y empezaron a hacerle reverencias, burlándose: ¡Salve, oh rey de los judíos!
19 Y le golpeaban la cabeza con una caña y le escupían el rostro, y puestos de rodillas le
hacían reverencia,
20  y  una  vez  que  se  habían  mofado  de  Él,  lo  despojaron  del  manto  de  púrpura,  y
poniéndole sus vestidos, lo sacaron para crucificarlo.
La crucifixión de Jesucristo
(Mt. 27:32-45; Lc. 23:26-43; Jn. 19:16-27)
21 Pasaba por allí Simón de Cirene, padre de Alejandro y Rufo
a
, quien venía del campo,
y lo obligaron a que cargara la cruz.
22 Después lo llevaron al Gólgota
a
, lugar que traducido significa: La Calavera.
23 Y le daban a beber vino mezclado con mirra, pero Él no lo tomó.
1873

24 Cuando lo crucificaron
a
, repartieron entre sí sus vestiduras, echando suertes sobre
ellas para ver cuál tomaría cada uno
b
.
25 Y cuando lo crucificaron eran las nueve de la mañana
12
.
26 Y la causa de su muerte estaba escrita en una inscripción: ÉSTE ES EL REY DE
LOS JUDÍOS.
27 Y crucificaron junto con Él a dos ladrones, uno a su derecha y el otro a su izquierda,
28 y se cumplió la Escritura que dice: “CON LOS INICUOS FUE CONTADO
a
”.
29 Y también blasfemaban contra Él los que pasaban, y meneando la cabeza, decían:
¡Bah! Tú que derribas el templo y en tres días lo reedificas,
a
30 ¡líbrate a ti mismo y baja de la cruz!
31  Del  mismo  modo,  también  los  principales  sacerdotes  junto  con  los  escribas,
burlándose entre ellos, decían: Salvó a otros, pero a sí mismo no puede salvarse.
32 Que el Cristo, el Rey de Israel
a
, baje ahora de la cruz para que veamos y creamos en
Él. También lo injuriaban los que estaban crucificados junto con Él.
La muerte de Jesucristo
(Mt. 27:46-56; Lc. 23:44-49; Jn. 19:28-30)
33 Cuando llegaron las doce
13
, hubo oscuridad sobre toda la tierra hasta las tres de la
tarde
14
.
34  Y  a  las  tres  de  la  tarde  Jesús  clamó  en  alta  voz,  diciendo: ¡EL,EL
15
!, L’MANA
SHBAKTANI; esto es, DIOS MÍO, DIOS MÍO, ¿POR QUÉ ME HAS ABANDONADO
a
?
35 Al oír esto algunos de los que estaban allí, decían: A Elías llama.
36 En ese momento alguien corrió, y empapando una esponja en vinagre, la fijó en una
caña para darle a beber, diciendo: Dejen, veamos si Elías viene a bajarlo.
37 Entonces Jesús, gritando en alta voz, expiró.
a
38 Entonces el velo del templo se rasgó en dos, de arriba a abajo.
39 Y el centurión que estaba frente a Él, al ver la forma en que gritó y expiró, dijo: En
verdad este hombre era hijo de Dios.
a
40 Había también allí algunas mujeres observando desde lejos, entre las cuales estaban
Mariam magdalena, Mariam, la madre de Jacobo el menor y de José, y Salomé,
41 quienes, mientras Él se hallaba en Galilea, lo habían seguido y le servían, y muchas
más que habían subido a Jerusalén con Él.
Jesucristo es sepultado
(Mt. 27:57-61; Lc. 23:50-56; Jn. 19:38-42)
42 Al llegar la tarde de la preparación, es decir, previa al día de reposo,
43 llegó un consejero honorable, José de Arimatea, que también esperaba el reino de
Dios, y atrevidamente entró adonde estaba Pilato y pidió el cuerpo de Jesús.
44 Y sorprendiéndose Pilato de que ya hubiera muerto, llamó al centurión y le preguntó
si había muerto antes de tiempo.
45 Una vez que fue informado de ello, entregó el cuerpo a José.
1874

46 Entonces compró José un lienzo de lino, lo bajó, y envolviéndolo, lo colocó en una
tumba que había sido excavada en una roca, y rodó una piedra sobre la entrada de la
tumba,
a
47 y Mariam magdalena y Mariam, madre de José, observaban dónde lo ponían.
La resurrección de Jesucristo de entre los muertos
(Mt. 28:1-10; Lc. 24:1-12; Jn. 20:1-9)
1875

16
Habiendo pasado el día de reposo, Mariam magdalena, Mariam, la madre de Jacobo, y
Salomé, compraron especias aromáticas
a
 para ir a ungirlo,
2 y por la mañana, el primer día de la semana, vinieron al sepulcro al salir el sol,
3 y se decían entre ellas: ¿Quién nos removerá la piedra de la entrada del sepulcro?
4 Cuando vieron, notaron que la piedra había sido removida, aunque era muy grande,
5 y al entrar al sepulcro vieron a un joven sentado a la derecha, vestido con una túnica
blanca, y se quedaron estupefactas,
6  pero  él  les  dijo:  No  tengan  miedo.  Ustedes  buscan  a  Jesús  de  Nazaret,  el  que  fue
crucificado. ¡Ha resucitado! No está aquí. Miren el sitio donde lo pusieron.
a
7 Vayan y digan a sus discípulos y a Cefas: “He aquí, Él va antes que ustedes a Galilea
a
;
allí lo verán, así como les dijo”.
8  Y  al  escucharlo  ellas,  salieron  huyendo  del  sepulcro,  porque  les  había  entrado
asombro y temor, y a nadie dijeron nada, porque tenían miedo.
Jesucristo se aparece a Mariam magdalena y otros discípulos
(Jn. 20:11-18) 
16
9  Y  por  la  mañana,  en  el  primer  día  de  la  semana,  Él  resucitó.  Y  primeramente  se
apareció a Mariam magdalena, de quien había expulsado siete espíritus malignos.
10  Entonces  ella  fue  y  lo  comunicó  a  los  que  habían  estado  con  Él
a
,  quienes  se
encontraban tristes y llorando.
11 Cuando escucharon que ellas decían que Él estaba vivo y que se les había aparecido,
ellos no les creyeron
a
.
12 Después de estas cosas, se apareció en otra forma a dos de ellos mientras caminaban
hacia una aldea,
13 y ellos fueron y se lo comunicaron a los demás, pero tampoco a ellos les creyeron.
Encomienda de evangelizar a las naciones
(Mt. 28:16-20; Lc. 24:46-49; Jn. 20:20-23)
14  Por  último  se  apareció  a  los  once  cuando  ellos  estaban  sentados  a  la  mesa,  y  los
reprendió a causa de su poca fe y por la dureza de su corazón, porque no creyeron a los
que lo habían visto resucitado.
15 Y les dijo: Vayan por todo el mundo y proclamen mi Evangelio a toda criatura
a
.
16 El que crea y sea bautizado será salvo, pero el que no crea será condenado
a
.
17 Y  estas  señales  seguirán  a  los  que  creen:  en  mi  Nombre  expulsarán  espíritus
malignos, hablarán nuevas lenguas
a
;
18 tomarán en sus manos serpientes
a
, y si bebieran algún veneno mortífero no les hará
daño; impondrán sus manos
b
 sobre los enfermos y sanarán.
Jesucristo asciende al Cielo
(Lc. 24:50-53)
1876

19 Y después de que hubo hablado nuestro Señor Jesús con ellos
a
, ascendió al Cielo
b
 y
se sentó a la diestra de Dios
c
.
20  Y  ellos  salieron,  y  predicaban  por  todas  partes,  y  nuestro  Señor  los  ayudaba
respaldando sus palabras con las señales que hacían.
1
 1:1 Ver nota a Mateo 1:1.
2
 1:1 Ver nota a Mt. 3:9.
3
 4:21 Ver nota a Mt. 5:15.
4
 8:33 Aram., satana, que significa Satanás (nombre propio), adversario, contrincante.
5
 8:35 Aram., nafsha, que puede traducirse alma, vida y varios significados más. Ver nota a Mt. 10:39.
6
 11:9 Aram., Oshana. La traducción es ¡oh, salva! Expresión compuesta de yawshah (salvar, librar, ayudar) y
de  la  partícula  exclamativa  y  de  imploración naw. Yawshah proviene  de  la  misma  raíz  de  los  nombres Jesús,
Josué, Yeshua, Isaías, Jesaías.
7
 11:22 Aram., jaimanuta d’Alaha. La fe de Dios es la revelación de la Persona de Dios, su voluntad y su Palabra
al  ser  humano,  ya  sea  personalmente,  como  era  común  a  los  antiguos  profetas  y  siervos,  o  por  medio  de  la
Escritura, tanto en el Antiguo como en el Nuevo Pacto, o por medio de sus obras, con miras a que el ser humano
le crea y alcance redención, salvación y vida eterna, y todas las bendiciones que acompañan a quienes estén en su
fe. La fe de Dios puede ser el Evangelio mismo, la vida y la obra de Jesucristo, su doctrina y su práctica. Esta fe
pertenece al Señor y a quien Él la quiera otorgar. No es lo mismo tener fe en Dios, que cualquier persona, nacida
de nuevo o no, la puede tener, a tener la fe de Dios, que sólo la pueden tener los cristianos nacidos de nuevo,
lavados por la sangre de Jesucristo y cuya vida es el Evangelio y la obediencia a éste. No se refiere, pues, sólo al
acto de creer en Dios o de creerle a Dios, sino a un privilegio concedido por Dios a los que han sido renovados
para salvación, algo especial y sublime que el Señor otorga a quienes se rinden genuinamente a Él. Es importante
enfatizar que se debe diferenciar la fe en de la fe de. Existe la fe esencial y más elevada como la revelación del
Señor  al  ser  humano  a  través  de  su  Palabra  y  sus  obras  para  que  creyendo  alcance  salvación,  la  fe  como
confianza en el Señor y su Palabra, la fe como sana doctrina y el don de la fe, que opera a voluntad del Señor en
quienes Él escoge para realizar actos sobrenaturales. El vocablo jaimanuta se deriva de imán, que significa hacer
firme, estable, ser o estar firme; constancia, permanencia, persistencia; perdurable. El concepto esencial de la fe
de Dios es que se puede depositar la confianza absoluta en el Señor, porque Él manifiesta estabilidad, firmeza y
perdurabilidad. Es el único que puede respaldar su propia Persona, su voluntad y su Palabra, y por tanto, Él es
digno de plena confianza.
8
 12:14 Título con el cual se designaba desde el siglo I d. C. al emperador romano en turno. Aquí se refiere a
Tiberio (14-37 d. C.).
9
 13:30  Aram., sharbeta, que  puede  traducirse  también familia,  nación,  generación. Posible  referencia  a  la
supervivencia del pueblo judío hasta el cumplimiento de estas cosas.
10
 14:1 Aram., pitsja d’patira, es decir, la Pascua judía en la que el pan que se comía era elaborado sin levadura.
11
 15:16 Residencia oficial o palacio del gobernador de una provincia, en este caso de Poncio Pilato.
12
 15:25 Lit., hora tercera.
13
 15:33 Lit., hora sexta.
14
 15:33 Lit., hora novena.
15
15:34 Existen antiquísimas referencias a Dios con este vocablo (El), común a todas las lenguas semíticas. Ver
nota a Gn. 12:8.
16
 16:9  Los  versículos  9-20  sí  aparecen  en  el  texto  Peshitta.  Aunque  su  autenticidad  e  inclusión  al  final  del
Evangelio de Marcos han causado polémica y debate en las traducciones contemporáneas, siendo la Peshitta uno
de los textos más antiguos, nos da la certeza de la existencia de esta porción desde los albores del cristianismo.
Otros  testimonios  fidedignos  de  su  antigüedad  y  existencia  son  los  siguientes:  Taciano  los  incluye  en  el
Diatessaron, una  armonía  de  los  cuatro  evangelios  del  siglo  II  (aprox.  170  d.  C.),  y  aparecen  también  en  los
manuscritos del Antiguo Siriaco (aprox. 110 d. C.), ambas obras en arameo antecesoras de lo que sería el texto
Peshitta.  Ireneo  (130-200  d.  C.)  los  cita  en  uno  de  sus  escritos.  Justino,  un  autor  del  siglo  II,  escribió  esta
porción en paráfrasis en una de sus apologías cerca del 140 d. C. Todos estos testimonios son de siglos antes de
1877

la compilación de los manuscritos utilizados como argumentos en contra de la existencia de estos versículos. Se
ha puesto en duda que el propio Marcos haya escrito este pasaje final de su Evangelio, pero esto es aplicable
también  para  otros  libros  y  epístolas  del  Nuevo  Testamento,  que  aunque  su  autoría  se  atribuye  a  un  escritor,
porciones interiores o finales de esas obras fueron hechas por otros autores. No obstante, esto no demerita la
existencia, antigüedad e inspiración de este pasaje, independientemente de su autor.
1:2 
a
 Mal. 3:1; Mt. 11:10; Lc. 7:27 1:3 
a
 Is. 40:3; Mt. 3:3; Lc. 3:4 1:4 
a
 Hch. 13:24 1:6 
a
 Lv. 11:21, 22 1:7 
a
 Jn.
1:27; Hch. 19:4 1:8 
a
 Jn. 1:33; Hch. 1:5 1:10 
a
 Hch. 10:38 1:11 
a
 Mr. 9:7 
b
 Mt. 3:17; Lc. 3:22 1:13 
a
 He. 1:14;
2:18 1:14 
a
 Mt. 4:23; 9:35; 24:14 1:15 
a
 Gá. 4:4 
b
 Hch. 2:38 1:17 
a
 Mt. 4:19; Lc. 5:10 1:21 
a
 Mt. 4:23; Mr. 1:39
1:22 
a
 Lc. 2:47 1:24 
a
 Mt. 2:23; Lc. 4:34; Jn. 18:5, 7; 19:19 1:32 
a
 Mt. 4:24 1:35 
a
 Mt. 14:23; Lc. 5:16; 6:12
1:38 
a
 Lc. 4:43 1:39 
a
 Mt. 4:23 1:44 
a
 Mr. 5:43 
b
 Lv. 14:10, 21-23, 30-32 1:45 
a
 Mr. 2:13; 7:36
2:5 
a
 Lc. 7:48 2:7 
a
 Is. 1:18; 43:25 2:9 
a
 Lc. 7:48 2:11 
a
 Jn. 5:8 2:12 
a
 Mt. 9:33 2:13 
a
 Mr. 1:45 2:14 
a
 Mt. 9:9
2:17 
a
 Mt. 9:12, 13 2:20 
a
 Mt. 9:15
2:24 
a
 Éx. 20:8-11 2:26 
a
 1º S. 21:4-6 2:27 
a
 Éx. 23:12; Dt. 5:14 3:6 
a
 Mt. 22:16; Mr. 12:13 3:8 
a
 Mr. 4:1 3:10 
a
Mr. 6:56 3:11 
a
 Mt. 14:33 3:12 
a
 Mr. 5:43 3:15 
a
 Lc. 10:19, 20
3:20 
a
 Mr. 6:31 3:22 
a
 Mt. 9:34 3:23 
a
 Mr. 4:2; 12:1 
b
 Mt. 12:26; Lc. 11:18 3:29 
a
 Lc. 12:10 3:35 
a
 Ef. 2:19; Gá.
6:10 4:1 
a
 Mr. 3:8 4:2 
a
 Mr. 3:23; 12:1 4:9 
a
 Mt. 11:15; Mr. 4:23
4:11 
a
 Mt. 21:31 4:12 
a
 Is. 6:9, 10; Jer. 5:21; Ez. 12:2 4:15 
a
 Mt. 4:10 4:17 
a
 Mt. 10:17-23 4:21 
a
 Lc. 8:16 4:22
a
 Mt. 10:26; Lc. 8:17; 12:2, 3 4:23 
a
 Mt. 11:15 4:24 
a
 Mt. 7:2; Lc. 6:38 4:25 
a
 Mt. 13:12; Lc. 19:26 4:28 
a
 Gn.
1:11
4:39 
a
 Sal. 65:7; 89:8, 9; 107:29 5:7 
a
 Mt. 14:33 5:10 
a
 Dn. 10:13; 12:1 5:15 
a
 Lc. 8:35
5:23 
a
 Mr. 6:5; 7:32; 8:23; 16:18; Lc. 4:40; Hch. 6:6 5:30 
a
 Lc. 6:19 5:41 
a
 Lc. 7:14; Hch. 9:40 5:43 
a
 Mt. 8:4;
12:16; 17:9; Mr. 1:44; 3:12; Lc. 4:41
6:2 
a
 Mt. 7:28 6:3 
a
 Mt. 1:18; 2:11; 13:55; Lc. 1:43; 8:19; Jn. 2:1, 12; 7:3, 5, 10; Hch. 1:14; 1ª Co. 9:5; Gá. 1:19
b
 Mt. 13:56 6:4 
a
 Mt. 13:57; Lc. 4:24; Jn. 4:44 6:5 
a
 Mr. 5:23 6:6 
a
 Mt. 9:35; Lc. 13:22 6:11 
a
 Hch. 13:51 6:13 
a
Stg. 5:14 6:14 
a
 Mt. 14:2; 16:14; Lc. 9:7 6:15 
a
 Mt. 16:14; Mr. 8:28 6:21 
a
 Est. 1:3; 2:18
6:30 
a
 Mt. 10:2; Mr. 3:14; Lc. 6:13; Hch. 1:2 
b
 Lc. 9:10 6:31 
a
 Mr. 3:20 6:34 
a
 Nm. 27:17; Zac. 10:2; Mt. 9:36
6:37 
a
 Jn. 6:7 6:43 
a
 Mt. 14:20 6:46 
a
 Mt. 14:23 6:49 
a
 Mt. 14:26; Lc. 24:37
6:50 
a
 Mt. 14:27 6:52 
a
 Mr. 8:17 6:56 
a
 Mr. 3:10 
b
 Rut 3:9; Mt. 9:20; Hch. 19:12 
c
 Mt. 9:21, 22 7:3 
a
 Mr. 7:5, 8,
9, 13; Jn. 2:6 7:5 
a
 Gá. 1:14 7:6 
a
 Is. 29:13 7:8 
a
 Gá. 1:14 7:9 
a
 Gá.  1:14 7:10 
a
 Éx.  20:12;  Dt.  5:16 
b
 Éx.
21:17; Lv. 20:9
7:22 
a
 Mt. 6:23; 20:15 7:31 
a
 Mt. 4:18 
b
 Mt. 4:25 7:32 
a
 Mr. 5:23 7:36 
a
 Mt. 8:4 
b
 Mr. 1:44, 45
8:7 
a
 Mt. 14:19 8:8 
a
 Mr. 8:20 8:15 
a
 Mt. 16:6, 11 8:17 
a
 Mr. 6:52; Lc. 24:25 8:18 
a
 Jer. 5:21; Ez. 12:2 8:19 
a
Mt. 14:20 8:20 
a
 Mr. 8:8 8:21 
a
 Mr. 6:52 8:23 
a
 Mr. 5:23 8:28 
a
 Mr. 6:15 8:30 
a
 Mt. 8:4; Lc. 9:21
8:34 
a
 Mt. 10:38; Lc. 14:27; 1ª Co. 9:27 8:36 
a
 1ª Jn. 2:15 8:38 
a
 Ro. 1:16 
b
 Mt. 10:33; He. 11:16 9:1 
a
 Mt.
16:28; Mr. 13:26 9:3 
a
 Mt. 28:3 9:5 
a
 Mt. 23:7 9:7 
a
 Mt. 3:17; Mr. 1:11; Lc. 3:22; 2ª P. 1:17 9:9 
a
 Mt. 8:4; Mr.
5:43 9:11 
a
 Mal. 4:5; Mt. 11:14 9:12 
a
 Mt. 16:21; Mr. 9:31
9:31 
a
 Mt. 16:21 9:35 
a
 Lc. 22:26 9:36 
a
 Mr. 10:16 9:37 
a
 Jn. 13:20
9:38 
a
 Nm. 11:27-29; Lc. 9:49 9:40 
a
 Mt. 12:30; Lc. 11:23 9:41 
a
 Mt. 10:42 9:42 
a
 Mt. 18:7; Lc. 17:2 9:43 
a
 Mt.
23:15 9:44 
a
 Is. 66:24 9:46 
a
 Is. 66:24 9:48 
a
 Is. 66:24; Mt. 3:12 9:50 
a
 Col. 4:6 10:4 
a
 Dt. 24:1-4 10:6 
a
 Gn.
1:27; 5:2 10:7 
a
 Gn. 2:24 10:8 
a
 Gn. 2:24
10:15 
a
 Mt. 18:3 10:16 
a
 Mr. 9:36 10:17 
a
 Lc. 10:25 10:19 
a
 Éx. 20:12-16; Dt. 5:16-20 10:21 
a
 Mt. 6:20 10:24 
a
Mt. 19:23 10:25 
a
 Mt. 19:24 10:27 
a
 Mt. 19:26 10:28 
a
 Mt. 4:20-22 10:30 
a
 Mt. 12:32 
b
 Lc. 10:25 10:31 
a
 Mt.
20:16 10:33 
a
 Jn. 18:32 10:34 
a
 Mt. 27:30
10:37 
a
 Mt. 19:28 10:38 
a
 Lc. 12:50 10:42 
a
 Lc. 22:25-27 10:48 
a
 Mt. 9:27 11:9 
a
 Sal. 118:26
11:17 
a
 Is. 56:7 
b
 Jer. 7:11 11:18 
a
 Lc. 2:47 11:22 
a
 Mt. 17:20; 21:21; Hch. 16:34; 19:20; Ro. 3:3; Ef. 6:23; 1ª Ti.
1:4 11:24 
a
 Mt. 7:7, 8 11:25 
a
 Mt. 18:35; Lc. 6:37; Col. 3:13 11:26 
a
 Mt. 18:35
1878

12:1 
a
 Mr. 3:23; 4:2 
b
 Is. 5:1, 2 12:10 
a
 Sal. 118:22, 23 12:12 
a
 Mt. 22:22 12:13 
a
 Mr. 3:6
12:17 
a
 Ro. 13:7 12:18 
a
 Hch. 23:8 12:19 
a
 Dt. 25:5 12:26 
a
 Éx. 3:6 12:27 
a
 Mt. 22:32; Lc. 20:38 12:29 
a
 Dt.
6:4 12:30 
a
 Dt. 6:5 12:31 
a
 Lv. 19:18 12:32 
a
 Dt. 4:35 12:33 
a
 Dt. 6:5 
b
 Lv. 19:18 12:35 
a
 Mr. 14:49 
b
 Mt. 9:27
12:36 
a
 Sal. 110:1
12:40 
a
 Lc. 20:47 12:41 
a
 Jn. 8:20 12:44 
a
 1º R. 17:8-16; 1º Cr. 29:3 13:2 
a
 Lc. 19:44 13:6 
a
 1ª Jn. 2:18; 2ª Jn.
7 13:10 
a
 Mt. 24:14 13:13 
a
 Jn. 15:18-21
13:14 
a
 Dn. 9:27; 11:31; 12:11 
b
 Mt. 24:16 13:15 
a
 Lc. 17:31 13:19 
a
 Ap. 3:10 
b
 Dn. 12:1 13:20 
a
 1ª Co. 7:29 
b
Mt. 24:22 13:21 
a
 2ª Jn. 7 13:22 
a
 1ª Jn. 2:18 
b
 Mt. 7:15 13:24 
a
 Is. 13:10; Ez. 32:7; Jl. 2:10, 31; 3:15; Ap. 6:12
13:25 
a
 Is. 34:4; Ap. 6:13 13:26 
a
 Dn. 7:13; Ap. 1:7 
b
 Mt. 16:27 13:29 
a
 He. 10:25 13:32 
a
 Ap. 9:15 
b
 Mt. 24:36
13:33 
a
 Ef. 6:18; Col. 4:2 13:35 
a
 Mt. 24:42 13:36 
a
 Ro. 13:11 14:1 
a
 Éx. 12:1-28
14:3 
a
 Mt. 21:17 14:7 
a
 Dt. 15:7-11; Mt. 26:11; Jn. 12:8 14:8 
a
 Jn. 19:40 14:18 
a
 Jn. 13:21-30
14:24 
a
 Éx. 24:8; Jer. 31:31-33 14:25 
a
 Mt. 21:31 14:27 
a
 Zac. 13:7 14:28 
a
 Mt. 28:16 14:30 
a
 Mr. 14:72 14:34
a
 Jn. 12:27 14:35 
a
 Jn. 12:23 14:36 
a
 Ro. 8:15; Gá. 4:6 
b
 He. 5:7 14:41 
a
 Jn. 12:23
14:49 
a
 Mr. 12:35; Lc. 19:47; 21:37 14:54 
a
 Mr. 14:66 
b
 Mr. 14:67; Jn. 18:18 14:58 
a
 Jn. 2:19; 2ª Co. 5:1 14:62
a
 Sal. 110:1 
b
 Dn. 7:13; Mr. 13:26 14:63 
a
 Nm. 14:6; Mt. 26:65; Hch. 14:14 14:65 
a
 Mt. 26:68; Lc. 22:64 
b
 Is.
50:6; Mt. 26:67; 27:30 14:67 
a
 Mr. 14:54; Jn. 18:18 14:70 
a
 Mt. 26:73; Lc. 22:59 14:72 
a
 Mr. 14:30
15:10 
a
 Hch. 5:17 15:11 
a
 Hch. 3:14 15:16 
a
 Hch. 23:35 15:21 
a
 Ro. 16:13 15:22 
a
 He. 13:12 15:24 
a
 Sal. 22:16
b
 Sal. 22:18
15:28 
a
 Is. 53:12 15:29 
a
 Sal. 109:25; Mt. 26:61 15:32 
a
 Jn. 1:49 15:34 
a
 Sal. 22:1 15:37 
a
 He. 5:7 15:39 
a
 Mt.
27:54 15:46 
a
 Jn. 11:38 16:1 
a
 Lc. 23:56
16:6 
a
 1ª Co. 15:20 16:7 
a
 Mt. 26:32 16:10 
a
 Jn. 20:18 16:11 
a
 Mt.  28:17;  Mr.  16:13,  14;  Lc.  24:11,  41;  Jn.
20:25 16:15 
a
 Hch. 1:8 16:16 
a
 Jn. 3:18, 36 16:17 
a
 Hch.  2:4 16:18 
a
 Hch.  28:3 
b
 Mt.  19:15;  Mr.  5:23;  Lc.
13:13; Hch. 28:8 16:19 
a
 Hch. 1:3 
b
 Lc. 9:51; 24:51; Jn. 6:62; 1ª Ti. 3:16 
c
 Sal. 110:1; Lc. 22:69; Col. 3:1; He.
1:3; 1ª P. 3:22
1879

EL EVANGELIO SEGÚN
LUCAS
Aram., Carozota  d’Luka, que  se  traduce el  Mensaje o la  Predicación  de  Lucas.
Atribuido  tradicionalmente  desde  el  siglo  II  a  Lucas,  el  médico  amado,  compañero  de
Pablo, y nunca hubo controversia en la Iglesia primitiva respecto a la identidad del autor.
Es el único autor gentil (no judío) que escribió un libro canónico de las Escrituras. El
nombre Lucas es una contracción del latín Lucanus, que tal vez signifique iluminado o
luminoso. Lucas se basa para la redacción de este relato del Evangelio en una minuciosa
investigación en fuentes orales y escritas, y en el testimonio mismo de los apóstoles, y se
destaca por tener un mensaje con un objetivo explícito, definido y preciso. Muestra un
interesante  vínculo  entre  lo  que  narra  en  su  relato,  y  eventos  históricos  sobresalientes
contemporáneos a éste. Lucas no fue testigo de los acontecimientos relacionados con la
vida, la muerte, la resurrección y la ascensión de Jesucristo, pero estuvo estrechamente
relacionado  con  Pablo  y  otros  reconocidos  siervos  del  Señor.  La  redacción  se  ubica
alrededor  del  63  d.  C.  Lucas  era  un  gentil  convertido  de  ascendencia  griega,  tal  vez
originario  de  Antioquía.  Acompañaba  frecuentemente  al  apóstol  Pablo  en  sus  viajes
misioneros,  y  es  muy  probable  que  de  las  conversaciones  acerca  de  Jesús  en  ese
compañerismo hiciera acopio de valiosa información, la cual después redactó para formar
su  Evangelio,  el  más  extenso  y  detallado  de  los  cuatro.  Su  mensaje  está  orientado  a
gentiles  anhelantes  de  conocer  esta  nueva  doctrina,  y  a  cristianos  judíos  y  gentiles
necesitados  de  aliento  y  fortaleza  ante  las  circunstancias  que  estaban  enfrentando.
Pareciera  tener  también  propósitos  apologéticos  ante  las  autoridades  romanas,  para
mostrarles  que  esta  emergente  fe  no  era  una  amenaza  pública  ni  tenía  intenciones
subversivas. Las narraciones de Lucas han sido inspiración para numerosas tradiciones
cristianas a lo largo de los siglos, tanto en el ámbito espiritual como musical y pictórico.
El  desarrollo  del  libro  es  desde  la  perspectiva  de  un  historiador  y  biógrafo,  cita  sus
fuentes, identifica continuamente fechas y nombres de lugares y personas; además, al ser
un  médico,  menciona  con  frecuencia  asuntos  relacionados  con  la  medicina.  En  el
Evangelio según Lucas se identifica a Jesús como el Salvador, y todo se relaciona con su
obra de salvación. Detalla el cumplimiento de las profecías del Antiguo Testamento en
Jesús, y enfatiza que la salvación es para judíos y gentiles. Resalta la labor del Espíritu
Santo, la necesidad de orar continuamente, el amor al prójimo y el discipulado. Es un
relato de gloria, gozo y alegría desde el principio hasta el fin. Expone temas doctrinales
1880

como  la  redención,  la  justificación  por  fe,  la  oración,  la  alabanza  y  adoración,  la
humanidad y Deidad de Jesús, la salvación por la sangre derramada del Mesías Redentor,
su nacimiento, infancia, bautismo, inicio del ministerio, vida, obra, muerte, resurrección y
ascensión del Señor, la comisión de predicación del Evangelio a todas las naciones para
arrepentimiento y perdón de los pecados, y la promesa del envío del Espíritu Santo para
ser “investidos con poder de lo alto”.
1881

1
Dedicatoria a Teófilo
Puesto que muchos han tratado de poner en orden los relatos de las cosas de las
cuales tenemos plena convicción,
2 tal como nos las han transmitido quienes desde el principio fueron testigos oculares y
ministros de la palabra
a
,
3  me  pareció  conveniente  también  a  mí,  después  de  haber  atendido  con  diligencia  a
todas estas cosas, escribírtelas cada una en su debido orden, excelentísimo
a
 Teófilo
b
,
4 para que conozcas la verdad acerca de las cosas que te fueron enseñadas.
El anuncio del nacimiento de Juan el Bautista
5  En  los  días  de  Herodes,  rey  de  Judea,  había  un  sacerdote  llamado  Zacarías,  del
ministerio de la casa de Abías
a
, que tenía por esposa a una de las hijas de Aarón, cuyo
nombre era Elizabet.
6 Ambos eran justos delante de Dios
1
, y se comportaban irreprensiblemente en todos
sus mandamientos y en la justicia de Yahweh,
7 y no tenían hijos, porque Elizabet era estéril y ambos eran de avanzada edad.
8  Sucedió,  pues,  que  cuando  él  ejercía  el  sacerdocio  ante  Dios  en  el  orden  de  su
ministerio
a
,
9 según la costumbre del sacerdocio, le tocó por sorteo entrar al templo de Yahweh a
quemar incienso
a
,
10  mientras  toda  la  multitud  del  pueblo  se  encontraba  afuera  orando  a  la  hora  de  la
ofrenda del incienso.
11 Entonces un ángel de Yahweh
a
 se le apareció a Zacarías, de pie, a la derecha del altar
del incienso.
12 Y Zacarías, al verlo, se turbó y le sobrevino temor.
13 Pero el ángel le dijo: Zacarías, no tengas temor, porque ha sido escuchada tu oración;
tu esposa Elizabet te dará a luz un hijo y le pondrás por nombre Juan
a
.
14 Tendrás gozo y gran regocijo, y muchos se alegrarán de su nacimiento,
15 porque él será grande en la presencia de Yahweh. No beberá vino ni licor
a
, y será
lleno del Espíritu Santo aun desde el vientre de su madre,
16 y hará que se tornen a Yahweh su Dios muchos de los hijos de Israel,
17  e  irá  delante  de  Él  con  el  espíritu  y  el  poder  del  profeta  Elías, PARA  TORNAR  EL
CORAZÓN  DE  LOS  PADRES  HACIA  LOS  HIJOS
a
,  y  a  los  desobedientes  a  la  sabiduría  de  los
justos, para preparar a Yahweh un pueblo íntegro.
18 Luego dijo Zacarías al ángel: ¿Cómo podré saber esto? Porque soy un anciano y mi
esposa es de edad avanzada.
19 Entonces el ángel le contestó, diciendo: Yo soy Gabriel, que estoy en la presencia de
Dios
a
, y he sido enviado para hablarte y declararte estas cosas,
20 y he aquí que quedarás mudo e incapacitado para hablar hasta el día en que estas
cosas acontezcan, por no haber creído mis palabras, las cuales se cumplirán a su debido
tiempo.
1882

21 El pueblo estaba esperando a Zacarías, pero se extrañaban de que tardara tanto en el
templo.
22 Al salir Zacarías no pudo hablarles, y se dieron cuenta de que había tenido una visión
en  el  templo,  porque  se  comunicaba  con  ellos  mediante  muchas  señas,  porque  había
quedado mudo.
23 Sucedió que al cumplirse los días de su ministerio se fue a su casa,
24  y  aconteció  que  después  de  esos  días  su  esposa  Elizabet  concibió,  y  se  recluyó
durante cinco meses, y decía:
25 Estas cosas ha hecho Yahweh conmigo en los días en que me tomó en cuenta para
quitar mi afrenta
a
 de entre los hombres.
El anuncio del nacimiento de Jesucristo
26 Y al sexto mes, el ángel
a
 Gabriel fue enviado por Dios a una ciudad de Galilea llamada
Nazaret,
27 a una virgen desposada con un varón llamado José
a
, de la casa de David
b
. El nombre
de la virgen era Mariam.
28 Entrando el ángel adonde ella estaba, le dijo: Paz sea a ti, oh llena de gracia; nuestro
Señor está contigo. Bendita eres tú entre las mujeres
a
.
29 Pero ella, al mirar, se llenó de miedo por la palabra de él, y se preguntaba qué saludo
sería éste.
30 Entonces el ángel le dijo: Mariam, no tengas miedo, porque has hallado gracia ante
Dios.
31 Y he aquí, concebirás y darás a luz un Hijo, y le pondrás por nombre Jesús
a
.
32 Éste será grande y será llamado el Hijo del Altísimo, y Yahweh Dios le entregará el
trono de su padre David
a
,
33 y reinará sobre la casa de Jacob para siempre, y su reino no tendrá fin.
34 Entonces Mariam dijo al ángel: ¿Cómo podrá ser esto pues no he conocido varón?
35 Y le contestó el ángel, diciendo: El Espíritu Santo vendrá, y el poder del Altísimo
reposará sobre ti; por eso, Santo es el que nacerá de ti y será llamado el Hijo de Dios
a
.
36 He aquí que también tu parienta Elizabet ha concebido un hijo en su vejez. Éste es el
sexto mes para ella, que era llamada estéril,
37 porque nada es difícil para Dios
a
.
38 Entonces Mariam dijo: He aquí que soy sierva de Yahweh; hágase conmigo según tu
palabra. Y el ángel se marchó de su presencia.
Mariam visita a su parienta Elizabet
39  Por  aquellos  días  Mariam  se  levantó  y  fue  de  prisa  a  una  ciudad  de  Judea,  en  la
región montañosa,
40 y entrando a casa de Zacarías, saludó a Elizabet.
41 Aconteció que al escuchar Elizabet el saludo de Mariam, la criatura saltó de júbilo en
su vientre, y Elizabet fue llena del Espíritu Santo
a
,
1883

42 y gritando en alta voz, dijo a Mariam: ¡Bendita eres tú entre las mujeres, y bendito es
el fruto que está en tu vientre
a
!
43 ¿Cómo me ha acontecido esto, que la madre de mi Señor
a
 venga a mí?
44 Porque he aquí que al llegar la voz de tu saludo a mis oídos, la criatura saltó con
gran júbilo en mi vientre.
45 Bienaventurada la que creyó que tendrá cumplimiento lo que le fue dicho de parte de
Yahweh.
46 Entonces Mariam dijo: ¬¡Mi alma magnifica a Yahweh,
47 y mi espíritu se regocija en Dios mi Salvador
a
!
48 Porque Él ha tomado en cuenta la humillación de su sierva, porque he aquí que todas
las generaciones me llamarán bendita desde ahora,
49 porque grandes cosas ha hecho conmigo el Poderoso. Santo es su Nombre.
50 SU MISERICORDIA ES POR EDADES Y GENERACIONES SOBRE LOS QUE Le temen
a
.
51 Ha dado victoria con su brazo; ha dispersado a los soberbios por causa del
pensamiento de su corazón;
52 ha destituido a los poderosos de los tronos y ha exaltado a los humildes
a
;
53 ha colmado de bienes a los hambrientos, y ha despedido a los ricos con las manos
vacías;
54 ayudó a Israel su siervo y se ha acordado de su misericordia,
55 tal como habló a nuestros padres, a Abraham y a su descendencia para siempre.
56 Y permaneció Mariam con Elizabet cerca de tres meses y luego volvió a su casa.
El nacimiento de Juan el Bautista
57 Al llegarle a Elizabet el tiempo de su alumbramiento, dio a luz un hijo.
58 Y habiéndose enterado sus vecinos y sus parientes de que Dios había engrandecido
su misericordia para con ella, se gozaron junto con ella.
59 Sucedió, pues, que al octavo día fueron a circuncidar al niño
a
, y le iban a poner el
nombre de su padre Zacarías.
60 Pero contestándoles su madre, dijo: No, sino que se llamará Juan
a
.
61 Y le dijeron: No hay nadie en tu familia que se llame con este nombre.
62 Entonces preguntaron por señas a su padre cómo quería que se llamara.
63  Y  él  pidió  una  tablilla  y  escribió  como  sigue:  Juan  es  su  nombre
a
.  Y  todos  se
maravillaron.
64 La boca le fue abierta de inmediato y se le soltó la lengua, y habló bendiciendo a
Dios.
65 Y sobrevino temor a todos sus vecinos, y se hablaba acerca de estas cosas por toda
la región montañosa de Judea,
66 y todos los que las escuchaban meditaban en su corazón, y decían: ¿Quién, pues,
será este niño? Porque la mano de Yahweh estaba con él.
Zacarías profetiza
67 Zacarías su padre fue lleno del Espíritu Santo
a
 y profetizó
b
 diciendo:
1884

68 Bendito es Yahweh, el Dios de Israel, porque ha visitado y ha dado salvación a su
pueblo.
69 Él ha levantado para nosotros un poder de salvación en la casa de David su siervo
a
,
70 tal como lo había hablado por boca de sus santos profetas desde la antigüedad
a
,
71 que nos libraría DE NUESTROS ENEMIGOS Y DE LA MANO DE TODOS LOS QUE NOS
ABORRECEN
a
,
72 y mostró misericordia a nuestros padres y recordó sus santos pactos,
73 y los juramentos que hizo a nuestro padre Abraham
a
, que nos concedería
74 ser librados de la mano de nuestros enemigos para que le sirviéramos sin temor en su
presencia,
75 todos nuestros días en rectitud y justicia.
76 Y tú, niño, serás llamado profeta
a
 del Altísimo, porque irás DELANTE DE LA PRESENCIA
DEL SEÑOR PARA PREPARAR SU CAMINO
b
,
77 para dar conocimiento de salvación a su pueblo, que es el perdón de sus pecados,
78 por la entrañable misericordia de nuestro Dios, con la cual el Dinja
a2
 nos visitará
b
desde lo alto,
79 PARA DAR LUZ A LOS QUE MORAN EN TINIEBLAS Y EN SOMBRA DE MUERTE
a
, para encaminar
nuestros pies por camino de paz.
80 Y el niño crecía, y se fortalecía
a
 en espíritu, y anduvo por el desierto hasta el día de
su aparición pública a Israel.
1885

2
El nacimiento de Jesús
(Mt. 1:18-25)
Sucedió en aquellos días, que se emitió un edicto de César
3
 Augusto para que se
levantara un censo de toda nación bajo su dominio.
2 Se levantó este primer censo cuando Cirenio era gobernador de Siria,
3 y acudieron a registrarse cada uno a su ciudad.
4 Entonces José también subió desde Nazaret, ciudad de Galilea, a Judea, a la ciudad de
David que se llama Belén, pues él era de la casa y de la familia de David
a
,
5 para inscribirse allí junto con Mariam, desposada con él, quien estaba embarazada.
6 Aconteció, pues, que mientras se encontraban allí, se cumplieron los días para que ella
diera a luz,
7 y dio a luz a su hijo primogénito. Lo envolvió en pañales y lo acostó en un pesebre,
porque no tenían dónde alojarse.
El anuncio a los pastores
8 En aquella misma región había pastores que cuidaban sus rebaños durante las vigilias
de la noche.
9 Y he aquí que se les presentó un ángel de Dios
a
, y la gloria de Yahweh resplandeció
sobre ellos, y les sobrevino un gran temor.
10  Entonces  el  ángel  les  dijo:  No  tengan  temor,  porque  he  aquí,  les  traigo  buenas
nuevas
a
 de gran gozo, que serán para todo el mundo
4
,
11  porque  hoy  les  ha  nacido  el  Salvador  en  la  ciudad  de  David,  que  es  el  Señor,  el
Cristo
a
.
12 Y esto les servirá de señal: encontrarán al niño envuelto en pañales y acostado en un
pesebre.
13  Repentinamente  apareció  con  el  ángel
a
  una  multitud  de  las  huestes  celestiales
alabando a Dios, y diciendo:
14  ¡Gloria  a  Dios  en  las  alturas
a
,  y  sobre  la  tierra  paz  y  buena  esperanza  para  los
hombres!
15 Y sucedió que cuando los ángeles se fueron de ellos al Cielo, los pastores se decían
unos a otros: Trasladémonos hasta Belén para ver esto que ha acontecido, según Yahweh
nos lo ha hecho saber.
16 Y llegaron apresuradamente y encontraron a Mariam y a José, y al niño acostado en
el pesebre.
17 Y cuando lo vieron, dieron a conocer la palabra que se les había hablado en cuanto al
niño,
18  y  todos  los  que  lo  escucharon  se  maravillaron  de  las  cosas  que  les  hablaban  los
pastores.
19 Pero Mariam guardaba todas estas cosas, reflexionando en su corazón
a
.
20 Y los pastores regresaron, glorificando y alabando a Dios
a
 por todas las cosas que
habían visto y escuchado, tal como les había sido dicho.
1886

21 Al cumplirse los ocho días para que fuera circuncidado el niño, llamaron su nombre
Jesús, porque así fue llamado por el ángel antes de que fuera concebido en el vientre
a
.
Jesús es presentado en el templo
22 Al cumplirse los días de la purificación de ellos según la ley de Moisés
a
, trajeron al
niño a Jerusalén para presentarlo ante Yahweh
23  (tal  como  está  escrito  en  la  ley  de  Yahweh:  “TODO  VARÓN  QUE  ABRA  MATRIZ  SERÁ
LLAMADO SANTO DE YAHWEH
a
”),
24  y  para  ofrecer  sacrificio  según  lo  declarado  en  la  ley  de  Yahweh:  “UN  PAR  DE
TÓRTOLAS O DOS PALOMINOS
a
”.
25 Y había cierto varón en Jerusalén que tenía por nombre Simeón. Éste era un varón
recto y justo que esperaba la consolación de Israel, y el Espíritu Santo estaba sobre él.
26 A él le había sido dicho por el Espíritu Santo que no vería la muerte hasta que viera
al Mesías de Yahweh,
27 y éste, movido por el Espíritu, llegó al templo, y cuando los padres trajeron al niño
Jesús para hacer con Él según lo ordenado por la ley,
28 él lo tomó en sus brazos y bendijo a Dios, diciendo:
29 Ahora, Señor mío, permite que tu siervo se vaya en paz, según tu palabra,
30 porque he aquí que han visto mis ojos tu misericordia,
31 la cual preparaste en presencia de todos los pueblos:
32 LUZ PARA REVELACIÓN A LOS GENTILES
a
, y gloria para tu pueblo Israel.
33 Y José y Mariam estaban asombrados por las cosas que se decían de Él.
34 Habiéndolos bendecido Simeón, dijo a su madre Mariam: He aquí que Éste ha sido
puesto para caída
a
 y levantamiento de muchos en Israel, y para señal de controversia,
35 para que sean revelados los pensamientos de los corazones de muchos; y una lanza
traspasará tu misma alma.
36 Y había una profetisa
a
, Ana, hija de Fanuel, de la tribu de Aser
b
. Ella era de edad
avanzada y había vivido siete años con su marido desde que se casó.
37 Era una viuda como de ochenta y cuatro años, y no se apartaba del templo y servía
estando en ayuno y en oración día y noche.
38  Y  también  en  ese  preciso  momento  ella  se  encontraba  presente  dando  gracias  a
Yahweh, y hablaba de Él a todos los que esperaban la redención de Jerusalén.
Infancia de Jesús
39 Habiendo ellos cumplido con todo lo establecido en la ley de Yahweh, retornaron a
Galilea, a Nazaret su ciudad.
40 El niño crecía y se fortalecía
a
 en espíritu, y era lleno de sabiduría y la gracia de Dios
estaba en Él.
41 Y sus padres acudían a Jerusalén cada año para la fiesta de la Pascua
a
.
42 Y cuando Él tenía doce años de edad, subieron a la fiesta como era su costumbre,
43 y al terminarse los días de la fiesta ellos regresaron, pero el niño Jesús se quedó en
Jerusalén, sin que se dieran cuenta José y su madre,
1887

44 y suponiendo ellos que iba con los de su caravana, anduvieron un día de camino, y
luego empezaron a buscarlo entre sus parientes y conocidos,
45 pero como no lo hallaron, regresaron nuevamente a Jerusalén para buscarlo.
El niño Jesús con los maestros del templo
46 Y después de tres días lo encontraron en el templo, sentado en medio de los maestros,
escuchándolos y haciéndoles preguntas.
47 Y todos los que lo escuchaban, se sorprendían de su sabiduría y de sus respuestas
a
.
48 Al verlo sus padres, se asombraron, pero su madre le dijo: Hijo mío, ¿por qué nos
has tratado así? Mira, tu padre y yo te hemos estado buscando llenos de angustia.
49 Él les dijo: ¿Por qué me buscaban? ¿No saben ustedes que debo estar en la casa de
mi Padre
a
?
50 Pero ellos no comprendieron la palabra que les dijo.
51  Y  descendiendo  con  ellos  fue  a  Nazaret,  y  continuó  sujeto  a  ellos.  Y  su  madre
guardaba todas estas cosas en su corazón
a
.
52 Y Jesús crecía en estatura, en sabiduría y en gracia para con Dios
a
 y para con los
hombres.
1888

3
Juan el Bautista predica en el desierto
(Mt. 3:1-12; Mr. 1:1-8; Jn. 1:19-28)
En  el  decimoquinto  año  del  reinado  de  Tiberio  César
5
,  siendo  Poncio  Pilato
gobernador de Judea, y Herodes tetrarca de Galilea, y su hermano Felipe tetrarca de
Iturea y de la región de Traconite, y Lisanias tetrarca de Abilinia,
2 en tiempos del sumo sacerdocio de Anás
a
 y Caifás, vino palabra de Dios a Juan, hijo
de Zacarías, en el desierto.
3 Entonces él anduvo por toda la región circundante del Jordán anunciando el bautismo
del arrepentimiento para el perdón de los pecados,
4 como está escrito en el libro de las palabras del profeta Isaías, que dice:
“
a
VOZ QUE PROCLAMA EN EL DESIERTO: ‘PREPAREN EL CAMINO AL SEÑOR, ENDERECEN EN LA
LLANURA LAS SENDAS PARA NUESTRO DIOS;
5 TODO VALLE SEA RELLENADO, Y TODO MONTE Y COLINA SEA ALLANADO; LO ESCARPADO SEA
APLANADO Y LA tierra ESCABROSA SE CONVIERTA EN UNA LLANURA;
6 Y TODA CARNE VEA LA SALVACIÓN DE DIOS’”.
7  Y  él  decía  a  las  multitudes  que  acudían  a  él  para  que  las  bautizara:  ¡Camada  de
víboras
a
! ¿Quién les enseñó a huir de la ira venidera?
8 Por tanto, produzcan frutos que sean considerados dignos de arrepentimiento
a
, y no
empiecen a decirse a sí mismos: “A Abraham tenemos por padre”, porque yo les digo
que de estas piedras puede levantar Dios hijos a Abraham.
9 Y he aquí, el hacha está colocada a la raíz de los árboles. Por tanto, cualquier árbol
que no produzca buen fruto será cortado y arrojado al fuego
a
.
10 Entonces las multitudes le preguntaron, diciendo: ¿Qué, pues, haremos?
11 Él les contestó, diciendo: El que tenga dos túnicas, dé al que no tiene, y el que tenga
comida, haga lo mismo
a
.
12 También acudieron unos publicanos para ser bautizados, y le preguntaron: Maestro,
¿qué debemos hacer?
13 Y él les contestó: No exijan nada más de lo que se les ha ordenado.
14  Luego  le  preguntaron  unos  soldados,  diciendo:  ¿Qué  debemos  hacer  también
nosotros?  Él  les  dijo:  A  nadie  hagan  daño,  ni  denuncien  a  nadie  falsamente,  y  estén
satisfechos con su salario
a
.
15 Y el pueblo se encontraba a la expectativa respecto a Juan, porque todos especulaban
en su corazón si él sería el Mesías
a
.
16 
a
Entonces Juan contestó, diciéndoles: He aquí, yo los bautizo en agua, pero después
de mí viene Aquel que es más poderoso que yo, a quien no soy digno de desatar las
correas de sus sandalias. Él los bautizará en el Espíritu Santo y en fuego.
17 Él es quien sostiene el bieldo en su mano, y limpiará sus eras y almacenará el trigo en
sus graneros, pero quemará la paja en fuego que nunca se extinguirá.
18 Y también enseñaba muchas otras cosas, y anunciaba las buenas nuevas
a
 al pueblo.
1889

19 Pero Herodes el tetrarca, por cuanto fue reprendido por Juan a causa de Herodía,
esposa de su hermano Felipe, aparte de todas las maldades que había cometido,
20 agregó a todas también ésta: encerró a Juan en la cárcel
a
.
El bautismo de Jesucristo
(Mt. 3:13-17; Mr. 1:9-11)
21 Y sucedió que habiendo sido bautizado todo el pueblo, Jesús también fue bautizado, y
mientras Él oraba, los cielos fueron abiertos,
22 y el Espíritu Santo descendió sobre Él en forma corporal, como paloma, y surgió una
voz del Cielo que decía: Tú eres mi Hijo amado; en ti me he complacido
a
.
Registro genealógico de Jesucristo
(Mt. 1:1-17)
23 Y Jesús tenía unos treinta años, y se lo consideraba hijo de José, hijo de Elí,
24 hijo de Matat, hijo de Leví, hijo de Melqui, hijo de Jana, hijo de José,
25 hijo de Matatías, hijo de Amós, hijo de Nahum, hijo de Esli, hijo de Naga,
26 hijo de Maat, hijo de Matatías, hijo de Semei, hijo de José, hijo de Judá,
27 hijo de Joanán, hijo de Resa, hijo de Zorobabel, hijo de Salatiel, hijo de Neri,
28 hijo de Melqui, hijo de Adi, hijo de Cosam, hijo de Elmodad, hijo de Er,
29 hijo de Josué, hijo de Eliézer, hijo de Jorim, hijo de Matat, hijo de Leví,
30 hijo de Simeón, hijo de Judá, hijo de José, hijo de Jonán, hijo de Eliaquim,
31 hijo de Melea, hijo de Mainán, hijo de Matata, hijo de Natán, hijo de David
a
,
32 hijo de Isaí, hijo de Obed, hijo de Boaz, hijo de Salmón, hijo de Najsón,
33 hijo de Aminadab, hijo de Aram, hijo de Hesrón, hijo de Fares, hijo de Judá,
34 hijo de Jacob, hijo de Isaac, hijo de Abraham, hijo de Taré, hijo de Nacor,
35 hijo de Serug, hijo de Ragav, hijo de Peleg, hijo de Heber, hijo de Sélaj,
36 hijo de Cainán, hijo de Arfaxad, hijo de Sem, hijo de Noé, hijo de Lamec,
37 hijo de Matusalén
6
, hijo de Enoc, hijo de Jared, hijo de Mahalaleel, hijo de Cainán,
38 hijo de Enós, hijo de Set, hijo de Adán, que provenía de Dios.
1890

4
Jesucristo es puesto a prueba por el Adversario
(Mt. 4:1-11; Mr. 1:12, 13)
Entonces  Jesús,  lleno  del  Espíritu  Santo,  regresó  del  Jordán  y  fue  llevado  por  el
Espíritu al desierto
2 durante cuarenta días
a
 para ser puesto a prueba por el Adversario
7
. Y no comió nada
en esos días, cumplidos los cuales al final sintió hambre.
3  Entonces  el  Adversario  le  dijo:  Si  eres  el  Hijo  de  Dios,  di  a  esta  piedra  que  se
convierta en pan.
4 Le contestó Jesús, diciendo: Escrito está: “NO SÓLO DE PAN VIVIRÁ EL HOMBRE, SINO DE
TODA PALABRA DE DIOS
a
”.
5 Después Satanás lo llevó hasta un monte alto y en un instante le mostró todos los
reinos de la tierra.
6 Y el Adversario le dijo: Todo este dominio y la gloria de ellos te daré
a
, porque a mí me
ha sido entregado y lo doy a quien me plazca.
7 Por tanto, todo será tuyo si adoras ante mí.
8  Pero  Jesús  le  contestó,  diciendo: Escrito  está: “A  YAHWEH  TU DIOS  ADORARÁS,  Y
SOLAMENTE A ÉL SERVIRÁS
a
”.
9 Luego lo llevó a Jerusalén y lo puso sobre el pináculo del templo, y le dijo: Si eres el
Hijo de Dios lánzate abajo desde aquí,
10 porque escrito está:
“A SUS ÁNGELES DARÁ ÓRDENES ACERCA DE TI PARA QUE TE PROTEJAN
a
”,
11 y:
“EN SUS BRAZOS TE LLEVARÁN, PARA QUE TU PIE NO TROPIECE EN PIEDRA
a
”.
12 Pero Jesús le contestó, diciendo: Está dicho: “NO PROVOCARÁS
8
 A YAHWEH Tu DIOS
a
”.
13 Y cuando hubo terminado el Adversario todas sus provocaciones, se apartó de Él por
un tiempo.
Inicio del ministerio de Jesucristo
(Mt. 4:12-17; Mr. 1:14, 15)
14 Entonces Jesús regresó a Galilea en el poder del Espíritu, y las noticias relativas a Él
se difundieron por toda la región circundante.
15 Y enseñaba en las sinagogas de ellos, y era alabado por todos.
Jesucristo en la sinagoga de Nazaret
(Mt. 13:53-58; Mr. 6:1-6)
16 Habiendo llegado a Nazaret, donde había sido criado
a
, entró a la sinagoga el día de
reposo como Él solía hacerlo, y se puso de pie para leer.
17 Se le entregó el libro del profeta Isaías, y abriendo Jesús el libro, encontró el pasaje
donde está escrito:
18 “
a
EL ESPÍRITU DE YAHWEH ESTÁ SOBRE MÍ. POR ESO ME HA UNGIDO PARA ANUNCIAR
BUENAS NUEVAS A LOS POBRES, Y ME HA ENVIADO PARA RESTAURAR A LOS QUEBRANTADOS DE
1891

CORAZÓN,
19 PARA PROCLAMAR LIBERTAD A LOS CAUTIVOS Y VISTA A LOS CIEGOS, PARA FORTALECER CON
EL PERDÓN A LOS QUEBRANTADOS, Y PARA PROCLAMAR EL AÑO AGRADABLE DE YAHWEH
a
”.
20 Luego cerró el libro, se lo entregó al ministro y fue a sentarse. Y los ojos de todos en
la sinagoga estaban fijos en Él.
21 Y empezó a decirles: Hoy se ha cumplido esta Escritura que han oído
9
.
22 Y testificaban todos acerca de Él, y se maravillaban por las palabras de gracia que
surgían de su boca, y decían: ¿No es éste el hijo de José
a
?
23 Jesús les dijo: Tal vez me citarán este refrán: “Médico, sánate a ti mismo; todo lo
que hemos escuchado que hiciste en Capernaúm, hazlo también aquí en tu ciudad”.
24 Y dijo: En verdad les digo que ningún profeta es aceptado en su propia ciudad
a
,
25 porque de cierto les digo que en los días del profeta Elías había muchas viudas en la
casa de Israel, cuando el cielo fue cerrado durante tres años y seis meses y hubo hambre
en toda la tierra
a
,
26 pero  a  ninguna  de  ellas  fue  enviado  Elías,  sino  a  una  mujer  viuda  de  Sarepta  de
Sidón
a
.
27 También, en los días del profeta Eliseo, había muchos leprosos en la casa de Israel,
pero ninguno de ellos fue sanado, sino sólo Naamán el arameo
a
.
28 Al escuchar estas cosas, todos los que estaban en la sinagoga se enfurecieron,
29 y levantándose, lo expulsaron a las afueras de la ciudad. Luego lo llevaron hasta la
cumbre del monte sobre el cual estaba edificada su ciudad, para lanzarlo al precipicio,
30 pero Él, pasando por en medio de ellos, se marchó.
El hombre con espíritu maligno e inmundo
(Mr. 1:21-28)
31 Habiendo descendido luego a Capernaúm, ciudad de Galilea, les enseñaba durante los
días de reposo,
32 y se maravillaban de su doctrina porque su palabra era con autoridad
a
.
33 Se encontraba en la sinagoga un varón que tenía el espíritu de un demonio
a
 inmundo,
que clamó en alta voz,
34 y dijo: ¡Déjame! ¿Qué hay entre tú y nosotros, Jesús de Nazaret
a
? ¿Has venido para
acabar con nosotros? Sé quién eres: El Santo de Dios
b
.
35 Pero Jesús lo reprendió
a
, diciendo: ¡Cállate y sal de él! Entonces el espíritu maligno,
lanzándolo en medio, salió de él sin causarle daño alguno.
36 Y se apoderó de todos ellos un gran asombro, y se hablaban el uno al otro, diciendo:
¿Qué es realmente esta palabra, que con autoridad y con poder da órdenes a los espíritus
inmundos, y salen?
37 Y su fama se difundió por toda la región circundante.
Jesucristo sana a la suegra de Cefas
(Mt. 8:14, 15; Mr. 1:29-31)
1892

38 Al salir Jesús de la sinagoga, entró en casa de Simón, y la suegra de Simón estaba
sufriendo con una fiebre muy alta, y le suplicaron por ella.
39 Entonces Él, poniéndose a un lado de ella, reprendió a la fiebre, y la fiebre la dejó. Y
ella se levantó de inmediato y los atendía.
40 Al ponerse el sol, todos los que tenían enfermos afligidos con diversas enfermedades,
los trajeron a Él, y Él les imponía la mano a cada uno de ellos y los sanaba
a
.
41 También de muchos salían espíritus malignos dando gritos y diciendo: ¡Tú eres el
Cristo, el Hijo de Dios
a
! Pero Él, reprendiéndolos, no les permitía decir
b
 que sabían que
Él era el Cristo.
Recorrido de Jesucristo por otras ciudades
(Mr. 1:35-39)
42 Siendo muy temprano, salió y fue a un lugar solitario, pero las multitudes lo buscaban,
y llegaban a donde Él estaba y lo detenían para que no se apartara de ellos,
43 pero Jesús les dijo: Debo proclamar también en otras ciudades las buenas nuevas del
reino de Dios, porque para esto he sido enviado
a
.
44 Y predicaba en las sinagogas de Galilea.
1893

5
Jesucristo llama a los primeros discípulos
(Mt. 4:18-22; Mr. 1:16-20)
Sucedió  que  habiéndose  reunido  una  multitud  alrededor  de  Él  para  escuchar  la
palabra de Dios, estando Él a la orilla del lago de Genesaret,
2 observó dos barcas que estaban a la orilla del lago, porque los pescadores se habían
bajado de ellas para lavar sus redes.
3 Entonces Jesús abordó una de ellas que pertenecía a Simón Cefas, y se sentó, y pidió
que la retiraran un poco de tierra, aguas adentro, y sentándose enseñaba a la multitud
desde la barca.
4 Al terminar de hablar, dijo a Simón: Boga a aguas profundas y arrojen sus redes para
pescar.
5  Simón  le  contestó,  diciendo:  Maestro,  hemos  trabajado  toda  la  noche  y  no  hemos
pescado nada, pero conforme a tu palabra arrojaré la red.
6 Al hacer esto capturaron gran cantidad de peces, de tal manera que su red se rompía.
7  Entonces  hicieron  señas  a  sus  compañeros  que  estaban  en  la  otra  barca  para  que
acudieran  en  su  ayuda,  y  cuando  vinieron  llenaron  ambas  barcas,  a  tal  grado  que  se
hundían.
8 Al ver esto Simón Cefas, se postró a los pies de Jesús, y le dijo: Te suplico, Señor
mío, que te apartes de mí, pues soy hombre pecador.
9 Porque por la redada de peces que habían logrado, se había apoderado de él y de
todos los que estaban con él un gran asombro,
10 y de la misma manera de Jacobo y de Juan, hijos de Zebedeo, que estaban asociados
con Simón. Pero Jesús dijo a Simón: No tengas temor
a
; de ahora en adelante pescarás
hombres
b
 para salvación.
11 Después de llevar las barcas a tierra, lo dejaron todo y lo siguieron.
Jesucristo sana a un leproso
(Mt. 8:1-4; Mr. 1:40-45)
12  Y  mientras  estaba  Jesús  en  una  de  las  ciudades,  llegó  un  varón  completamente
cubierto de lepra, que al ver a Jesús cayó sobre su rostro, y suplicándole, dijo: Señor
mío, si quieres, puedes limpiarme.
13 Entonces Jesús, extendiendo su mano, lo tocó, diciéndole: Quiero, sé limpio. Y su
lepra se fue de él inmediatamente.
14 Pero Él le ordenó: No lo digas a nadie, sino anda y muéstrate a los sacerdotes, y tal
como lo ordenó Moisés, presenta una ofrenda por tu purificación
a
 para que les sirva de
testimonio.
15 Y su fama se difundía más y más, y mucha gente se juntaba para escucharlo y para
ser sanada de sus enfermedades.
16 Y Él se retiraba al campo y oraba
a
.
Perdón y sanidad para un paralítico
(Mt. 9:1-8; Mr. 2:1-12)
1894

17 Y sucedió cierto día, que mientras Jesús enseñaba, se encontraban sentados algunos
fariseos y maestros de la ley que habían venido de todas las aldeas de Galilea, de Judea y
de Jerusalén. Y el poder de Yahweh estaba con Él para sanarlos,
18 cuando unos hombres trajeron a un varón paralítico en una camilla, y procuraban
entrar y ponerlo delante de Él,
19 pero como no encontraron modo de introducirlo debido a la gran cantidad de gente,
subieron a la azotea y junto con su camilla lo bajaron desde el techo hasta colocarlo en
medio de la habitación, frente a Jesús.
20  Cuando  vio  Jesús  la  fe  de  ellos,  dijo  al  paralítico: Hombre,  tus  pecados  quedan
perdonados
a
.
21 Entonces los escribas y los fariseos comenzaron a razonar y dijeron: ¿Quién es éste
que habla blasfemia? ¿Quién puede perdonar pecados sino solamente Dios
a
?
22  Pero  Jesús,  que  conocía  los  pensamientos  de  ellos,  les  contestó,  diciendo: ¿Qué
discurren en sus corazones?
23 ¿Qué es más fácil? ¿Decir: “Tus pecados quedan perdonados
a
”, o decir: “Levántate
y anda”?
24 Pues  para  que  sepan  que  el  Hijo  del  Hombre  tiene  en  la  tierra  autoridad  para
perdonar los pecados (dijo al paralítico), a ti te digo: ¡Levántate, toma tu camilla
a
 y vete a
tu casa!
25 Y él se levantó ante sus ojos de inmediato, tomó su camilla y se marchó a su casa
glorificando a Dios.
26 Entonces el asombro se apoderó de todos ellos y glorificaban a Dios
a
, y llenos de
temor, decían: Hoy hemos visto prodigios.
Llamado de Leví (Mateo)
(Mt. 9:9-13; Mr. 2:13-17)
27 Después de esto, Jesús salió y vio a un publicano llamado Leví, sentado en el lugar de
los tributos, y le dijo: Sígueme,
28 y él, dejándolo todo, se levantó y lo siguió.
29  Y  Leví  le  organizó  un  gran  banquete  en  su  casa,  y  asistió  un  gran  número  de
publicanos y de otros que estaban sentados a la mesa con ellos.
30 Y los escribas y los fariseos se quejaban diciendo a los discípulos de Él: ¿Por qué
comen y beben con publicanos y pecadores?
31 Y respondiendo Jesús, les dijo: Los que están sanos no tienen necesidad de médico,
sino los enfermos
a
.
32 No he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento
a
.
La práctica del ayuno
(Mt. 9:14-17; Mr. 2:18-22)
33 Entonces ellos le dijeron: ¿Por qué ayunan y oran constantemente los discípulos de
Juan y también los de los fariseos, pero los tuyos comen y beben?
1895

34 Y Él les contestó: Ustedes no pueden hacer que los mejores amigos del novio ayunen
mientras el novio está con ellos,
35 pero vendrán días cuando el novio les será quitado. Entonces ayunarán en aquellos
días.
36 Y les dijo una parábola: Nadie corta un pedazo de tela de un vestido nuevo y lo pone
en un vestido viejo, no sea que se rasgue el vestido nuevo, pues el pedazo de tela del
nuevo no armonizaría con el vestido viejo.
37 Y nadie echa vino nuevo en odres viejos, de otra manera el vino nuevo romperá los
odres y se derramará el vino, y los odres se echarán a perder,
38 sino que el vino nuevo se echa en odres nuevos y así se conservan ambos.
39 Y  nadie  que  beba  vino  añejo,  pide  luego  vino  nuevo,  porque  dice:  “El  añejo  es
exquisito”.
1896

6
Jesucristo es Señor del día de reposo
(Mt. 12:1-8; Mr. 2:23-28)
Sucedió que un día de reposo, Jesús iba caminado por entre unos sembradíos, y sus
discípulos  arrancaban  espigas,  y  después  de  restregarlas  entre  sus  manos,  se  las
comían,
2 pero algunos de los fariseos les decían: ¿Por qué hacen lo que no es lícito hacer en día
de reposo?
3 Contestándoles Jesús, dijo: ¿Nunca han leído lo que hizo David cuando sintió hambre,
él y los que lo acompañaban?
4 Que entrando en la casa de Dios, tomó pan de la mesa de Yahweh
a
, el cual no era
lícito comer sino solamente a los sacerdotes, y comió y dio a los que lo acompañaban.
5 Entonces les dijo: El Hijo del Hombre es Señor del día de reposo.
Sanidad para un hombre con su mano seca
(Mt. 12:9-13; Mr. 3:1-6)
6 Sucedió que en otro día de reposo, Él entró a la sinagoga y enseñaba. Y se encontraba
allí cierto varón cuya mano derecha estaba seca,
7  y  los  escribas  y  los  fariseos  estaban  acechándolo  para  ver  si  lo  sanaría  en  día  de
reposo para hallar de qué acusarlo.
8  Pero  Él,  que  conocía  sus  pensamientos,  dijo  al  varón  que  tenía  la  mano  seca:
Levántate; ponte en medio de la sinagoga. Y cuando él vino y estaba de pie,
9 Jesús les dijo: Les preguntaré algo: ¿Qué está permitido hacer en día de reposo: el bien
o el mal, salvar la vida o quitarla?
10 Luego, observándolos a todos, le dijo: Extiende tu mano. Él la extendió y su mano le
fue restaurada como la otra.
11 Entonces ellos se llenaron de envidia, y discutían unos con otros qué podrían hacerle
a Jesús.
Jesucristo llama a sus doce apóstoles
(Mt. 10:1-4; Mr. 3:13-19)
12 Sucedió que en aquellos días, Jesús salió al monte a orar
a
, y allí pasó toda la noche en
oración a Dios.
13 Cuando amaneció, llamó a sus discípulos y eligió a doce de ellos, a quienes llamó
apóstoles
a10
:
14  Simón,  a  quien  llamó  Cefas,  y  Andrés,  su  hermano;  Jacobo  y  Juan;  Felipe  y
Bartolomé;
15 Mateo y Tomás; Jacobo, hijo de Alfeo, y Simón, llamado el Zelote;
16 Judas, hijo de Jacobo, y Judas Iscariote, que llegó a ser el traidor.
17 Descendiendo, pues, Jesús con ellos, se detuvo en una llanura. Y había una gran
multitud de sus discípulos y un gran número de personas del pueblo, de toda Judea, de
Jerusalén y de la costa de Tiro y de Sidón, que habían asistido para escuchar su palabra y
para ser sanados de sus enfermedades,
1897

18 y los que eran atormentados por espíritus inmundos quedaban restaurados.
19 Y toda la multitud procuraba tocarlo, porque de Él emanaba un poder que sanaba a
todos
a
.
Dichas y ayes
(Mt. 5:1-12)
20  Alzando  entonces  sus  ojos  hacia  sus  discípulos,  dijo: Dichosos  ustedes  los  pobres,
porque suyo es el reino de Dios
a
;
21 dichosos los que ahora tienen hambre, porque serán saciados; dichosos los que ahora
lloran, porque reirán.
22 Dichosos  serán  cuando  los  hombres  los  aborrezcan,  se  aparten  de  ustedes  y  los
insulten, y desechen su nombre como si fueran malos, por causa del Hijo del Hombre.
23 Regocíjense en ese día y dancen de júbilo, porque su recompensa
a
 es grande en el
Cielo, pues de este modo trataban los padres de ellos a los profetas
b
.
24 Pero, ¡ay de ustedes los ricos!, porque ya han recibido su consuelo; ¡ay de ustedes
los saciados!, porque padecerán hambre.
25 ¡Ay de ustedes los que ahora ríen!, porque se lamentarán y llorarán.
26 ¡Ay de ustedes, cuando los hombres se expresen bien de ustedes!, porque de este
modo trataban los padres de ellos a los falsos profetas
a
.
El amor genuino
(Mt. 5:38-48; 7:12; 1ª Co. 13)
27 Pero a ustedes los que escuchan, les digo: Amen a sus adversarios y hagan bien a los
que los aborrecen;
28 bendigan
a
 a los que los maldicen y oren por los que los oprimen.
29 Al que te golpee en tu mejilla, preséntale la otra, y al que te despoje de tu manto, no
le niegues tampoco tu túnica.
30 A cualquiera que te pida, dale, y al que tome lo que es tuyo, no se lo reclames.
31 Y como ustedes quieran que los hombres los traten, así también trátenlos ustedes
a
.
32 Porque  si  aman  a  los  que  los  aman,  ¿qué  mérito  tienen?,  porque  también  los
pecadores aman a los que los aman.
33 Y si hacen bien a los que les hacen bien, ¿qué mérito tienen?, porque también los
pecadores hacen de la misma manera.
34 Y si prestan a aquellos de quienes esperan obtener algo, ¿qué mérito tienen?, porque
también los pecadores prestan a los pecadores para de esa manera obtener algo.
35 Amen a sus adversarios y háganles bien
a
; presten, y no hagan que nadie pierda la
esperanza. Entonces su recompensa será grande y serán hijos del Altísimo, porque Él es
bondadoso para con los malvados y los ingratos.
36 Sean, pues, misericordiosos, como ciertamente su Padre es misericordioso
a
.
Sobre el juzgar a los demás
(Mt. 7:1-5)
1898

37 No juzguen
a11
, y no serán juzgados. No culpen, y no serán culpados. Perdonen, y
serán perdonados
b
.
38 Den, y se les dará; medida buena, apretada y rebosante será puesta en su regazo
a
.
Porque con la medida que midan serán medidos
b
.
39 Luego les dijo una parábola: ¿Acaso puede un ciego guiar a otro ciego? ¿No caerán
ambos en un hoyo?
40 No hay discípulo que sea superior a su maestro
a
, pero cualquiera que madure llegará
a ser como su maestro.
41 ¿Y por qué ves la paja que está en el ojo de tu hermano, pero dejas de ver la viga
que está en tu propio ojo?
42 ¿O cómo puedes decir a tu hermano: “Hermano mío, permíteme que saque la paja
de tu ojo”, cuando he aquí, dejas de ver la viga que está en tu propio ojo? ¡Hipócrita!
Saca primero la viga de tu ojo, y entonces verás claramente para sacar la paja del ojo de
tu hermano.
Por los frutos se conoce el hombre
(Mt. 7:15-20)
43 No hay árbol bueno que produzca fruto malo, ni hay árbol malo que produzca fruto
bueno,
44 porque  cada  árbol  se  conoce  por  su  fruto
a
,  porque  no  se  recogen  higos  de  los
espinos, ni se vendimian uvas de una zarza.
45 Un hombre bueno, de los buenos tesoros de su corazón saca cosas buenas, pero un
hombre malo, de los malos tesoros de su corazón saca cosas malas. Porque de lo que
abunde en el corazón hablarán los labios
a
.
La casa sobre la roca
(Mt. 7:24-29)
46 ¿Por qué me llaman: “Señor mío, Señor mío”, y no ponen por obra lo que yo les
digo?
47 Yo les mostraré a quién es semejante todo el que viene a mí y escucha mis palabras
y las pone por obra:
48 Es  semejante  a  un  hombre  que  al  construir  una  casa,  cavó  profundo  y  echó  los
cimientos sobre una roca, y al llegar una inundación, golpeó violentamente contra aquella
casa, pero no la pudo mover, porque sus cimientos habían sido echados sobre la roca
a
;
49 pero  el  que  las  escucha  y  no  las  pone  por  obra,  es  semejante  a  un  hombre  que
construyó  su  casa  sobre  la  tierra,  sin  cimiento,  y  al  golpear  el  torrente  violentamente
contra ella, se derrumbó al instante y la desgracia de esa casa fue grande.
1899

7
Jesucristo sana al siervo de un centurión
(Mt. 8:5-13)
Al  terminar  todas  estas  palabras  ante  el  pueblo  que  lo  escuchaba,  entró  Jesús  a
Capernaúm.
2 Y el siervo de cierto centurión, a quien él tenía en alta estima, estaba muy enfermo, a
punto de morir.
3  Y  escuchó  acerca  de  Jesús  y  mandó  ante  Él  a  unos  ancianos  de  los  judíos  para
suplicarle que fuera a sanar a su siervo.
4 Y al llegar ellos ante Jesús, le suplicaban insistentemente, diciendo: Él es digno de que
le concedas esto,
5 porque él ama a nuestro pueblo y también nos ha construido una sinagoga.
6 Entonces Jesús fue con ellos, pero cuando estaban cerca de la casa, el centurión le
mandó  unos  amigos  suyos  para  decirle:  No  te  molestes,  Señor  mío,  porque  no  me
considero digno de que entres bajo mi techo.
7 Por eso no me tuve por digno de venir ante ti, pero di la palabra y mi siervo sanará,
8  porque  también  yo  soy  hombre  puesto  bajo  autoridad,  y  tengo  soldados  bajo  mi
mando, y digo a éste: “Ve”, y él va; y al otro: “Ven”, y él viene; y a mi sirviente: “Haz
esto”, y él lo hace.
9 Al escuchar Jesús estas cosas, se llenó de asombro por causa de él y volviéndose, dijo
a la multitud que lo seguía: Les digo que ni siquiera en la casa de Israel he encontrado
una fe como ésta.
10 Y al volver a la casa, los que habían sido enviados hallaron sano al siervo que había
estado enfermo.
Jesucristo resucita al hijo de una viuda
11 Sucedió que al siguiente día, mientras Él iba a una ciudad llamada Naín, acompañado
por sus discípulos y mucha gente,
12 al acercarse a la puerta de la ciudad, miró que sacaban fuera a un muerto, hijo único
de su madre, que era viuda, y la acompañaba mucha gente de la ciudad.
13 Al verla Jesús, sintió misericordia por ella, y le dijo: No llores,
14 y acercándose, tocó la camilla y los que la llevaban se detuvieron. Luego dijo: Joven,
a ti te digo: ¡Levántate
a
!
15  Entonces,  el  que  había  estado  muerto  se  incorporó
a
  y  empezó  a  hablar,  y  Él  lo
entregó a su madre.
16 Y el asombro se apoderó de todos ellos y glorificaban a Dios, diciendo: ¡Un gran
profeta
a
 ha surgido entre nosotros! Y: ¡Dios ha visitado a su pueblo!
17 Y este dicho relativo a Él se difundió por toda Judea y por toda la región circundante.
Jesucristo y los discípulos de Juan
(Mt. 11:2-19)
18 Y los discípulos de Juan le informaron acerca de todas estas cosas,
19 y Juan, llamando a dos de sus discípulos, los envió ante Jesús para preguntarle: ¿Eres
tú el que habría de venir o esperaremos a otro?
1900

20  Al  llegar  ante  Jesús,  le  dijeron:  Juan  el  Bautista  nos  ha  enviado  ante  ti,  diciendo:
“¿Eres tú el que habría de venir o esperaremos a otro?”
21  Y  en  aquella  misma  hora  sanó  a  muchos  de  enfermedades,  de  aflicciones
a
  y  de
espíritus malignos, y a muchos ciegos les concedió la vista.
22  Y  respondiendo  Jesús,  les  dijo: Vayan  y  cuenten  a  Juan  todo  lo  que  han  visto  y
escuchado: LOS  CIEGOS  VEN, los  cojos  andan,  los  leprosos  son  sanados, LOS  SORDOS
OYEN
a
,  los  muertos  son  resucitados
b
 y  a  los POBRES  LES  SON  ANUNCIADAS  LAS  BUENAS
NUEVAS
c
,
23 y dichoso será el que no se escandalice por causa de mí.
24 Al marcharse los discípulos de Juan, empezó Jesús a decir a las multitudes acerca de
Juan: ¿Qué salieron a ver al desierto? ¿Una caña sacudida por el viento?
25 Pero si no, ¿qué salieron a ver? ¿A un hombre ataviado con atuendos elegantes? He
aquí, los que se atavían con atuendos elegantes y viven en deleites están en los palacios.
26 Y si no, ¿qué salieron a ver? ¿A un profeta? Sí, les digo, y más que profeta.
27 Éste es aquel de quien está escrito:
“HE AQUÍ, YO ENVÍO A MI MENSAJERO DELANTE DE TU PRESENCIA, QUE PREPARARÁ EL CAMINO
DELANTE DE TI
a
”.
28 Yo les digo que entre los nacidos de mujer no hay un profeta que sea mayor que
Juan el Bautista, pero el más pequeño en el reino de Dios es mayor que él.
29 Cuando todo el pueblo y los publicanos lo escucharon, atribuyeron justicia a Dios
porque habían sido bautizados en el bautismo de Juan
a
,
30 pero los fariseos y los escribas rechazaron el propósito de Dios para con ellos, no
siendo bautizados por él.
31 ¿Con  quién,  pues,  compararé  a  los  hombres  de  esta  raza
12
?  ¿A  quién  son
semejantes?
32 Son semejantes a los jóvenes que se sientan en la plaza y gritan a sus amigos y les
dicen: “Les tocamos flauta y no danzaron; les entonamos cantos de duelo y no lloraron”.
33 Porque  vino  Juan  el  Bautista,  que  no  come  pan  ni  bebe  vino
a
,  y  dicen:  “Tiene
espíritu maligno”.
34 Vino el Hijo del Hombre que come y bebe, y dicen: “He aquí, es un hombre glotón y
bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores”.
35 Pero la sabiduría ha sido justificada
a
 por todos sus hijos.
Jesucristo otorga el perdón a una mujer pecadora
36 Habiendo llegado uno de los fariseos, le pidió que fuera a comer con él, y entrando a
la casa del fariseo, se sentó a la mesa.
37 Y al enterarse una mujer pecadora que vivía en la ciudad de que Él estaba sentado a
la mesa en casa del fariseo, llevó un frasco de alabastro con perfume
a
,
38 y se colocó detrás de Él, a sus pies, y llorando empezó a mojar los pies de Él con sus
lágrimas y a secarlos con el cabello de su cabeza, y le besaba los pies y los ungía con el
perfume.
a
1901

39 Y el fariseo que lo había invitado, al ver esto, pensó para sí y dijo: Si éste fuera
profeta, conocería quién es y cuál es la reputación de esta mujer, porque es una pecadora
la que lo ha tocado.
40 Pero Jesús, contestándole, dijo: Simón, debo decirte algo. Y él le dijo: Di, Maestro.
Jesús le dijo:
41 Cierto  acreedor  tenía  dos  deudores.  Uno  le  debía  quinientos  denarios,  y  el  otro
cincuenta denarios,
42 pero no teniendo ellos con qué pagarle, perdonó a ambos
a
. ¿Quién, pues, de éstos lo
amará más?
43 Simón contestó, diciendo: Supongo que aquel a quien perdonó más. Jesús le dijo:
Has juzgado correctamente.
44 Y volviéndose hacia la mujer, dijo a Simón: ¿Ves esta mujer? Yo entré en tu casa y
no me diste agua para mis pies, pero ella ha mojado mis pies con sus lágrimas y los ha
secado con su cabello.
a
45 Tú no me diste beso, pero he aquí ella, desde que entró, no ha dejado de besar mis
pies.
46 Tú no has ungido mi cabeza con aceite, pero ella ha ungido mis pies con perfume.
47 Por tanto te digo: Puesto que amó mucho, sus muchos pecados le son perdonados.
Pero al que poco se le perdona, poco ama.
48 Entonces dijo a la mujer: Tus pecados te han sido perdonados
a
.
49 Pero los que estaban sentados a la mesa empezaron a decir entre sí: ¿Quién es éste
que hasta perdona pecados
a
?
50 Pero Jesús dijo a la mujer: Tu fe te ha salvado, vete en paz.
1902

8
Y sucedió que después de estas cosas, Jesús recorría las ciudades y las aldeas predicando
y anunciando las buenas nuevas del reino de Dios
a
. Sus doce iban con Él
2  y  algunas  mujeres  que  habían  sido  restauradas  de  enfermedades  y  de  espíritus
malignos: Mariam, llamada magdalena, de quien habían salido siete espíritus malignos,
3 Juana, la esposa de Cuza, mayordomo de Herodes, y Susana, y muchas otras que les
suministraban de sus bienes.
a
Parábola del sembrador
(Mt. 13:1-9; Mr. 4:1-9)
4 Habiéndose reunido una gran multitud, cuando acudían a Él de todas las ciudades, dijo
en parábolas:
5 Un sembrador salió a sembrar su semilla, y al ir sembrando, una parte cayó a un lado
del camino, y fue pisoteada y las aves se la comieron.
6 Otra parte cayó sobre una peña y creció muy pronto, pero se secó porque no tenía
humedad.
7 Otra parte cayó entre espinos, pero los espinos crecieron al mismo tiempo que ella y la
ahogaron.
8 Y otra parte cayó en tierra buena y fértil, y cuando creció, produjo fruto a ciento por
uno. Y habiendo dicho esto, exclamó: El que tenga oídos para oír, que entienda
a
.
El propósito de las parábolas
(Mt. 13:10-17; Mr. 4:10-13)
9 Sus discípulos le preguntaron: ¿Qué quiere decir esta parábola?
10 Y Él les dijo: A ustedes se les ha concedido entender el misterio del reino de Dios,
pero  a  los  demás  se  les  habla  en  parábolas,  para  que VIENDO  NO  VEAN,  Y  OYENDO  NO
ENTIENDAN
a
.
Significado de la parábola del sembrador
(Mt. 13:18-23; Mr. 4:14-20)
11 Ésta es, pues, la parábola: La semilla representa la palabra de Dios
a
.
12 Los  de  al  lado  del  camino  son  los  que  escuchan  la  palabra,  pero  luego  llega  el
enemigo y arrebata la palabra de su corazón, para que no crean y se salven.
13 Los de sobre la peña representan a los que cuando escuchan, aceptan la palabra con
gozo,  pero  no  tienen  raíz,  sino  que  su  fe  es  temporal  y  en  el  momento  de  la  prueba
tropiezan.
14 La  que  cayó  entre  espinos,  representa  a  los  que  escuchan  la  palabra,  pero  son
ahogados por las preocupaciones, las riquezas y los placeres del mundo, y no producen
fruto.
15 Pero  la  que  cayó  en  tierra  fértil,  representa  a  los  que  escuchan  la  palabra  con
corazón limpio y bueno, y la retienen, y producen fruto con perseverancia.
16 Cuando alguno enciende una lámpara, no la cubre con una vasija, ni la coloca debajo
de una cama, sino que la instala en un candelero para que cualquiera que entre vea su
luz
a
,
1903

17 porque no hay nada oculto que no haya de ser descubierto ni secreto que no vaya a
darse a conocer y ser evidente
a
.
18 Tengan  cuidado  de  cómo  escuchan,  porque  al  que  tenga  se  le  dará,  y  al  que  no
tenga, aun lo que piensa que tiene se le quitará
a
.
¿Quién es la verdadera familia de Jesucristo?
(Mt. 12: 46-50; Mr. 3:31-35)
19  Entonces  llegaron  su  madre  y  sus  hermanos
a
  a  donde  Él  estaba,  pero  no  podían
hablar con Él debido a la multitud.
20 Entonces se le informó: Tu madre y tus hermanos están afuera deseando verte.
21  Pero  Él  les  contestó,  diciendo: Éstos  son  mi  madre  y  mis  hermanos,  los  que
escuchan la palabra de Dios y la ponen por obra.
Jesucristo reprende una violenta tempestad
(Mt. 8:23-27; Mr. 4:35-41)
22  Sucedió,  pues,  que  en  uno  de  aquellos  días,  Jesús  abordó  una  barca  con  sus
discípulos, y sentándose, les dijo: Crucemos a la orilla opuesta del lago,
23 pero cuando iban navegando Jesús se durmió. Y de repente surgió una tempestad de
viento en el lago de manera que la barca casi naufragaba.
24  Entonces,  acercándose  a  Él,  lo  despertaron,  diciendo:  ¡Maestro  nuestro,  Maestro
nuestro!  ¡Perecemos!  Entonces  Él  se  puso  de  pie,  y  reprendió  a  los  vientos  y  al
embravecido oleaje de las aguas, y éstos cesaron, y se produjo quietud.
a
25 Luego Él les dijo: ¿Dónde está su fe? Pero ellos asustados y asombrados, se decían
unos a otros: ¿Quién, pues, es éste que manda aun a los vientos, a las tempestades y al
mar, y lo obedecen?
El gadareno poseído por espíritus malignos
(Mt. 8:28-34; Mr. 5:1-20)
26 Habiendo navegado, llegaron a la región de los gadarenos, que está a la orilla opuesta,
frente a Galilea,
27 y al bajar a tierra le salió al encuentro un varón de la ciudad que estaba poseído por
un espíritu maligno desde hacía mucho tiempo. Éste no se ponía ropa alguna, ni vivía en
una casa, sino en los sepulcros.
28 Y cuando vio a Jesús, gritó y cayó delante de Él, y dijo en alta voz: ¿Qué hay entre
tú y nosotros, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? ¡Te suplico que no me atormentes!
29 Porque Jesús ordenaba al espíritu inmundo que saliera del hombre, porque lo había
poseído  desde  hacía  mucho  tiempo,  y  para  protegerlo  lo  ataban  con  cadenas  y  con
grilletes, pero rompiendo sus cadenas, el espíritu maligno lo impulsaba al desierto.
30 Y Jesús le preguntó: ¿Cómo te llamas? Y él le dijo: Legión (porque muchos espíritus
malignos se habían metido en él).
31 Y ellos le suplicaban que no les mandara que se fueran al abismo profundo
a
.
32 Y había allí una gran piara de cerdos paciendo en el monte, y le suplicaban que los
dejara entrar en los cerdos, y Él les dio permiso.
1904

33  Al  salir  los  espíritus  malignos  del  varón,  se  metieron  en  los  cerdos,  y  la  piara
completa fue y se precipitó al lago por un acantilado, y se ahogaron.
34 Al ver lo que había acontecido, los que los apacentaban huyeron y lo contaron en las
ciudades y por las aldeas.
35  Algunas  personas  salieron  a  ver  lo  que  había  acontecido,  y  llegando  ante  Jesús,
encontraron al varón de quien habían salido los espíritus malignos, vestido y en su cabal
juicio, sentado a los pies de Jesús. Y tuvieron miedo
a
,
36 y los que habían visto les contaron cómo había sido restaurado el varón que había
estado poseído.
37 Entonces toda la multitud de gadarenos le pedía que se alejara de ellos, porque se
había apoderado de ellos mucho miedo. Entonces Jesús abordó la barca y se alejó de
ellos.
38  Pero  el  varón  de  quien  habían  salido  los  espíritus  malignos  le  suplicaba  que  le
permitiera acompañarlo, pero Jesús lo despidió, diciéndole:
39 Vuelve a tu casa y cuenta las cosas que ha hecho Dios por ti; y se fue proclamando
por toda la ciudad las cosas que Jesús había hecho por él.
Súplica de Jairo por la sanidad de su hija
(Mt. 9:18, 19; Mr. 5:21-24)
40 Al regresar Jesús, fue recibido por una gran multitud, porque todos lo habían estado
esperando.
41 Y cierto varón llamado Jairo, dirigente de la sinagoga, cayó a los pies de Jesús, y le
suplicó que entrara a su casa,
42 porque tenía una hija única, de unos doce años, que se estaba muriendo. Mientras
Jesús iba con él, la gran multitud lo apretujaba.
La mujer con flujo de sangre
(Mt. 9:20-22; Mr. 5:25-34)
43 Pero una mujer que padecía de flujo  de sangre desde hacía doce años, que había
gastado en médicos todo su patrimonio, pero no había podido ser sanada por nadie,
44 se acercó por detrás a Jesús y tocó el borde de su manto
a
, y su flujo de sangre cesó
de inmediato.
45 Entonces Jesús dijo: ¿Quién me ha tocado? Y al negarlo todos, Simón Cefas y los
que estaban con él le dijeron: Maestro nuestro, las multitudes te oprimen y te apretujan,
y tú dices: “¿Quién me ha tocado?”
46 Pero Él dijo: Alguien me tocó, porque me di cuenta de que emanó poder de mí.
a
47  Entonces,  al  ver  la  mujer  que  no  había  pasado  inadvertida,  se  acercó  temblando,
cayó postrada frente a Él, y dijo ante todo el pueblo la razón por la cual lo había tocado
y cómo había sido sanada inmediatamente.
48 Y Jesús le dijo: Hija mía, ten ánimo, tu fe te ha sanado, vete en paz.
La hija de Jairo es resucitada
(Mt. 9:23-26; Mr. 5:35-43)
1905

49 Mientras aún se encontraba hablando, llegó uno de la casa del dirigente de la sinagoga
para decirle: Tu hija ha muerto, no molestes al Maestro.
50 Pero habiendo escuchado Jesús, dijo al padre de la niña: No tengas temor; sólo cree
y ella volverá a vivir.
51 Y al llegar Jesús a la casa, no permitió a nadie que entrara con Él, excepto a Simón, a
Jacobo, a Juan, y al padre y a la madre de la niña;
52 y todos estaban llorando y lamentándose por ella, pero Jesús dijo: No lloren, pues no
ha muerto, sino que duerme.
a
53 Pero se burlaban de Él, porque se habían dado cuenta de que ella había muerto.
54  Entonces  Él  los  sacó  a  todos,  la  tomó  de  la  mano  y  la  llamó,  diciendo: Niña,
levántate.
55 Entonces su espíritu regresó a ella, y se incorporó de inmediato
a
, y Él dio órdenes de
que le dieran de comer.
56 Y sus padres estaban atónitos. Pero Él los exhortó a que no le dijeran a nadie lo que
había acontecido.
1906

9
Comisión de Jesucristo para los doce
(Mt. 10:5-16; Mr. 6:7-13)
Llamando Jesús a sus doce
a
, les dio poder y autoridad sobre todo espíritu maligno,
y para sanar enfermedades,
2 y los mandó a proclamar el reino de Dios y a sanar a los enfermos.
3 Y les dijo: No tomen nada para el camino, ni bastón, ni bolsa, ni pan, ni dinero, ni dos
túnicas.
4 A cualquier casa que entren, permanezcan allí, y de allí emprendan su salida,
5 y en cuanto a los que no los reciban, al salir de aquella ciudad sacúdanse aun el polvo
de sus pies
a
 en testimonio contra ellos.
6 Entonces los apóstoles salieron y recorrieron las aldeas y las ciudades proclamando el
Evangelio y realizando sanidades por todas partes.
Herodes se inquieta por causa de Jesucristo
(Mt. 14:1-12; Mr. 6:14-29)
7 Al enterarse Herodes el tetrarca de todas las cosas que se hacían por medio de Él, se
quedó  perplejo,  porque  algunos  decían  que  Juan
a
  se  había  levantado  de  entre  los
muertos,
8 pero otros declaraban que Elías había aparecido, y otros afirmaban que un profeta
a
 de
los antiguos profetas había resucitado.
9 Entonces Herodes dijo: Yo decapité a Juan. ¿Quién, pues, es éste de quien escucho
estas cosas? Y anhelaba verlo.
La multiplicación de los panes y los pescados
(Mt. 14:13-21; Mr. 6:30-44; Jn. 6:1-15)
10 Al volver los apóstoles, hicieron saber a Jesús todo lo que habían hecho. Entonces Él
los llevó en privado a un lugar solitario de Betsaida,
11 pero al enterarse las multitudes, fueron tras Él, y habiéndolos recibido, les hablaba
del reino de Dios y sanaba a los que necesitaban ser sanados.
12 Al empezar a declinar el día, sus discípulos se acercaron, y le dijeron: Despide a las
multitudes para que vayan a los pueblos y a las aldeas de nuestro alrededor, para que
encuentren donde alojarse y consigan comida, porque estamos en un lugar solitario.
13 Entonces Jesús les dijo: Ustedes denles de comer. Pero ellos dijeron: No tenemos
más que cinco panes y dos pescados, a menos que vayamos y compremos comida para
toda esta gente
14 (pues eran como cinco mil varones). Luego Jesús les dijo: Hagan que se sienten en
grupos de cincuenta cada uno.
15 Y así lo hicieron los discípulos, haciéndolos sentar a todos.
16  Jesús  tomó  los  cinco  panes  y  los  dos  pescados,  y  alzando  sus  ojos  al  cielo,  los
bendijo; luego los partió y los dio a sus discípulos para que los sirvieran a las multitudes.
17 Después de que todos comieron y se saciaron, recogieron doce cestos de los pedazos
que sobraron.
1907

Simón Cefas confiesa que Jesús es el Cristo
(Mt. 16:13-20; Mr. 8:27-30)
18 Mientras, Él oraba a solas. Y sus discípulos se encontraban con Él, y les preguntó,
diciendo: ¿Quién dicen las multitudes que soy yo?
19 Contestándole ellos, dijeron: Unos, que eres Juan el Bautista, otros, que eres Elías, y
otros, que eres algún profeta de los antiguos profetas que ha resucitado
a
.
20 Entonces Él les dijo: Y ustedes, ¿quién dicen que soy yo? Contestando Simón, dijo:
El Mesías
13
 de Dios
a
.
21 Y habiéndolos Él amonestado, los exhortó a que no dijeran esto a nadie.
Jesucristo anuncia su muerte y su resurrección
(Mt. 16:21-23; Mr. 8:31-33)
22  Y  les  dijo: El  Hijo  del  Hombre  debe  padecer  mucho,  y  ser  rechazado  por  los
ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, y le darán muerte
a
, pero al
tercer día resucitará.
Condiciones para seguir a Jesucristo
(Mt. 16:24-26; Mr. 8:34-38)
23 Decía entonces ante todos: El que quiera venir en pos de mí, niéguese a sí mismo,
tome su cruz cada día y sígame
a
,
24 porque el que quiera salvar su alma, la perderá, pero el que pierda su alma
14
 por
causa de mí, la salvará.
25 Porque ¿qué provecho obtendrá un hombre si gana el mundo entero, pero pierde su
alma o sufre pérdida
a
?
26 Porque el que se avergüence de mí y de mis palabras, de éste se avergonzará el Hijo
del Hombre cuando venga en la gloria de su Padre
a
 junto con sus santos ángeles.
Algunos que permanecerán vivos hasta el fin
27 Una verdad les digo: Hay algunos de los que están aquí que no experimentarán la
muerte hasta que hayan visto el reino de Dios
a
.
Jesucristo se transfigura
(Mt. 17:1-13; Mr. 9:2-13)
28  Sucedió,  unos  ocho  días  después  de  estas  palabras,  que  tomando  Jesús  consigo  a
Simón, a Jacobo y a Juan, y habiendo subido a un monte a orar
a
,
29 el aspecto de su rostro se transfiguró mientras oraba, y sus vestidos se tornaron tan
blancos que resplandecían.
30 Y he aquí que dos varones conversaban con Él: eran Moisés y Elías,
31 quienes aparecieron en gloria y hablaban acerca de su partida, la cual Él habría de
cumplir en Jerusalén.
32 Simón y los que se hallaban con él estaban cargados de sueño, pero manteniéndose
apenas despiertos vieron su gloria y a los dos varones que estaban con Él.
1908

33 Al empezar ellos a retirarse de Él, Simón dijo a Jesús: Maestro, es conveniente para
nosotros  que  permanezcamos  aquí.  Hagamos  tres  enramadas:  una  para  ti,  otra  para
Moisés y otra para Elías, pero no sabía lo que decía.
34  Y  mientras  decía  esto,  vino  una  nube  y  los  cubrió,  y  sintieron  miedo  al  ver  que
Moisés y Elías entraron en la nube
a
.
35  Entonces  surgió  una  voz  de  la  nube  que  decía: Éste  es  mi  Hijo  amado
a
,  a  Él
obedezcan.
36 Después de que surgió la voz, Jesús se encontraba solo, y ellos guardaron silencio, y
en aquellos días a nadie dijeron nada de lo que habían visto.
Jesucristo restaura a un muchacho poseído
(Mt. 17:14-21; Mr. 9:14-29)
37 Sucedió al siguiente día, que al ir descendiendo del monte, una gran multitud salió a
su encuentro.
38 Y un varón de entre la multitud gritó, diciendo: ¡Maestro! ¡Te imploro que voltees
hacia mí! Éste es mi hijo único,
39  y  un  espíritu  se  posesiona  de  él  y  grita  súbitamente,  rechina  los  dientes  y  echa
espumarajos, y difícilmente se aparta de él después de haberlo atormentado,
40 por lo cual supliqué a tus discípulos que lo expulsaran, pero no pudieron.
41 Y respondió Jesús, diciendo: ¡Oh generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo
estaré con ustedes y les predicaré? Trae acá a tu hijo.
42 Y cuando lo acercaba, el espíritu maligno lo derribó haciendo que se convulsionara,
pero reprendiendo Jesús al espíritu inmundo, restauró al muchacho, y se lo entregó a su
padre.
Jesucristo anuncia otra vez su muerte y su resurrección
(Mt. 17:22, 23; Mr. 9:30-32)
43 Y todos ellos estaban atónitos por la grandeza de Dios. Y mientras todos se admiraban
por todo lo que Jesús hacía, Él dijo a sus discípulos:
44 Afirmen estas palabras en sus oídos, porque el Hijo del Hombre va a ser entregado
en manos de los hombres.
45 Pero ellos no comprendieron esta declaración, porque les estaba encubierta para que
no la percibieran, y tenían temor de preguntarle acerca de esta declaración.
¿Quién es el mayor en el reino del Cielo?
(Mt. 18:1-6; Mr. 9:33-37)
46 Y surgió en ellos la inquietud sobre quién en realidad sería el mayor entre ellos,
47 pero conociendo Jesús la intención de su corazón, tomó a un niño y lo puso a su
lado,
48  y  les  dijo: Cualquiera  que  acepte  a  un  niño  como  éste  en  mi  Nombre,  a  mí  me
acepta, y el que a mí me acepta, acepta al que me envió, porque el que sea inferior entre
todos ustedes, ése será el mayor
a
.
Reprensión a Jacobo y a Juan
1909

(Mr. 9:38-42)
49  Contestando  Juan,  dijo:  Maestro  nuestro,  vimos  a  uno  que  expulsaba  espíritus
malignos en tu Nombre y se lo impedimos, porque no viene con nosotros para seguirte.
50  Jesús  les  dijo: No  se  lo  impidan,  porque  el  que  no  está  contra  ustedes,  está  con
ustedes
a
.
51 Sucedió que al cumplirse los días de su ascensión
a
, se dispuso firmemente para ir a
Jerusalén,
52  y  envió  mensajeros  delante  de  sí,  que  fueron  y  entraron  a  una  aldea  de  los
samaritanos para hacerle los preparativos,
53 pero no lo recibieron porque Él se había dispuesto firmemente para ir a Jerusalén.
54  Al  ver  esto  sus  discípulos  Jacobo  y  Juan,  le  dijeron:  Señor  nuestro,  ¿quieres  que
ordenemos que descienda fuego del cielo y los consuma, tal como lo hizo Elías
a
?
55 Pero Él se volvió, y reprendiéndolos dijo: Ustedes no se dan cuenta de qué espíritu
son,
56 porque el Hijo del Hombre no vino para destruir almas, sino para salvarlas
a
. Y se
marcharon a otra aldea.
Las condiciones para los discípulos
(Mt. 8:18-22)
57  Y  cuando  iban  ellos  por  el  camino,  cierto  varón  le  dijo:  Señor  mío,  te  seguiré
adondequiera que vayas.
58 Jesús le dijo: Las zorras tienen cuevas, y las aves del cielo nidos, pero el Hijo del
Hombre no tiene dónde recostar su cabeza.
59 A otro dijo: Sígueme. Pero él le contestó: Señor mío, déjame primero que vaya a
sepultar a mi padre.
60 Jesús le dijo: Deja que los muertos sepulten a sus muertos
a
, y tú ve a proclamar el
reino de Dios.
61 Otro le dijo: Te seguiré, Señor mío, pero déjame que vaya primero a despedirme de
mi familia y enseguida iré.
62 Jesús le dijo: El que poniendo su mano en el arado, mira atrás
a
 de sí, no es apto para
el reino de Dios.
1910

10
Jesucristo envía a los setenta
Después  de  esto,  Jesús  escogió  de  entre  sus  discípulos  a  otros  setenta,  y  los
mandó de dos en dos delante de Él a cada lugar y ciudad a donde Él iría.
2 Y les dijo: La cosecha es mucha, pero los labradores pocos; rueguen, pues, al dueño
de la cosecha que mande labradores para su cosecha
a
.
3 Vayan; he aquí que yo los envío como corderos en medio de lobos
a
.
4 No lleven bolsas, ni alforjas, ni sandalias, ni saluden a nadie por el camino.
5 A cualquier casa donde entren, digan primeramente: “Paz sea a esta casa”.
6 Y si hay allí un hijo de paz, la paz de ustedes reposará sobre él, pero si no, su paz
regresará a ustedes.
7 Permanezcan, pues, en esa casa, comiendo y bebiendo lo que ellos tengan, porque el
obrero es digno de su salario
a
. No anden de casa en casa.
8 En cualquier ciudad donde entren y los reciban, coman lo que les sirvan;
9 sanen a los enfermos que haya en ella, y díganles: “El reino de Dios se ha acercado a
ustedes”.
10 Pero en cualquier ciudad donde entren y no los reciban, salgan a la calle y digan:
11 “Aun el polvo de su ciudad que se pegó a nuestros pies, nos lo sacudimos
a
 contra
ustedes, pero sepan esto: el reino de Dios se ha acercado a ustedes”.
12 Les digo que en aquel día se procederá con menor severidad contra Sodoma que
contra esa ciudad
a
.
Amonestación a las ciudades de Galilea
(Mt. 11:20-24)
13 ¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si se hubieran realizado en Tiro o en
Sidón los milagros que se realizaron en ustedes, seguramente se hubieran arrepentido en
cilicio y ceniza.
14 Por tanto, se procederá con menor severidad contra Tiro y Sidón
a
 que contra ustedes
en el día del juicio.
15 Y tú, Capernaúm, que fuiste exaltada hasta el cielo, hasta el Seol serás derribada.
16 El que los escucha a ustedes, a mí me escucha, y el que los rechaza a ustedes, a mí
me rechaza, y el que me rechaza, rechaza al que me envió.
a
El regreso de los setenta
17  Cuando  regresaron  con  gran  gozo  los  setenta  que  había  enviado,  le  dijeron:  Señor
nuestro, aun los espíritus malignos se someten a nosotros en tu Nombre.
18 Y Él les dijo: Yo veía que Satanás
a
 caía desde el cielo como un rayo.
19 He aquí, les doy autoridad para que aplasten serpientes y escorpiones y sobre todo
poder del enemigo, y nada los dañará
a
.
20 No  obstante,  no  se  regocijen  en  esto,  en  que  los  espíritus  malignos  se  someten  a
ustedes, sino regocíjense de que sus nombres están inscritos en el Cielo
a
.
Regocijo de Jesucristo en el Espíritu
1911

(Mt. 11:25-27)
21 Y Jesús se regocijó grandemente en el Espíritu Santo en ese mismo momento, y dijo:
Te alabo, Padre mío, Señor de los cielos y de la tierra, porque ocultaste estas cosas a los
sabios  e  inteligentes,  y  las  revelaste  a  los  niños.  Sí,  Padre  mío,  porque  así  fue  tu
voluntad.
22  Luego,  volviéndose  a  sus  discípulos,  les  dijo: Todas  las  cosas  me  han  sido
entregadas
a
 por mi Padre. Nadie sabe quién es el Hijo sino el Padre, ni quién es el Padre
sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo quiera revelarlo.
23 
a
Y volviéndose en privado a sus discípulos, dijo: Dichosos los ojos que ven lo que
ustedes ven,
24 porque les digo que muchos profetas y reyes anhelaron ver lo que ustedes ven, pero
no lo vieron, y escuchar lo que ustedes escuchan, pero no lo escucharon.
Parábola del buen samaritano
25  Y  he  aquí,  se  levantó  cierto  escriba  para  ponerlo  a  prueba,  y  dijo:  Maestro,  ¿qué
podré hacer para heredar la vida eterna
a
?
26 Y Jesús le dijo: ¿Qué está escrito en la ley? ¿Cómo lees?
27 Y él le contestó, diciendo: “AMARÁS A YAHWEH TU DIOS CON TODO TU CORAZÓN, CON
TODA TU ALMA, CON TODAS TUS FUERZAS Y CON TODA TU MENTE, Y A TU PRÓJIMO COMO A TI
MISMO
a
”.
28 Jesús le dijo: Has hablado correctamente; pon esto por obra y serás salvo.
29 Pero él, pretendiendo justificarse a sí mismo, le dijo: ¿Y quién es mi prójimo?
30  Jesús  le  dijo: Cierto  varón  descendía  de  Jerusalén  a  Jericó  cuando  arremetieron
contra él unos salteadores, que luego de despojarlo y golpearlo, se fueron dejándolo casi
muerto.
31 Y sucedió que descendiendo cierto sacerdote por ese mismo camino, al verlo pasó de
largo.
32 De igual modo, vino un levita y llegó a ese mismo lugar, y al verlo pasó de largo.
33 Pero  cierto  samaritano  que  iba  de  viaje,  llegó  adonde  él  estaba,  y  al  verlo  sintió
compasión por él,
34 y acercándose le vendó sus heridas y les aplicó vino y aceite, y lo puso en su asno, lo
llevó a un mesón y le brindó atención.
35 A  la  mañana  siguiente  sacó  dos  denarios,  y  entregándolos  al  mesonero,  le  dijo:
“Atiéndelo, y si gastas algo más, te lo pagaré cuando regrese”.
36 ¿Quién, pues, de estos tres opinas tú que fue el prójimo de aquel que cayó en manos
de los salteadores?
37 Él dijo: El que tuvo compasión de él. Jesús le dijo: Ve tú, y haz también lo mismo.
Jesucristo visita a Marta y a Mariam
38 Aconteció que mientras iban ellos de camino, entró Él en cierta aldea, y una mujer
llamada Marta
a
 lo recibió en su casa.
39 Y ella tenía una hermana que se llamaba Mariam
a
, que vino y se sentó a los pies de
nuestro Señor, y prestaba atención a sus palabras.
1912

40 Pero Marta, que se afanaba con las muchas ocupaciones, vino a decirle: Señor mío,
¿no te importa que mi hermana me haya dejado servir sola? Dile que me ayude.
41  Entonces  le  contestó  Jesús,  diciendo: Marta,  Marta,  estás  afanada  y  ansiosa  por
muchas cosas
a
,
42 pero una sola cosa es necesaria
a
, y Mariam ha preferido la mejor parte
b
, la cual no le
será quitada.
1913

11
Jesús enseña acerca de la oración
(Mt. 6:5-15; 7:7-11)
Aconteció  que  cuando  estaba  Él  orando  en  cierto  lugar,  al  concluir,  uno  de  sus
discípulos  le  dijo:  Señor  nuestro,  enséñanos  a  orar  así  como  Juan  enseñó  a  sus
discípulos.
2 Jesús les dijo: Cuando oren, digan así:
“Padre nuestro que estás en el Cielo, santificado sea tu Nombre; venga tu reino; hágase
tu voluntad, como en el Cielo, así también en la tierra.
3 “Danos cada día el pan para nuestras necesidades
a
.
4 “Perdona nuestros pecados, porque también nosotros perdonamos a todos los que nos
ofenden. Y no nos hagas entrar en prueba
a15
, sino apártanos del mal”.
5 Y les dijo: ¿Quién de ustedes que teniendo un amigo acude a él a media noche, y le
dice: “Amigo mío, préstame tres tortas de pan,
6 porque un amigo ha llegado a mí de viaje y no tengo nada para servirle”,
7 le responderá su amigo desde el interior, diciéndole: “No me molestes, pues he aquí
que la puerta ya está cerrada y mis hijos están conmigo en la cama; no puedo levantarme
a darte nada”?
8 Yo les digo que si no se lo da por motivo de la amistad, se levantará a causa de su
insistencia y le dará todo lo que necesite.
Respuestas a la oración
(Mt. 7:7-12)
9 Y yo les digo: Pidan y se les dará; busquen y encontrarán; toquen a la puerta y se les
abrirá;
10 porque todo el que pida, recibirá, y el que busque, encontrará, y al que toque a la
puerta, se le abrirá;
11 porque, quién de ustedes, siendo padre, al pedirle su hijo un pan, ¿acaso le dará una
piedra? Y si le pide un pescado, ¿acaso le dará una serpiente en lugar del pescado?
12 O si le pide un huevo, ¿acaso le dará un escorpión?
13 Pues si ustedes siendo malos saben dar buenas dádivas a sus hijos, ¿cuánto más su
Padre del Cielo dará el Espíritu Santo a los que le pidan?
Calumnia contra Jesucristo
(Mt. 12:22-32; Mr. 3:28-30)
14 Al estar Él expulsando un espíritu maligno que era mudo, aconteció que cuando salió
el  espíritu  maligno,  el  que  había  estado  mudo  habló  y  las  multitudes  se  quedaron
asombradas,
15 pero algunos de ellos dijeron: Éste expulsa los espíritus malignos por Baalzebub
a16
,
príncipe de los espíritus malignos 
b
.
16 Y otros, para ponerlo a prueba, le exigían una señal del Cielo,
17 pero conociendo Jesús sus pensamientos, les dijo: Cualquier reino dividido contra sí
mismo será devastado, y una casa dividida contra sí misma, se derrumbará.
1914

18 Y si Satanás está dividido contra sí mismo, ¿cómo permanecerá su reino en pie
a
?
Porque ustedes afirman que por Baalzebub expulso los espíritus malignos.
19 Y si yo expulso los espíritus malignos por Baalzebub, ¿por quién los expulsan los
hijos de ustedes? Por lo cual, ellos serán sus jueces.
20 Pero si yo expulso los espíritus malignos por el dedo de Dios, ciertamente el reino de
Dios se ha acercado a ustedes.
21 Mientras  un  hombre  fuerte  que  está  armado  custodia  su  patio,  su  propiedad  está
segura,
22 pero si llega uno más fuerte que él, lo vencerá y lo despojará de todas sus armas en
las cuales confiaba, y repartirá su botín.
23 El  que  no  está  conmigo,  está  contra  mí;  el  que  conmigo  no  recoge,  ciertamente
desparrama
a
.
Advertencias contra el espíritu inmundo que regresa
(Mt. 12:43-45)
24 Al salir un espíritu inmundo de un hombre, anda rondando por lugares donde no hay
agua buscando reposo para sí, pero cuando no lo halla, dice: “Regresaré a mi casa de
donde salí”.
25 Y si al llegar la encuentra barrida y decorada,
26 entonces va y trae a otros siete espíritus peores que él, y entrando, habitan allí, y la
condición final de aquel hombre llega a ser peor que la inicial.
Cuál es la verdadera dicha
27 Mientras Él decía estas cosas, sucedió que una mujer de entre la multitud, alzando su
voz, le dijo: ¡Dichoso el vientre que te llevó y los pechos que te amamantaron
a
!
28 Pero Él le dijo: Dichosos los que escuchan la palabra de Dios y la guardan
a
.
La generación perversa exige señal
(Mt. 12:38-42)
29 Al aglomerarse las multitudes, empezó a decir: Esta generación perversa exige señal,
pero no se le dará ninguna señal, sino la señal del profeta Jonás,
30 porque tal como Jonás fue una señal para los habitantes de Nínive, así también lo
será el Hijo del Hombre
a
 para esta generación.
31 La  reina  del  sur  se  alzará  en  juicio  contra  los  hombres  de  esta  generación  y  los
condenará, porque ella vino desde los confines de la tierra para escuchar la sabiduría de
Salomón
a
, y he aquí, uno mayor que Salomón está en este lugar.
32 Los  hombres  de  Nínive  se  levantarán  en  juicio  contra  esta  generación  y  la
condenarán, porque ellos se arrepintieron ante la predicación de Jonás
a
, y he aquí, uno
mayor que Jonás está en este lugar.
El ojo es la lámpara del cuerpo
(Mt. 6:22, 23)
1915

33 Al  encender  una  lámpara,  nadie  la  coloca  en  un  lugar  oculto,  ni  debajo  de  una
vasija
17
, sino encima de un candelero, para que los que entren vean su luz.
a
34 La lámpara de tu cuerpo es tu ojo; así pues, cuando tu ojo sea inocente, también
todo  tu  cuerpo  resplandecerá,  pero  si  es  malo,  también  todo  tu  cuerpo  estará
entenebrecido.
35 Ten cuidado, pues, para que la luz que hay en ti no sea tinieblas.
36 Así  que,  si  todo  tu  cuerpo  resplandece,  y  no  tiene  parte  alguna  en  tinieblas,
resplandecerá por completo, como cuando una lámpara te ilumina con su resplandor.
Jesucristo reprende a los escribas y fariseos
(Mt. 23:1-36; Mr. 12:38-40; Lc. 20:45-47)
37 Aun estaba hablando, cuando un fariseo le suplicó que fuera a cenar con él, y Él entró
y se sentó a la mesa.
38 Al ver esto el fariseo, se quedó sorprendido de que no hubiera seguido el ritual del
lavado antes de la cena,
39 pero Jesús le dijo: He aquí, ustedes los fariseos limpian la parte externa de la copa y
el plato, pero en su interior están llenos de saqueo y de maldad.
40 ¡Insensatos! El que hizo lo externo, ¿no es el mismo que hizo lo interno?
41 Antes bien, den con rectitud de lo que tienen y he aquí que todas las cosas les serán
limpias.
42 Pero ¡ay de ustedes, fariseos!, que pagan el diezmo
a
 sobre la menta y la ruda y toda
clase de hortaliza, pero pasan por alto la justicia y el amor de Dios. Es, pues, necesario
hacer estas cosas, sin dejar de hacer las otras
b
.
43 ¡Ay de ustedes, fariseos!, que les gustan los principales asientos en las sinagogas y los
saludos reverentes en las calles.
a
44 ¡Ay de ustedes, escribas y fariseos hipócritas!, porque son como sepulcros que no se
notan, y los hombres caminan encima de ellos sin percatarse.
45 Le contestó uno de los escribas, diciendo: Maestro, también a nosotros nos ofendes
al decir esto.
46 Pero Él dijo: ¡Ay también de ustedes, escribas!, porque cargan a los hombres con
pesadas cargas, pero ustedes no tocan las cargas ni con uno de sus dedos.
47 ¡Ay de ustedes!, porque erigen sepulcros a los profetas, a quienes sus antepasados
dieron muerte,
48 de modo que ustedes testifican y aprueban las acciones de sus antepasados, porque
ellos les dieron muerte
a
, pero ustedes erigen sus sepulcros.
49 Por eso, la sabiduría de Dios
a
 también dijo: “He aquí que yo les mandaré profetas y
apóstoles, pero a algunos de ellos perseguirán y matarán,
50 para que la sangre de todos los profetas, derramada desde que el mundo fue creado,
sea demandada a esta generación;
51 desde la sangre de Abel
a
 hasta la sangre de Zacarías que fue muerto entre el templo
y el altar
b
”. Sí, yo les digo que le será demandada a esta generación.
1916

52 ¡Ay de ustedes, escribas!, porque han quitado las llaves del conocimiento; ustedes
mismos no entraron, y se lo impidieron a los que estaban entrando.
53 Y cuando les dijo estas cosas, los escribas y los fariseos empezaron a molestarse
hasta ponerse furiosos, y reprobando sus palabras
54 lo provocaban con muchas cosas, intentando atraparlo en alguna declaración que Él
hiciera, para poder acusarlo.
1917

12
La hipocresía de los fariseos
(Mt. 16:5-12; Mr. 8:15)
Habiéndose  reunido  grandes  multitudes,  tantas  que  se  pisaban  unos  a  otros,
empezó  Jesús  a  decir  a  sus  discípulos: Tengan  cuidado  principalmente  de  la
levadura de los fariseos, que es la hipocresía.
2 Nada hay oculto que no haya de ser manifestado, ni escondido que no haya de darse a
conocer
a
,
3 porque cualquier cosa que hayan hablado en la oscuridad, será escuchada a la luz, y lo
que hayan susurrado en las habitaciones interiores, será divulgado desde las azoteas.
Jesucristo infunde ánimo a sus amigos discípulos
(Mt. 10:26-31)
4 Y yo les digo, amigos míos
a
: No tengan temor de los que matan el cuerpo pero después
nada más pueden hacer.
5 Pero les mostraré a quién temer: al que después de quitar la vida tiene poder para
arrojar a la Guejana
a
; sí, les digo: a éste teman.
6 ¿No se venden cinco gorriones por dos blancas? Sin embargo, ni uno de ellos está
olvidado delante de Dios.
7 Pero en cuanto a ustedes, aun cada uno de los cabellos de su cabeza están contados.
No tengan, pues, temor, porque ustedes valen más que muchos gorriones.
8 Y  yo  les  digo  que  cualquiera  que  me  reconozca
18
 en  presencia  de  los  hombres,
también el Hijo del Hombre lo reconocerá
a
 en presencia de los ángeles de Dios
b
,
9 pero el que me niegue en presencia de los hombres, será negado
a
 en presencia de los
ángeles de Dios.
10 Y a cualquiera que pronuncie alguna palabra en contra del Hijo del Hombre, le será
perdonado, pero al que blasfeme contra el Espíritu Santo, no le será perdonado
a
.
11 Cuando  los  lleven  a  las  sinagogas,  ante  gobernantes  y  autoridades,  no  estén
preocupados
a
 de cómo se defenderán o qué dirán,
12 porque el Espíritu Santo les enseñará lo que deban decir 
a
 en ese mismo momento.
Parábola de un rico insensato
13  Cierto  varón  entre  la  multitud,  le  dijo:  Maestro,  di  a  mi  hermano  que  comparta  la
herencia conmigo.
14  Pero  Jesús  le  dijo: Hombre,  ¿quién  me  ha  designado  como  juez  o  árbitro  sobre
ustedes?
15 Luego dijo a sus discípulos: Tengan cuidado con toda forma de codicia, porque la
vida no consiste en la abundancia de bienes
a
.
16  Y  les  refirió  una  parábola: La  tierra  de  cierto  varón  rico  le  había  producido  una
abundante cosecha,
17 y  pensaba  para  sí  mismo,  diciendo:  “¿Qué  voy  hacer?  Pues  no  tengo  dónde
almacenar mis cosechas”.
1918

18 Entonces  dijo:  “Esto  haré:  derribaré  mis  graneros  y  construiré  unos  más  grandes
donde pueda almacenar todo mi grano y mis bienes
a
,
19 y diré a mi alma: ‘Alma mía, muchos bienes tienes almacenados para muchos años;
reposa, come, bebe, disfruta’”.
20 Pero  Dios  le  dijo:  “¡Insensato!  Esta  noche  demandan  tu  vida,  y  esto  que  has
provisto, ¿para quién será?”
21 Así es el que acumula tesoros para sí y no es rico para con Dios.
Acerca de las preocupaciones
(Mt. 6:25-34)
22 Y dijo a sus discípulos: Por eso les digo: No se preocupen por su vida, qué comerán,
ni por su cuerpo, qué vestirán,
23 porque el alma
19
 es más importante que la comida, y el cuerpo es más importante
que la ropa.
24 Consideren  a  los  cuervos,  que  ni  siembran  ni  cosechan;  no  tienen  bodegas  ni
graneros, y Dios los alimenta. Así pues ¡cuánto más valiosos son ustedes que las aves!
25 ¿Y quién de ustedes podrá con su preocupación añadir un codo
20
 a su estatura?
26 Pues si no son capaces de hacer ni lo que es menos, ¿por qué se preocupan por lo
demás?
27 Consideren a los lirios, cómo crecen, que no trabajan ni tejen, pero yo les digo que ni
siquiera Salomón con todo su esplendor
a
 se vistió como uno de éstos.
28 Y si así viste Dios la hierba que hoy está en el campo y mañana es arrojada a un
horno, ¿cuánto más a ustedes, oh hombres de poca fe?
29 No busquen qué comerán o qué beberán; que no se distraiga su mente con estas
cosas,
30 porque todas estas cosas busca la gente del mundo, pero su Padre sabe que también
ustedes tienen necesidad de estas cosas.
31 Busquen, pues, el reino de Dios, y todas estas cosas les serán añadidas.
Donde esté el tesoro, allí estará el corazón
(Mt. 6:19-21)
32 No tengan temor, rebaño pequeño
a
, porque a su Padre le ha placido darles el reino.
33 Vendan sus posesiones y den ayuda; háganse bolsas que no se desgasten, un tesoro
inagotable en el Cielo
a
, donde el ladrón no se acerca ni la polilla destruye.
34 Porque donde esté su tesoro, allí también estará su corazón.
Llamado a los siervos del Señor
35 Estén siempre preparados
21
 y sus lámparas encendidas
a
,
36 y  sean  como  los  hombres  que  esperan  a  su  amo  entretanto  vuelve  del  lugar  del
banquete, para que cuando llegue y llame a la puerta, le abran de inmediato.
37 Dichosos aquellos siervos a quienes al llegar su amo los encuentre alertas; en verdad
les digo que se preparará
22
, y sentándolos a la mesa, se acercará y les servirá.
1919

38 Ya sea que llegue en la segunda vigilia, ya sea que en la tercera, si los encuentra así,
dichosos serán aquellos siervos.
39 Y  estén  seguros  de  esto:  si  el  dueño  de  la  casa  supiera  en  cuál  vigilia  vendría  el
ladrón, estaría alerta y no permitiría que irrumpiera en su casa.
a
40 Así pues, ustedes también estén preparados, porque a la hora que no esperen vendrá
el Hijo del Hombre.
Parábola del siervo fiel y del malo
(Mt. 16:27; 24:45-51)
41 Simón Cefas le dijo: Señor nuestro, ¿esta parábola la dices para nosotros o también
para todos?
42  Jesús  le  dijo: ¿Quién  es,  pues,  el  mayordomo  fiel  y  prudente  a  quien  su  amo
designará sobre su servidumbre para que les dé sus raciones a su tiempo?
43 Dichoso aquel siervo que al regresar su amo lo encuentre haciendo así.
44 En verdad les digo que lo designará sobre todas sus posesiones.
45 Pero si aquel siervo dijera en su corazón: “Mi amo tarda en llegar”, y empezara a
golpear a los criados y a las criadas de su señor, y comenzara a comer y a beber y a
embriagarse,
46 el amo de aquel siervo llegará un día cuando no espera, y a una hora que no sabe, y
poniéndolo aparte, le asignará su lugar junto con los incrédulos.
47 Porque  el  siervo  que  sabe  cuál  es  la  voluntad  de  su  amo,  pero  no  se  prepara
conforme a la voluntad de él, recibirá muchos azotes,
a
48 pero  al  que  no  supo  cuál  era  y  hace  algo  digno  de  azotes,  recibirá  pocos  azotes.
Porque a todo aquel a quien le ha sido dado mucho, mucho se le exigirá, y a quien se le
haya confiado mucho, más se exigirá de su parte.
Seguir a Jesucristo provoca división
(Mt. 10:34-36)
49 He venido para echar fuego sobre la tierra, y deseo que ya esté encendido.
50 De  un  bautismo  tengo  que  ser  bautizado
a
,  y  mucho  me  angustio  hasta  que  se
cumpla.
51 ¿Piensan que vine a instaurar la paz en la tierra? Les digo que no, sino divisiones.
52 Porque  desde  ahora  cinco  estarán  divididos  en  una  familia,  tres  contra  dos  y  dos
contra tres,
53 porque estarán divididos el padre contra su hijo, y el hijo contra su padre; la madre
contra su hija, y la hija contra su madre; la suegra contra su nuera, y la nuera contra su
suegra
a
.
Discerniendo las señales de los tiempos
(Mt. 16:1-4; Mr. 8:10-13)
54  También  dijo  a  las  multitudes: Cuando  ven  una  nube  que  sale  del  poniente,  dicen
enseguida: “Va a llover”, y así sucede,
55 y cuando sopla el viento del sur dicen: “Va a hacer calor”, y así pasa.
1920

56 ¡Hipócritas!  Saben  reconocer  el  aspecto  de  la  tierra  y  del  cielo,  pero  ¿cómo  no
reconocen este tiempo?
57 ¿Por qué, pues, no juzgan por sí mismos la verdad?
Reconciliarse con el adversario
(Mt. 5:25, 26)
58 Al comparecer con tu adversario ante el gobernante, intenta ponerte de acuerdo con él
para que desista mientras vas por el camino, para que no te arrastre ante el juez, y el juez
te entregue al oficial y el oficial te ponga en prisión.
59 En verdad te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último centavo
a
.
1921

13
Llamado de Jesucristo al arrepentimiento
En  aquel  tiempo  llegaron  algunos  que  le  contaron  acerca  de  unos  galileos  cuya
sangre Pilato había mezclado con la de sus sacrificios.
2  Pero  Jesús  les  contestó,  diciendo: ¿Piensan  ustedes  que  esos  galileos  eran  más
pecadores que todos los galileos y por eso les ocurrió así?
3 No; más bien les digo que también todos ustedes perecerán de igual modo, si no se
arrepienten.
4 ¿O piensan que aquellos dieciocho a quienes cayó encima la torre en Siloé y los mató,
eran más pecadores que todos los hombres que moran en Jerusalén?
5 Yo les digo: No, porque todos ustedes perecerán de igual modo si no se arrepienten.
La parábola de la higuera sin fruto
6 Luego dijo esta parábola: Cierto varón tenía una higuera plantada en su huerto, pero al
ir a buscar fruto en ella, y no encontrarlo
a
,
7 dijo al hortelano: “He aquí, ya van tres años que vengo a buscar fruto en esta higuera,
pero no he encontrado. Córtala. ¿Para qué desaprovechar el suelo?”
8 El hortelano le dijo: “Señor mío, déjala este año aún, mientras yo la cultivo y le pongo
abono.
9 “Tal vez produzca fruto, pero si no, la cortas el año que viene
a
”.
Milagro de Jesucristo durante un día de reposo
10 Y mientras Jesús enseñaba durante un día de reposo en una de las sinagogas,
11 se encontraba en el lugar cierta mujer que tenía un espíritu de enfermedad desde
hacía dieciocho años. Andaba encorvada porque no podía enderezarse por completo.
12 Entonces Jesús, al verla, la llamó y le dijo: Mujer, eres libre de tu enfermedad,
13 e imponiéndole la mano
a
 ella se enderezó de inmediato y glorificó a Dios.
14 Pero el dirigente de la sinagoga, enojado porque Jesús había realizado una sanidad en
día de reposo, dijo a las multitudes: Seis días hay en los cuales es necesario trabajar;
acudan durante éstos para ser sanados, y no en día de reposo.
15 Pero Jesús le contestó, diciendo: ¡Hipócritas!  ¿No  desata  cada  uno  de  ustedes  su
buey o su asno del pesebre en día de reposo para llevarlo a beber?
16 Y ésta, que es hija de Abraham
a
, a quien el Adversario
b
 tuvo atada por dieciocho
años, ¿no debía ser desatada de esta atadura en día de reposo?
17  Al  decir  Él  esto,  todos  sus  adversarios  se  confundían,  pero  todo  el  pueblo  se
regocijaba por todas las cosas extraordinarias que se realizaban por medio de Él.
Parábola del grano de mostaza
(Mt. 13:31, 32; Mr. 4:30-32)
18 Entonces Jesús decía: ¿A qué es semejante el reino de Dios? ¿A qué lo compararé?
19 Es semejante a un grano de mostaza que un hombre tomó y sembró en su huerto, y
creció y se convirtió en un gran árbol, y las aves del cielo hicieron nidos en sus ramas.
Parábola de la levadura
(Mt. 13:33)
1922

20 Y Jesús dijo de nuevo: ¿A qué compararé el reino de Dios?
21 Es semejante a la levadura que una mujer tomó y la escondió en tres medidas de
harina, hasta que todo quedó fermentado.
La puerta estrecha a la vida
(Mt. 7:13, 14, 21-23)
22 Viajaba Jesús por aldeas y ciudades, y enseñaba mientras iba a Jerusalén,
a
23 cuando alguien le preguntó si eran pocos los que se salvaban. Entonces Jesús les dijo:
24 Esfuércense por entrar por la puerta estrecha, porque les digo que muchos intentarán
entrar pero no podrán.
25 En el momento en que el Señor de la casa se levante y cierre la puerta, ustedes,
desde afuera, llamarán a la puerta y empezarán a decir: “Señor nuestro, Señor nuestro,
ábrenos”, pero contestando, Él dirá: “Les digo que no sé de dónde son”.
26 Luego ustedes empezarán a decir: “Hemos comido y bebido frente a ti, y enseñaste
en nuestras plazas”.
27 Y Él les dirá: “No sé de dónde son; APÁRTENSE DE MÍ, HACEDORES DE FALSEDAD
a
”.
28 Allí será el lamento y el crujir de dientes
a
, cuando vean a Abraham, a Isaac, a Jacob
y a todos los profetas en el reino de Dios, y ustedes sean arrojados fuera.
29 Entonces vendrán del oriente y del occidente, del sur y del norte, y se sentarán a la
mesa en el reino de Dios
a
.
30 Y he aquí, hay últimos que serán primeros, y primeros que serán últimos
a
.
Lamento de Jesucristo por Jerusalén
(Mt. 23:37-39)
31  En  ese  mismo  día  se  acercaron  unos  de  los  fariseos,  diciéndole:  Sal,  márchate  de
aquí, porque Herodes te quiere matar.
32 Jesús les dijo: Vayan y díganle a ese zorro: “He aquí, yo expulso espíritus malignos y
realizo sanidades hoy y mañana, y al tercer día habré cumplido mi propósito”.
33 No obstante, es necesario que me cuide hoy y mañana y seguir mi camino hasta el
día siguiente, porque no es posible que un profeta
a
 muera fuera de Jerusalén.
34 ¡Jerusalén, Jerusalén, tú que mataste a los profetas y apedreaste a los que te fueron
enviados!  ¡Cuántas  veces  anhelé  reunir  a  tus  hijos,  como  una  gallina  reúne  a  sus
polluelos debajo de sus alas, pero se negaron!
a
35 He aquí, su casa les será dejada desierta, porque les digo que no me verán hasta que
digan: “BENDITO EL QUE VIENE EN EL NOMBRE DE YAHWEH
a
”.
1923

14
Jesucristo sana a un hidrópico en día de reposo
Sucedió que al entrar para comer pan en la casa de uno de los dirigentes de los
fariseos en cierto día de reposo, ellos lo observaban cuidadosamente,
2 y he aquí que estaba frente a Él un varón hidrópico.
3 Y tomando la palabra, Jesús preguntó a los escribas y a los fariseos si estaba permitido
realizar sanidades en día de reposo.
4 Pero ellos guardaron silencio, y Él, tomándolo, lo sanó y lo despidió.
5 Y les preguntó: ¿Quién de ustedes, si en día de reposo su hijo o su buey cayera en un
pozo, no lo sacaría inmediatamente?
6 Y no le pudieron contestar acerca de esto.
Lecciones acerca de la humildad
7 Habiendo observado cómo los que allí fueron invitados escogían los lugares de honor a
la mesa
a
, les refirió una parábola, diciendo:
8 Al ser invitado por alguien a un lugar de banquete, no te sientes en el lugar de honor,
no sea que él haya invitado allí a uno más distinguido que tú,
9 y  al  llegar  el  que  te  invitó  a  ti  y  al  otro,  te  diga:  “Dale  el  lugar  a  éste”,  y  tú  seas
avergonzado al levantarte y tomar el último lugar,
10 sino que cuando seas invitado, ve y siéntate en el último lugar, para que al llegar el
que te invitó, te diga: “Amigo mío, vente a sentar más al frente”; entonces serás honrado
frente a todos los que se sienten contigo,
11 porque todo el que se exalte, será humillado, y todo el que se humille, será exaltado
a
.
12 Y dijo también al que lo había invitado: Cuando organices una comida o una cena,
no invites a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a tus vecinos ricos, no
sea que a su vez ellos te inviten a ti y sea ésta tu recompensa.
13 Antes bien, al organizar un banquete, invita a los menesterosos, a los mancos, a los
cojos, y a los ciegos,
14 y  serás  dichoso,  porque  ellos  no  tienen  con  qué  recompensarte,  pero  tú  serás
recompensado en la resurrección de los justos
a
.
Parábola de la gran cena
15 Y al escuchar esto uno de los que estaban sentados a la mesa, le dijo: ¡Dichoso aquel
que coma pan en el reino de Dios!
16 
a
Jesús le dijo: Cierto hombre ofreció una gran cena, e invitó a muchos.
17 A la hora de la cena mandó a su siervo a que dijera a los invitados: “He aquí, está
todo listo para ustedes; vengan”.
18 Sin embargo, todos a una empezaron a disculparse. El primero le dijo: “Adquirí un
campo y tengo que ir a verlo; te pido disculpas”.
19 Otro dijo: “Adquirí cinco yuntas de bueyes y voy a probarlas; te pido disculpas”.
20 Y otro dijo: “Contraje matrimonio, y por tanto no puedo asistir
a
”.
21 Entonces el siervo fue e informó de estas cosas a su amo. Y el dueño de la casa,
airado, dijo a su siervo: “Sal rápido a las plazas y a las calles de la ciudad, y trae acá a los
pobres, a los enfermos, a los cojos y a los ciegos”.
1924

22 Y el siervo dijo: “Señor mío, se hizo tal y como tú lo ordenaste, y aún hay lugar”.
23 Y el amo dijo a su siervo: “Sal a los caminos y por los cercados, y oblígalos a que
entren para que se llene mi casa,
24 porque  les  digo  que  ninguno  de  los  hombres  que  fueron  invitados  probará  de  mi
cena”.
Condiciones para seguir a Jesucristo
25 Mientras caminaban junto con Él grandes multitudes, se volvió y les dijo:
26 El que viene a mí y no aborrece
23
 a su padre y a su madre, a sus hermanos y a sus
hermanas, a su esposa y a sus hijos, y aun a sí mismo, no puede ser mi discípulo
a
.
27 El que no carga su cruz y viene en pos de mí, no puede ser mi discípulo
a
.
28 Porque, ¿quién de ustedes que deseando construir una torre, no se sienta primero y
calcula los gastos para ver si tiene lo suficiente para acabarla?,
29 no sea que después de que haya colocado los cimientos y no pueda acabar, todos los
que lo vean se burlen de él,
30 diciendo: “Este hombre empezó a construir, pero no pudo acabar”.
31 ¿O qué rey que va a la guerra para enfrentar a otro rey, no consulta primero si puede
enfrentar con diez mil hombres al que viene contra él con veinte mil?
32 Y si no, cuando está todavía el otro lejos de él, manda embajadores y trata de hacer
la paz.
33 De la misma manera, todo aquel de ustedes que no renuncie a todas sus posesiones,
no puede ser mi discípulo
a
.
Si la sal se vuelve insípida
(Mt. 5:13; Mr. 9:49, 50)
34 Buena es la sal, pero si aun la sal se tornara insípida, ¿con qué se podrá salar?
35 No es útil ni para el suelo ni para abono; la arrojan fuera. El que tenga oídos para oír,
entienda
a
.
1925

15
Parábola de la oveja perdida
(Mt. 18:10-14)
Los publicanos y los pecadores se le acercaban para escucharlo.
2 Entonces los escribas y los fariseos murmuraron, y dijeron: Éste recibe a los
pecadores y come junto con ellos.
3 Pero Jesús les refirió esta parábola:
4 ¿Qué hombre de entre ustedes, que teniendo cien ovejas, si una de ellas se extraviara
no dejaría las noventa y nueve en el campo, e iría a buscar la que se hubiera extraviado
hasta hallarla?
5 Y al hallarla se regocijaría y la cargaría sobre sus hombros,
6 y al llegar a su casa llamaría a sus amigos y a sus vecinos, y les diría: “Regocíjense
conmigo, porque he hallado mi oveja que se había extraviado”.
7 Les digo que del mismo modo habrá más gozo en el Cielo por un pecador que se
arrepienta, que por noventa y nueve justos que no necesitan arrepentimiento.
Parábola de la moneda perdida
8 ¿O qué mujer que teniendo diez monedas y extravía una de ellas, no encendería una
lámpara, barrería la casa y la buscaría con diligencia hasta encontrarla?
9 Y  al  encontrarla,  llamaría  a  sus  amigas  y  a  sus  vecinas,  y  les  diría:  “Regocíjense
conmigo, porque he encontrado mi moneda que había extraviado”.
10 Les digo que del mismo modo habrá gozo ante los ángeles
a
 de Dios por un pecador
que se arrepienta.
El hijo despilfarrador
11 Y otra vez Jesús les dijo: Un hombre tenía dos hijos,
12 y  su  hijo  menor  le  dijo:  “Padre  mío,  entrégame  la  parte  de  tu  casa  que  me
corresponde”. Y él dividió sus bienes entre ellos.
13 Unos cuantos días después, su hijo menor juntó todo lo que le correspondía y partió
para un lugar lejano, y allí despilfarró sus bienes llevando una vida disipada.
14 Cuando gastó todo lo que tenía, hubo hambre en aquel lugar, y empezó a padecer
necesidad.
15 Entonces fue y se apegó a uno de los ciudadanos de aquella región, quien lo mandó a
una granja a dar de comer a los cerdos,
16 y deseaba llenar su estómago con las algarrobas que comían los cerdos, pero nadie le
daba.
17 Entonces, recapacitando,  dijo:  “¡Cuántos  trabajadores  hay  ahora  en  la  casa  de mi
padre que tienen abundante alimento, pero yo aquí estoy pereciendo de hambre!
18 “Me levantaré, acudiré a mi padre, y le diré: ‘Padre mío, he pecado contra el Cielo y
ante ti.
19 ‘Ya no merezco ser llamado tu hijo; hazme como uno de tus trabajadores’”.
20 Y se levantó y acudió a su padre, y cuando todavía estaba distante, su padre lo vio y
sintió compasión por él, y corrió, se arrojó a su cuello y lo besó.
1926

21 Y su hijo le dijo: “Padre mío, he pecado contra el Cielo y ante ti; no merezco ser
llamado tu hijo”.
22 Pero su padre dijo a sus siervos: “Traigan la mejor ropa y póngansela; coloquen un
anillo en su mano y cálcenlo con sandalias;
23 traigan el buey engordado y mátenlo; comamos y regocijémonos,
24 porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a vivir; estaba extraviado y ha sido
encontrado”. Luego empezaron a regocijarse.
25 Mientras, su hijo mayor se encontraba en el campo. Y cuando regresó, al acercarse a
la casa escuchó el sonido de cánticos de muchos,
26 y llamando a uno de los criados, le preguntó qué era aquello,
27 y él le contestó: “Tu hermano llegó y tu padre mató el buey engordado, porque lo ha
recibido sano y salvo”.
28 Entonces él, enojado, se negaba a entrar. Y salió su padre, y le suplicaba que entrara.
29 Pero él dijo a su padre: “He aquí, por tantos años he trabajado a tu servicio y jamás
he pasado por alto una orden tuya, pero a mí nunca me has concedido un cabrito para
regocijarme con mis amigos.
30 “Sin embargo, para este hijo tuyo, aunque despilfarró tus bienes con prostitutas, al
llegar mandas matar el buey engordado en su honor”.
31 Su  padre  le  dijo:  “Hijo  mío,  tú  siempre  has  estado  conmigo,  y  todo  lo  mío  te
pertenece,
32 pero debíamos regocijarnos y alegrarnos, porque este hermano tuyo estaba muerto y
ha vuelto a vivir, estaba extraviado y ha sido encontrado”.
1927

16
Parábola del mayordomo inicuo
Luego refirió una parábola a sus discípulos: Había cierto hombre rico que tenía un
mayordomo que fue acusado ante él de despilfarrar sus bienes.
2 Entonces,  llamándolo  su  amo,  le  dijo:  “¿Qué  es  esto  de  lo  que  me  he  enterado
respecto a ti? Ríndeme cuentas de tu administración, porque no puedes seguir siendo mi
mayordomo”.
3 Y el mayordomo se dijo a sí mismo: “¿Qué haré? Porque mi amo me destituirá como
mayordomo; no puedo excavar, y me avergüenza mendigar.
4 “¡Ya sé lo que haré para que cuando me destituyan como mayordomo me reciban en
sus casas!”
5 Y convocando a cada uno de los deudores de su amo, preguntó al primero: “¿Cuánto
le debes a mi amo?”
6 Él  le  respondió:  “Cien  medidas  de  aceite”.  Y  él  le  dijo:  “Toma  tu  recibo;  siéntate
pronto y escribe cincuenta medidas”.
7 Luego dijo a otro: “Tú, ¿cuánto le debes a mi amo?” Y le respondió: “Cien coros de
trigo”. Y él le dijo: “Toma tu recibo; siéntate y escribe ochenta coros”.
8 Y elogió nuestro Señor al mayordomo inicuo porque procedió sagazmente, porque los
hijos de este mundo son más sagaces en ésta su generación que los hijos de luz
a
.
9 Y yo les digo a ustedes: Hagan amigos mediante esta riqueza injusta, para que cuando
ésta se acabe los reciban en sus moradas eternas.
10 El que es fiel en lo poco, también es fiel en lo mucho
a
, y el que es injusto en lo poco,
también es injusto en lo mucho.
11 Así que, si con la riqueza injusta no fueron fieles, ¿quién les confiará la verdadera?
12 Y si en lo ajeno no se les encuentra fieles, ¿quién les dará lo que es de ustedes?
13 Ningún  siervo  puede  servir  a  dos  amos,  porque  odiará  a  uno  y  amará  al  otro,  u
honrará a uno y despreciará al otro. No pueden ustedes servir a Dios y a las riquezas
a
.
14  Pero  al  escuchar  los  fariseos  todas  estas  cosas,  se  burlaban  de  Él  porque  eran
amantes del dinero
a
.
15 Pero Jesús les dijo: Son ustedes quienes se justifican a sí mismos ante los hombres,
pero  Dios  conoce  sus  corazones,  porque  lo  que  es  sublime  entre  los  hombres,  es
abominable ante Dios.
16 La ley y los profetas fueron hasta Juan
a
; a partir de entonces son proclamadas las
buenas nuevas del reino de Dios y todos se esfuerzan por entrar en él.
17 Pero es más fácil que dejen de ser el cielo y la tierra, a que deje de ser una letra de la
ley
a
.
Jesucristo enseña acerca del divorcio y del adulterio
(Mt. 19:1-12; Mr. 10:1-12)
18 Cualquiera  que  se  divorcie  de  su  esposa  y  se  case  con  otra,  comete  adulterio,  y
cualquiera que se case con una divorciada, comete adulterio
a
.
El rico y Lázaro el menesteroso
1928

19 Había cierto hombre rico que se ataviaba con lino fino blanco y púrpura, y todos los
días festejaba con gran ostentación.
20 Había  también  un  menesteroso  cubierto  de  llagas  de  nombre  Lázaro  que  estaba
echado a la puerta de aquel rico,
21 y anhelaba llenarse el estómago con las migajas que caían de la mesa de aquel rico, y
hasta los perros llegaban a lamerle sus llagas.
22 Aconteció  que  murió  aquel  menesteroso,  y  los  ángeles  lo  llevaron  al  seno  de
Abraham, y murió también el rico y fue sepultado.
23 Y en el Seol, estando en tormentos, levantó sus ojos desde lejos y miró a Abraham,
y a Lázaro en su seno,
24 y  exclamando  en  alta  voz,  dijo:  “¡Padre  mío  Abraham,  ten  misericordia  de  mí!
Manda  a  Lázaro  para  que  moje  la  punta  de  su  dedo  en  agua  y  refresque  mi  lengua,
porque he aquí, estoy siendo atormentado en esta llama”.
25 Abraham le dijo: “Hijo mío, acuérdate de que durante tu vida recibiste tus bienes, y
Lázaro sus males; y mira, ahora él reposa en este lugar, pero tú eres atormentado.
26 “Aparte de todo esto, hay entre nosotros y ustedes un gran abismo, para que los que
pretendan pasar de aquí hacia ustedes no puedan, ni los de allá pasen hacia nosotros”.
27 Él le dijo: “Te suplico, entonces, padre mío, que lo mandes a la casa de mi padre,
28 porque  tengo  cinco  hermanos,  para  que  vaya  a  advertirles  para  que  no  vengan
también ellos a este lugar de tormento”.
29 Pero Abraham le dijo: “A Moisés y a los profetas tienen; que a ellos escuchen”.
30 Entonces  él  le  dijo:  “No,  padre  mío  Abraham,  sino  que  si  alguno  de  entre  los
muertos va a ellos, se arrepentirán”.
31 Abraham le dijo: “Si no escuchan a Moisés y a los profetas, tampoco le creerán a
alguno si se levantara
a
 de entre los muertos”.
1929

17
Relativo a las ofensas y al perdón
Decía  Jesús  a  sus  discípulos: Es  ine-vitable  que  vengan  tropiezos,  pero  ¡ay  de
aquél mediante quien vengan
a
!
2 Mejor le fuera si se atara una piedra de molino de asno al cuello y se lanzara al mar,
que provocar tropiezo a uno de estos pequeños.
a
3 ¡Tengan cuidado de sí mismos! Si tu hermano peca, repréndelo
a
, y si se arrepiente,
perdónalo.
4 Si  siete  veces  diarias  te  ofende,  y  siete  veces  diarias  vuelve  a  ti,  diciendo:  “Estoy
arrepentido”, perdónalo
a
.
El poder de la fe
5 Dijeron los apóstoles a nuestro Señor: Auméntanos la fe.
6  Él  les  dijo: Si  tuvieran  fe  como  un  grano  de  mostaza,  dirían  a  este  sicómoro:
“Desarráigate y plántate en el mar”, y los obedecería.
La responsabilidad del siervo
7 ¿Y quién de ustedes que teniendo un siervo que ara o que apacienta un rebaño, si éste
llega del campo, le dice en cuanto llega: “Pasa, siéntate a la mesa”?
8 Más  bien  le  dice:  “Prepárame  algo  de  cenar;  disponte  a  servirme  hasta  que  haya
comido y bebido. Luego también tú podrás comer y beber”.
9 ¿Acaso se le darán las gracias al siervo que hizo lo que se le mandó? Pienso que no.
10 De la misma manera, también ustedes, cuando hayan hecho todo lo que se les haya
mandado,  digan:  “Siervos  inútiles  somos,  porque  sólo  hicimos  lo  que  debíamos  haber
hecho”.
Jesucristo sana a diez leprosos
11 Y sucedió que yendo Jesús a Jerusalén, pasaba entre los samaritanos rumbo a Galilea,
12 y al irse acercando para entrar a una aldea, le salieron al encuentro diez hombres con
lepra que se detuvieron a distancia,
13 y dando gritos, decían: ¡Jesús, Maestro nuestro! ¡Ten misericordia de nosotros!
14 Y al verlos, les dijo: Vayan, muéstrense a los sacerdotes. Y sucedió que mientras
iban, quedaron limpios.
15 Y al ver uno de ellos que había sido limpiado, regresó ante Él y glorificaba a Dios en
alta voz,
16 y se postró a los pies de Jesús, dándole gracias. Y éste era samaritano.
17 Entonces Jesús, respondiendo, dijo: ¿No eran diez los que fueron limpiados? Y los
otros nueve, ¿dónde están?
18 ¿No  hubo  quién  se  apartara  para  venir  a  dar  gloria  a  Dios,  sino  sólo  éste  de  un
pueblo extranjero?
19 Y Él le dijo: Ponte de pie y vete, tu fe te ha sanado
a
.
Pregunta sobre la venida del reino de Dios
20 Habiéndole preguntado algunos de los fariseos a Jesús acerca de cuándo vendría el
reino  de  Dios,  Él  les  contestó,  diciendo: El  reino  de  Dios  no  vendrá  mediante
1930

manifestaciones visibles
a24
,
21 ni dirán: “¡Miren, aquí está!”, o: “¡Miren, allí está!” Porque he aquí que el reino de
Dios está en medio de ustedes.
22 Después dijo a sus discípulos: Vendrán días cuando desearán vehementemente ver
uno de los días del Hijo del Hombre, y no lo verán.
23 Pero si les dicen: “¡Miren, aquí está!”; o: “¡Miren, allí está!”, no vayan.
a
24 Porque  como  el  relámpago  resplandece  desde  el  cielo,  y  todo  debajo  del  cielo  se
ilumina, así será el Hijo del Hombre en su día.
a
25 Pero primero habrá de padecer mucho y ser rechazado por esta generación.
a
26 Y como sucedió durante los días de Noé 
a
, así será en los días del Hijo del Hombre,
27 porque comían y bebían, tomaban mujeres y las daban a los varones, hasta el día en
que Noé entró en el arca, y vino el diluvio y los destruyó a todos.
28 Y  así  también  sucedió  durante  los  días  de  Lot
a
;  comían  y  bebían,  compraban  y
vendían, plantaban y edificaban,
29 pero el día en que Lot salió de Sodoma, Yahweh hizo llover del cielo fuego y azufre,
y los destruyó a todos.
30 Así sucederá en el día que se manifieste el Hijo del Hombre.
a
31 En ese día, el que esté en la azotea y tenga sus bienes en casa, no descienda para
llevárselos, y el que esté en el campo no retroceda.
a
32 Acuérdense de la esposa de Lot
a
.
33 El que quiera salvar su alma, la perderá, pero el que pierda su alma
25
 la salvará
a
.
34 Les digo que en esa noche estarán dos en una cama; uno será llevado y otro será
dejado.
35 Estarán dos mujeres moliendo en el mismo lugar; una será llevada y otra será dejada.
36 Estarán dos en el campo; uno será llevado y otro será dejado.
37 Ellos le contestaron, diciendo: ¿Dónde, Señor nuestro? Él les dijo: Dondequiera que
esté el cuerpo muerto, allí se juntarán las águilas
a26
.
1931

18
La viuda que insistió ante el juez inicuo
Les dijo también una parábola para que oraran siempre y no desmayaran,
2 diciendo: Había en cierta ciudad un juez que no temía a Dios ni respetaba a
hombre alguno.
3 Había también en esa ciudad una viuda que acudía a él, diciendo: “Hazme justicia de
mi adversario”.
4 Y él se estuvo negando por algún tiempo, pero después dijo para sí: “Aunque no temo
a Dios ni respeto a hombre alguno,
5 no obstante, puesto que esta viuda no deja de importunarme, le haré justicia para que
no esté viniendo constantemente a causarme molestias”.
6 Y nuestro Señor dijo: Presten atención a lo que dijo el juez inicuo.
7 ¿Y  Dios  no  hará  justicia  en  especial  a  sus  escogidos  que  lo  invocan  día  y  noche,
siendo paciente con ellos?
8 Les digo que les hará justicia rápidamente. Pero cuando venga el Hijo del Hombre,
¿encontrará fe
a
 en la tierra?
Parábola del fariseo y el publicano
9 También se refirió con una parábola a algunos que confiaban en sí mismos como que
eran justos y despreciaban a los demás:
10 Subieron dos hombres al templo a orar; uno era fariseo y el otro publicano.
11 Entonces el fariseo, puesto de pie, oraba para sí de este modo: “Dios, te doy gracias
que no soy como los demás: ladrones, codiciosos, adúlteros, ni como este publicano.
12 “Ayuno dos veces a la semana y doy el diezmo
a
 de todo lo que gano”.
13 Pero el publicano, de pie a distancia, ni siquiera quería levantar los ojos al cielo, sino
que se golpeaba el pecho
a
, diciendo: “Dios, ten piedad de mí, pecador”.
14 Les  digo  que  éste  descendió  a  su  casa  justificado,  más  que  el  fariseo,  porque
cualquiera  que  se  enaltezca,  será  humillado,  pero  cualquiera  que  se  humille,  será
enaltecido
a
.
El ejemplo de los niños
(Mt. 19:13-15; Mr. 10:13-16)
15  Y  le  llevaban  a  los  niños  para  que  los  tocara,  pero  al  verlos  sus  discípulos,  los
amonestaron.
16 Pero Jesús, llamándolos, les dijo: Permitan a los niños venir a mí y no se lo impidan,
porque para los que son como ellos
27
 es el reino del Cielo.
17 En verdad les digo que el que no reciba el reino de Dios como niño
a
, no podrá entrar
en él.
Un joven rico dialoga con Jesucristo
(Mt. 19:16-30; Mr. 10:17-31)
18 Y le preguntó uno de los hombres prominentes, diciéndole: Maestro bueno, ¿qué haré
para heredar la vida eterna
a
?
19 Jesús le contestó: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno es bueno sino sólo uno: Dios.
1932

20 Tú sabes los mandamientos: “NO MATARÁS, NO COMETERÁS ADULTERIO, NO ROBARÁS,
NO DARÁS FALSO TESTIMONIO, HONRA A TU PADRE Y A TU MADRE
a
”.
21 Él le dijo: Desde mi niñez he guardado todas estas cosas.
22 Al escuchar Jesús esto, le dijo: Una cosa te falta: Ve y vende todo lo que tienes y da
a los necesitados, y tendrás tesoro en el Cielo
a
; después ven en pos de mí.
23 Pero cuando él escuchó esto, se puso triste, porque era muy rico.
24 Al ver Jesús que se había entristecido, dijo: ¡Cuán difícil es que entren al reino de
Dios
a
 los que tienen riquezas!
25 Porque es más fácil para un camello entrar por el ojo de una aguja, que a un rico
entrar en el reino de Dios
a
.
26 Los que escucharon esto, le dijeron: Entonces, ¿quién podrá ser salvo?
27 Pero Jesús dijo: Lo que es imposible para los hombres, es posible para Dios.
28 Simón Cefas le dijo: Mira, nosotros lo dejamos todo para seguirte.
29 Jesús le dijo: En verdad les digo que no hay nadie que haya dejado casas o padres o
hermanos o esposa o hijos por causa del reino de Dios
a
,
30 que no haya de recibir muchísimo más en este tiempo, y en el mundo venidero la
vida eterna.
Jesucristo anuncia su muerte por tercera vez
(Mt. 20:17-19; Mr. 10:32-34)
31  Tomando  Jesús  aparte  a  sus  doce,  les  dijo: Miren,  subimos  a  Jerusalén,  y  se
cumplirán  todas  las  cosas  que  fueron  escritas  por  los  profetas  respecto  al  Hijo  del
Hombre,
32 porque será entregado a los gentiles y se mofarán de Él, y le escupirán en el rostro;
33 lo azotarán, lo despreciarán y le darán muerte, pero al tercer día resucitará.
34 Pero ellos no entendieron nada de esto, porque esta palabra les estaba velada y no
comprendían lo que les era dicho.
Jesucristo sana a un ciego
(Mt. 20:29-34; Mr. 10:46-52)
35 Al irse acercando a Jericó, un ciego sentado a un lado del camino estaba mendigando,
36 y al escuchar el griterío de la multitud que pasaba, preguntaba qué era aquello.
37 Y le hicieron saber que pasaba Jesús de Nazaret.
38 Entonces él gritó, diciendo: ¡Jesús, hijo de David, ten misericordia de mí
a
!
39 Pero los que iban delante de Jesús lo reprendían para que guardara silencio, pero él
gritaba más y más: ¡Hijo de David, ten misericordia de mí!
40 Entonces Jesús se detuvo y ordenó que se lo trajeran, y acercándose a él le preguntó,
41 diciéndole: ¿Qué deseas que haga por ti? Y él dijo: Señor mío, que recupere la vista.
42 Entonces Jesús le dijo: Recibe la vista, tu fe te ha sanado
a
.
43 Y pudo ver al instante, e iba en pos de Él glorificando a Dios. Y al ver esto, todo el
pueblo daba gloria a Dios.
1933

19
Zaqueo, el jefe de publicanos
Al entrar Jesús en Jericó, mientras pasaba por la ciudad,
2 cierto varón de nombre Zaqueo, que era rico y jefe de publicanos,
3 trataba de ver quién era Jesús, pero no le era posible debido a la multitud, porque
Zaqueo era bajo de estatura,
4 y corriendo delante de Jesús, trepó a un sicómoro para verlo, porque Él iba a pasar
por allí.
5 Al llegar Jesús a aquel lugar, lo vio y le dijo: Zaqueo, apresúrate a bajar, porque es
necesario que hoy me quede en tu casa.
6 Y él se apuró, bajó y lo recibió gozoso.
7 Pero al ver esto, todos murmuraban diciendo: Ha entrado a alojarse con un hombre
pecador.
8 Entonces Zaqueo, puesto de pie, dijo a Jesús: He aquí, Señor mío, la mitad de mis
bienes  repartiré  entre  los  pobres,  y  a  cualquiera  que  haya  defraudado  en  algo,  se  lo
restituiré cuadruplicado
a
.
9 Jesús le dijo: Hoy ha llegado la salvación a esta casa, por cuanto éste también es hijo
de Abraham
a
.
10 Porque el Hijo del Hombre ha venido a buscar y a salvar lo que se había extraviado
a
.
Parábola de las diez minas
(Mt. 25:14-30)
11 Habiendo escuchado ellos estas cosas, les refirió nuevamente una parábola, pues Él
estaba  cerca  de  Jerusalén  y  ellos  creían  que  el  reino  de  Dios  iba  a  manifestarse  en
cualquier momento
a
.
12 Entonces dijo: Cierto varón de noble estirpe, partió para un país distante a recibir un
reino para sí y después volver.
13 Llamando,  pues,  a  diez  siervos  suyos,  les  hizo  entrega  de  diez  minas  y  les  dijo:
“Hagan negocio mientras vuelvo”.
14 Pero los que habitaban en su ciudad lo odiaban, y mandaron tras él unos mensajeros,
diciendo: “No queremos que éste reine sobre nosotros”.
15 Y aconteció que al volver él, después de que recibió el reino, mandó llamar a sus
siervos, a quienes les había entregado el dinero, para saber cuánto había ganado cada
uno de ellos.
16 Y se presentó el primero, diciendo: “Señor mío, tu mina ha producido diez minas
más”.
17 Él  le  dijo:  “Muy  bien,  buen  siervo;  por  cuanto  en  lo  poco  has  sido  hallado  fiel
a
,
tendrás autoridad sobre diez ciudades fortificadas”.
18 Luego se presentó el segundo, y dijo: “Señor mío, tu mina ha producido otras cinco
minas”.
19 Y  dijo  también  a  éste:  “Tú  también  tendrás  autoridad  sobre  cinco  ciudades
fortificadas”.
1934

20 Después  vino  el  otro,  diciendo:  “Señor  mío,  aquí  está  tu  mina,  la  cual  he  tenido
conmigo guardada en un pañuelo,
21 porque te tuve miedo, ya que eres varón estricto, que recoges lo que no depositas y
cosechas lo que no siembras”.
22 Él le dijo: “Mal siervo, por tu propia boca te voy a juzgar. Te habías dado cuenta de
que soy un hombre estricto; que recojo lo que no deposito y cosecho lo que no siembro.
23 Entonces, ¿por qué no pusiste mi dinero en una mesa de cambistas, para que cuando
yo regresara pudiera reclamarlo con sus intereses?”
24 Y dijo a los que se encontraban presentes: “Quítenle la mina y entréguensela al que
tiene las diez minas”.
25 Ellos le dijeron: “Señor nuestro, él ya tiene diez minas”.
26 Él les respondió: “Les digo que a cualquiera que tenga le será dado, pero al que no
tenga, aun lo que tenga se le quitará
a
.
27 “Y respecto a esos enemigos míos, los que se oponían a que yo reinara sobre ellos,
tráiganlos y mátenlos en mi presencia”.
Entrada triunfal a Jerusalén
(Mt. 21:1-11; Mr. 11:1-11; Jn. 12:12-19)
28 Después de que Jesús dijo estas cosas, siguió avanzando hacia Jerusalén.
29 Al llegar a Betfagé y Betania, cerca del monte llamado Huerto de Los Olivos, mandó
a dos de sus discípulos,
30 diciéndoles: Vayan a la aldea que está enfrente de nosotros, y cuando hayan entrado
en  ella,  he  aquí  que  hallarán  atado  un  pollino,  en  el  cual  ningún  hombre  ha  montado
jamás. Desátenlo y tráiganlo.
31 Pero si alguien les pregunta: “¿Por qué lo desatan?”, respóndanle de esta manera:
“Porque nuestro Señor lo necesita”.
32 Entonces los enviados fueron y lo encontraron tal y como Él les había dicho.
33  Y  mientras  desataban  al  pollino,  sus  dueños  les  dijeron:  ¿Por  qué  desatan  ese
pollino?
34 Entonces ellos les contestaron: Porque nuestro Señor lo necesita.
35  Y  lo  trajeron  a  Jesús,  y  echando  sus  mantos  sobre  el  pollino,  hicieron  que  Jesús
montara en él.
36 Mientras Él avanzaba, extendían sus mantos por el camino,
37 y cuando se acercaron a la cuesta del monte del Huerto de Los Olivos, la multitud
entera de discípulos comenzó a regocijarse, y alababan a Dios en alta voz por todos los
portentos que habían visto,
38 diciendo:
¡BENDITO EL REY QUE VIENE EN EL NOMBRE DE YAHWEH
a
! ¡Paz en el Cielo y gloria en las
alturas!
39 Entonces algunos de los fariseos de entre la multitud le dijeron: Maestro, reprende a
tus discípulos.
40 Él les dijo: Yo les digo que si éstos callaran, las piedras aclamarían
a
.
1935

Llanto por Jerusalén
41 Cuando se acercó y contempló la ciudad, lloró a causa de ella
a
,
42 y dijo: ¡Oh, si realmente hubieras sabido las cosas que son de tu paz al menos en
este tu día! Pero ahora están encubiertas a tus ojos.
43 Y  vendrán  sobre  ti  días  en  los  cuales  tus  enemigos  te  pondrán  bajo  sitio  y  te
presionarán por todas partes
a
,
44 y te derribarán, y a tus hijos dentro de ti. No dejarán en ti piedra sobre piedra
a
, por
cuanto no reconociste el tiempo de tu visitación
b
.
Jesucristo expulsa a los comerciantes del templo
(Mt. 21:12-17; Mr. 11:15-19; Jn. 2:13-22)
45 Entrando, pues, al templo, empezó a expulsar a los que compraban y vendían en él,
46  diciéndoles: Está  escrito: “MI  CASA  ES  CASA  DE  ORACIÓN
a
”, pero  ustedes  la  han
convertido en CUEVA DE LADRONES
b
.
47 Y Él enseñaba diariamente en el templo
a
, pero los principales sacerdotes, los escribas
y los ancianos del pueblo procuraban darle muerte,
48 pero no hallaban el modo de hacerlo, porque el pueblo entero estaba pendiente de Él
para escucharlo.
1936

20
La autoridad de Jesucristo es cuestionada
(Mt. 21:23-27; Mr. 11:27-33)
Sucedió  en  uno  de  aquellos  días  que  cuando  Él  se  encontraba  enseñando  y
predicando  las  buenas  nuevas  al  pueblo  en  el  templo,  se  le  opusieron  los
principales sacerdotes y los escribas juntamente con los ancianos,
2 y lo cuestionaron: Dinos, ¿con qué autoridad haces estas cosas? ¿Quién te dio esta
autoridad?
3 Les respondió Jesús, diciendo: También yo les preguntaré una cosa y contéstenme:
4 El bautismo de Juan
a
, ¿era del Cielo o de los hombres?
5 Y ellos reflexionaban para sí mismos, y decían: Si decimos: “Del Cielo”, Él nos dirá:
“Entonces, ¿por qué no le creyeron?”
6  Y  si  decimos:  “De  los  hombres”,  el  pueblo  entero  nos  apedreará,  pues  están
convencidos de que Juan era un profeta.
7 Y le dijeron: No sabemos de dónde era.
8 Jesús les dijo: Yo tampoco les diré con qué autoridad hago estas cosas.
Los labradores malvados
(Mt. 21:33-46; Mr. 12:1-12)
9 Entonces empezó a referir al pueblo esta parábola: Cierto hombre plantó una viña y,
habiéndola dado a cuidar a unos labradores, se fue de viaje por largo tiempo.
10 A su debido tiempo, mandó un siervo suyo a los labradores para que le entregaran
del  fruto  de  la  viña,  pero  los  labradores  lo  golpearon  y  lo  mandaron  con  las  manos
vacías.
11 Mandó nuevamente a otro siervo suyo, y también a éste, golpeándolo y ultrajándolo,
lo mandaron con las manos vacías.
12 Nuevamente  mandó  a  un  tercero,  pero  ellos  también  a  éste  lo  golpearon  y  lo
arrojaron fuera.
13 El  dueño  de  la  viña  dijo:  “¿Qué  haré?  Mandaré  a  mi  hijo  amado;  tal  vez  lo
consideren y lo respeten”.
14 Pero  al  verlo  los  labradores,  razonaron  entre  sí,  diciendo:  “Éste  es  el heredero;
démosle muerte para que la heredad sea nuestra”.
15 Y expulsándolo de la viña, le dieron muerte. ¿Qué, pues, hará con ellos el dueño de
la viña?
16 Vendrá y matará a estos labradores, y entregará la viña a otros.  Al  escuchar  ellos
esto, dijeron: ¡Nunca acontezca tal cosa!
17 Pero Él, viéndolos fijamente, dijo: ¿Qué es esto que está escrito:
“LA PIEDRA QUE DESECHARON LOS CONSTRUCTORES SE HA CONVERTIDO EN LA PRINCIPAL
CABEZA DEL ÁNGULO
a
” ?
18 Y  cualquiera  que  caiga  sobre  esta  piedra  será  quebrantado,  pero  esparcirá  a  todo
aquel sobre quien ella caiga
a
.
Al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios
1937

(Mt. 22:15-22; Mr. 12:13-17)
19 En esa misma hora los principales sacerdotes y los escribas pretendían echarle mano,
pero  tuvieron  temor  del  pueblo,  porque  se  dieron  cuenta  de  que  había  dicho  esta
parábola contra ellos.
20 Entonces enviaron a Él espías que simulaban ser rectos, para sorprenderlo en alguna
declaración y entregarlo al juez y a la autoridad del gobernador.
21  Y  ellos  le  preguntaron  diciéndole:  Maestro,  sabemos  que  hablas  y  enseñas
rectamente, y no haces acepción de personas, sino que conforme a la verdad enseñas el
camino de Dios.
22 ¿Nos es lícito pagar impuesto al César
28
, o no
a
?
23 Pero Él, percibiendo la astucia de ellos, dijo: ¿Por qué me provocan?
24 Muéstrenme  un  denario.  ¿De  quién  son  la  efigie  y  la  inscripción  que  lleva?  Ellos
dijeron: Del César.
25 Jesús les dijo: Den, pues, al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios.
26 Y al no poder atraparlo en palabra alguna delante del pueblo, guardaron silencio y
quedaron maravillados por su respuesta.
La pregunta acerca de la resurrección
(Mt. 22:23-32; Mr. 12:18-27)
27 Entonces, acercándose algunos de los saduceos que niegan que haya resurrección
a
, le
preguntaron
28  diciéndole:  Maestro,  Moisés  nos  escribió:  “SI  EL  HERMANO  DE  ALGUNO  MUERE
TENIENDO  ESPOSA  SIN  HABER  DEJADO  HIJOS,  QUE  SU  HERMANO  SE  CASE  CON  SU  ESPOSA  Y
LEVANTE DESCENDENCIA A SU HERMANO
a
”.
29 Había pues, siete hermanos; el primero tomó esposa pero falleció sin haber dejado
hijos.
30 El segundo la tomó por esposa, y también éste falleció sin haber dejado hijos.
31 Y el tercero también la tomó, y así también los siete, y fallecieron sin haber dejado
hijos.
32 Al final, falleció también la mujer.
33  Así  pues,  en  la  resurrección,  ¿de  quién  de  ellos  será  esposa?  Porque  los  siete  la
tomaron.
34 Jesús les dijo: Los hijos de este mundo
a
 toman esposas y las mujeres son entregadas
a los varones,
35 pero los que han sido considerados dignos de aquella edad y de la resurrección de
entre los muertos, ni toman esposas ni las mujeres son entregadas a los varones,
36 porque tampoco pueden morir de nuevo, porque son como los ángeles, y son hijos
de Dios
a
, porque fueron hijos de la resurrección.
37 Pero con respecto a que los muertos resucitan, aun Moisés lo declara mencionándolo
en el relato de la zarza: “YAHWEH, DIOS DE ABRAHAM, DIOS DE ISAAC Y DIOS DE JACOB
a
”,
38 porque Él no es Dios de muertos sino de vivos, porque para Él todos ellos viven
a
.
39 Entonces le contestaron algunos de los escribas, diciendo: Maestro, bien has dicho.
1938

40 Y no se atrevían a cuestionarlo más sobre ningún asunto.
Jesucristo es el Señor de David
(Mt. 22:41-46; Mr. 12:35-37)
41 Y Él les decía: ¿Cómo es que dicen los escribas referente al Cristo que es hijo de
David
a
?
42 Porque David mismo dice en el libro de los Salmos:
“
a
YAHWEH DIJO A MI SEÑOR:‘SIÉNTATE A MI DIESTRA,
43 HASTA QUE PONGA A TUS ADVERSARIOS BAJO TUS PIES’”.
44 Así pues, si David lo llama “mi Señor”, ¿cómo, pues, es Él su hijo?
Jesucristo exhibe a los escribas
(Mt. 23:1-36; Mr. 12:38-40)
45 Mientras el pueblo entero escuchaba, dijo a sus discípulos:
46 Tengan  cuidado  con  los  escribas,  que  les  gusta  andar  con  vestiduras  solemnes  y
aman los saludos reverentes en las calles, los principales asientos en las sinagogas y los
lugares de honor en los banquetes
a
.
47 Ellos  son  los  que  devoran  las  casas  de  las  viudas  con  el  pretexto  de  hacer
prolongadas sus oraciones. Ellos recibirán mayor condenación
a
.
1939

21
La ofrenda de una viuda
(Mr. 12:41-44)
Observando  Jesús  detenidamente  a  los  ricos  que  echaban  sus  ofrendas  en  la
tesorería,
2 observó también a una viuda pobre que echó dos pequeñas monedas.
3 Y dijo: De cierto les digo que esta viuda pobre echó más que todos,
4 porque todos ellos echaron en el arca de las ofrendas para Dios de lo que les sobraba,
pero ella de su pobreza echó cuanto poseía.
Profecía sobre la destrucción del templo
(Mt. 24:1, 2; Mr. 13:1, 2)
5  Mientras  algunos  conversaban  respecto  al  templo,  de  su  ornamentación  con  piedras
preciosas y ofrendas, Jesús les dijo:
6 Respecto a estas cosas que están viendo, llegarán días en que no quedará piedra sobre
piedra que no sea derribada
a
.
Los discípulos piden fecha y señales
(Mt. 24:3; Mr. 13:3, 4)
7  Y  le  preguntaron,  diciendo:  Maestro,  ¿cuándo  acontecerá  esto?,  y  ¿qué  señal  habrá
cuando estas cosas estén por acontecer?
8 Y Él les dijo: Miren que no sean engañados, porque muchos vendrán en mi Nombre,
y dirán: “Yo soy un ungido
a29
”, y: “El tiempo está cerca”, pero no los sigan.
9 Cuando  escuchen  de  guerras  y  de  conmociones,  no  se  atemoricen,  porque  es
necesario que estas cosas sucedan primero, pero aún no ha llegado el fin,
10 porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino,
11 y en distintos lugares habrá grandes terremotos, hambres y plagas; habrá pánico y
cosas aterradoras, y serán vistas grandes señales en el cielo y habrá grandes tormentas
30
.
12 Pero antes de todas estas cosas les echarán mano, los perseguirán, y los entregarán a
las sinagogas y a las cárceles y los llevarán delante de reyes y de gobernantes por causa
de mi Nombre.
13 Pero esto les servirá a ustedes para testimonio.
14 Por tanto, propongan en su corazón no preparar defensa,
15 porque  yo  les  daré  palabra  y  sabiduría  la  cual  no  podrá  resistir  ninguno  de  sus
oponentes
a
.
16 Y  serán  entregados  por  sus  padres,  sus  hermanos,  sus  parientes  y  sus  amigos,  y
darán muerte a algunos de ustedes,
17 y serán odiados por todos a causa de mi Nombre.
18 Pero ni un cabello de su cabeza perecerá.
a
19 Con su perseverancia ganarán su alma
a
.
20 Cuando  vean  a  Jerusalén  sitiada  por  un  ejército
a
,  entiendan  entonces  que  su
devastación se aproxima.
1940

21 En aquel tiempo, los que estén en Judea, huyan a los montes; los que estén dentro de
la ciudad, escapen, y los que estén en los campos, no entren en ella,
22 porque estos días son de venganza
a
, para que se cumplan todas las cosas que están
escritas.
23 ¡Ay de las que estén embarazadas y de las que estén criando en esos días! Porque
habrá una gran aflicción en la tierra e ira contra este pueblo
a
.
24 Y sucumbirán a filo de espada y serán llevados cautivos a todo lugar, y Jerusalén
será hollada por los gentiles, hasta que los tiempos de los gentiles se cumplan
a
.
25 Y habrá señales en el sol, en la luna y en las estrellas, y sobre la tierra angustia de las
naciones y extrema de-sesperación a causa del rugido del mar,
26 y desfallecerán los hombres a causa de la conmoción provocada por el terror de lo
que sobrevendrá a la tierra, y las potestades de los cielos serán estremecidas.
27 Entonces  verán AL HIJO  DEL HOMBRE  VINIENDO  EN  NUBES
a
 con  gran  poder  y  gran
gloria.
28 Cuando  estas  cosas  empiecen  a  acontecer,  cobren  ánimo  y  levanten  sus  cabezas,
porque se acerca su redención.
La señal de la higuera
(Mt. 24:32, 33; Mr. 13:28, 29)
29 Luego les refirió una parábola: Miren la higuera y todos los árboles,
30 que cuando echan brotes, entienden de inmediato por ellos que el verano está cerca.
31 Del mismo modo, también ustedes, al ver que están aconteciendo estas cosas, sepan
que el reino de Dios se acerca
a
.
32 En verdad les digo que esta raza
31
 no pasará hasta que todo esto acontezca.
33 Los cielos y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán
a
.
34 Tengan, pues, cuidado de sí mismos, para que sus corazones jamás se endurezcan
por la disipación, la embriaguez y las preocupaciones del mundo, de modo que aquel día
venga repentinamente sobre ustedes,
35 porque como asalto
a
 llegará  súbitamente  sobre  todos  los  que  moran  sobre  toda  la
superficie de la tierra.
36 Por eso, estén siempre alertas y oren, para que sean considerados dignos de escapar
de estas cosas que han de acontecer y permanezcan firmes ante el Hijo del Hombre
a
.
37 Y enseñaba durante el día en el templo
a
, y al oscurecer salía a pasar la noche en el
monte llamado Huerto de los Olivos.
38 Y toda la gente se anticipaba a Él en el templo para escuchar su palabra.
1941

22
Conspiración para asesinar a Jesucristo
(Mt. 26:1-5; Mr. 14:1, 2; Jn. 11:45-57)
Estaba próxima la fiesta de los panes sin levadura, llamada Pascua
a
,
2 y los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo darle muerte, pero temían al
pueblo.
3 Entonces Satanás entró en Judas
a
, llamado Iscariote, que era contado con los doce,
4  y  fue  a  convenir  con  los  principales  sacerdotes  y  escribas
a
,  y  con  los  oficiales  del
templo, sobre la manera en que se los habría de entregar.
5 Ellos se alegraron y convinieron en darle dinero
a
,
6 y él consintió con ellos, y buscaba la oportunidad para entregárselos sin que estuviera
la multitud.
Conmemoración de la muerte del Señor
(Mt. 26:17-30; Mr. 14:12-26; 1ª Co. 11:23-26)
7 Habiendo llegado el día de los panes sin levadura, en el cual se tenía la costumbre de
sacrificar el cordero de la Pascua,
8 Jesús mandó a Cefas y a Juan, y les dijo: Vayan, prepárennos la Pascua para que la
comamos.
9 Ellos le preguntaron: ¿Dónde quieres que la preparemos?
10 Y Él les contestó: He aquí,  cuando  entren  a  la  ciudad,  les  saldrá  al  encuentro un
varón que lleva un cántaro de agua; vayan tras él, y donde entre,
11 digan al dueño de la casa: “Nuestro Maestro dice: ‘¿Dónde está la habitación donde
comeré la Pascua
a
 con mis discípulos?’”
12 Y  he  aquí  que  él  les  mostrará  un  gran  aposento  alto,  con  la  mesa  dispuesta;  allí
prepárenla.
13 Ellos fueron y hallaron tal y como Él les había dicho, y prepararon la Pascua.
14 Al llegar la hora, vino Jesús y se sentó a la mesa junto con los doce apóstoles.
15 Entonces les dijo: ¡He anhelado profundamente comer con ustedes esta Pascua antes
de padecer!
16 Porque les digo que no comeré más de ella hasta que se cumpla en el reino de Dios.
17 Luego tomó la copa, y habiendo dado gracias, dijo: Tomen esto y repártanlo entre
ustedes,
a
18 porque yo les digo que no beberé del fruto de la vid hasta que venga el reino de
Dios.
19 Entonces tomó el pan, y habiendo dado gracias, lo partió y les dio, diciendo: Esto es
mi cuerpo que por causa de ustedes es entregado. Hagan esto en memoria de mí.
20 De la misma manera, después de haber cenado, dijo acerca de la copa: Esta copa es
el nuevo pacto mediante mi sangre
a
 que por causa de ustedes es derramada.
21 Pero he aquí, la mano del que me va a traicionar está sobre la mesa.
22 El Hijo del Hombre va tal como está determinado
a
, pero, ¡ay del hombre mediante
quien es entregado!
1942

23 Entonces se inició una discusión entre sí sobre quién de ellos ciertamente habría de
hacer esto.
Controversia entre los discípulos sobre quién sería el mayor
24 Y se suscitó también una discusión entre ellos acerca de quién de ellos sería el mayor.
25 Pero Jesús les dijo
a
: Los  reyes  de  las  naciones  se  enseñorean  de  ellas,  y  los  que
tienen autoridad sobre ellas son llamados benefactores,
26 pero no sea así entre ustedes, sino que el que de entre ustedes sea el mayor, sea
como el menor, y el que es dirigente como el que sirve
a
.
27 Porque, ¿quién es el mayor, el que se sienta a la mesa o el que sirve? ¿No lo es el
que se sienta a la mesa? No obstante, yo estoy en medio de ustedes como el que sirve.
28 Ustedes son los que han persistido conmigo en mis pruebas.
29 Tal y como mi Padre me prometió el reino, yo les prometo
30 que comerán y beberán a la mesa en mi reino, y se sentarán en tronos para juzgar a
las doce tribus de Israel
a
.
Jesucristo anticipa la negación de Cefas
(Mt. 26:31-35; Mr. 14:27-31; Jn. 13: 36-38)
31 Después Jesús dijo a Simón: Simón, he aquí que Satanás está pidiendo
a
 zarandearlos
como a trigo,
32 pero  yo  he  rogado  por  ti  para  que  no  falle  tu  fe;  para  que  aun  tú,  al  tiempo,  te
arrepientas y fortalezcas a tus hermanos.
33 Entonces Simón le dijo: Señor mío, estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel y aun a la
muerte.
34  Jesús  le  dijo: Simón,  te  digo  que  el  gallo  no  cantará  hoy  antes  de  que  tú  hayas
negado tres veces que me conoces
a
.
Acerca del tomar bolsa, alforja y espada
35 Y les dijo: Cuando los envié sin bolsas, sin alforjas y sin calzado, ¿acaso les faltó
algo? Ellos le contestaron: Nada.
36 Él les dijo: Pero ahora, el que tenga bolsa, llévela, y así también alforja, y el que no
tenga espada, venda su manto y compre una espada,
37 porque les digo que es necesario que también esto que está escrito sea cumplido en
mí,  que  yo  sería  contado  con  los  inicuos
a
,  porque  todas  estas  cosas  respecto  a  mí
tendrán cumplimiento.
38 Entonces ellos le dijeron: Señor nuestro, mira, hay dos espadas aquí. Él les dijo: Son
suficientes.
Oración de Jesucristo en el Huerto de Los Olivos
(Mt. 26:36-46; Mr. 14:32-42)
39 Luego salió y se retiró como tenía por costumbre, al monte del Huerto de Los Olivos,
y sus discípulos también fueron tras Él.
40 Al llegar al lugar, les dijo: Oren para que no entren en tentación
a
.
1943

41 Él se apartó de ellos a una distancia como de un tiro de piedra, y poniéndose de
rodillas, oraba
a
42  diciendo: Padre,  si  es  tu  voluntad,  pase  de  mí  esta  copa.  Pero  no  se  haga  mi
voluntad, sino la tuya
a
.
43 Entonces se le apareció un ángel del Cielo para fortalecerlo
a
.
44  Y  estando  con  temor  oraba  con  mayor  intensidad
a
,  de  manera  que  su  sudor  era
como espesas gotas de sangre. Y se postró en tierra.
45 Después se levantó de su oración, y se dirigió hacia sus discípulos, pero los halló
durmiendo a causa de la tristeza.
46  Entonces  Él  les  dijo: ¿Por  qué  están  durmiendo?  Levántense  y  oren  para  que  no
entren en tentación
a
.
Jesucristo es entregado y arrestado
(Mt. 26:47-56; Mr. 14:43-50; Jn. 18:2-14)
47 Estaba Él hablando, cuando he aquí que llegó una multitud, y el que tenía por nombre
Judas, uno de los doce, iba al frente de ellos, y acercándose a Jesús, lo besó, pues ésta
era la señal que él les había dado: “Al que yo bese, ése es”.
48 Y Jesús le dijo: Judas, ¿con un beso entregas al Hijo del Hombre?
49 Al ver los que se encontraban con Él lo que iba a ocurrir, le dijeron: Señor nuestro,
¿heriremos a éstos a espada?
50 Y uno de ellos hirió a un siervo del sumo sacerdote, cortándole la oreja derecha.
51 Entonces, contestando Jesús, dijo: ¡Basta ya de esto! Enseguida le tocó la oreja al
que estaba herido y se la restauró.
52  Luego  dijo  Jesús  a  los  principales  sacerdotes,  a  los  ancianos  y  a  los  oficiales  del
templo que habían venido contra Él: ¿Como contra un ladrón han salido contra mí con
espadas y garrotes para aprehenderme?
53 Habiendo estado con ustedes en el templo diariamente, no me echaron mano, pero
ésta es su hora y el poder de las tinieblas.
Cefas niega tres veces a Jesucristo
(Mt. 26:69-75; Mr. 14:66-72; Jn. 18:15-18, 25-27)
54 Y aprehendiéndolo, lo trasladaron a la casa del sumo sacerdote, mientras Simón lo
seguía a cierta distancia.
55 Luego, encendiendo ellos una hoguera en medio del patio, se sentaron en torno a
ella, y Simón también se sentó entre ellos.
56 Pero una joven, al verlo sentado junto al fuego, mirándolo detenidamente, dijo: ¡Éste
también estaba con Él!
57 Pero él lo negó, diciendo: Mujer, yo no lo conozco.
58 Un poco después, al verlo otro, le dijo: También tú eres uno de ellos. Pero Cefas
dijo: ¡No lo soy!
59  Y  después  de  una  hora,  otro  lo  contradecía,  diciendo:  En  realidad  también  éste
estaba con Él, porque él también es galileo
a
.
1944

60 Cefas dijo: ¡Hombre, no sé de qué hablas! E inmediatamente, mientras todavía él
estaba hablando, un gallo cantó.
61  Entonces  Jesús  volteó  y  miró  fijamente  a  Cefas,  y  Simón  recordó  la  palabra  que
nuestro Señor le había dicho: “Antes de que el gallo cante, tú me negarás tres veces
a
”.
62 Y Simón salió afuera, y lloró amargamente.
Jesucristo es escarnecido
(Mt. 26:67, 68; Mr. 14:65)
63 Los hombres que tenían a Jesús bajo custodia se mofaban de Él,
64 y vendándole los ojos le golpeaban el rostro y decían: ¡Profetiza
a
! ¿Quién es el que
te golpeó?
65 También blasfemaban y decían muchas otras cosas contra Él.
Jesucristo comparece ante el concilio
(Mt. 26:57-68; Mr. 14:53-65; Jn. 18:12-14, 19-24)
66 Al amanecer, se reunieron los ancianos, los principales sacerdotes y los escribas, y lo
llevaron ante su concilio.
67 Y le dijeron: Si tú eres el Cristo, dínoslo. Él les dijo: Si se los dijera, no me creerían,
68 y si yo les preguntara, no me contestarían ni me liberarían.
69 De ahora en adelante EL HIJO DEL HOMBRE ESTARÁ SENTADO A LA DIESTRA DEL PODER
DE DIOS
a
.
70  Y  dijeron  todos  ellos:  Entonces,  ¿eres  tú  el  Hijo  de  Dios
a
?  Jesús  les  contestó:
Ustedes dicen que yo soy.
71 Ellos dijeron: ¿Qué necesidad tenemos de más testigos? Porque nosotros mismos lo
hemos oído de su propia boca.
1945

23
Jesucristo es llevado ante Pilato
(Mt. 27:1, 2, 11-14; Mr. 15:1-20; Jn. 18:28-40)
Entonces, levantándose toda la asamblea de ellos, lo llevaron ante Pilato,
2  y  empezaron  a  acusarlo,  diciendo:  Hemos  encontrado  a  éste  que  hace  que
nuestra nación se desvíe y prohíbe pagar tributo al César 
a
, y dice respecto a sí mismo
que es un rey, el Cristo.
3 Entonces Pilato le preguntó, diciendo: ¿Eres tú rey de los judíos? Él le respondió: Tú
lo has dicho.
a
4 Luego Pilato dijo a los principales sacerdotes y a la multitud: No hallo ningún delito en
este hombre.
a
5  Pero  ellos  gritaban,  diciendo:  Él  alborota  al  pueblo  enseñando  por  toda  Judea,
empezando desde Galilea hasta este lugar.
6 Al escuchar Pilato el nombre de Galilea, preguntó si el hombre era galileo,
7 y al enterarse de que estaba bajo autoridad de Herodes, lo remitió a Herodes, porque
él estaba en Jerusalén en aquellos días.
Jesucristo es llevado ante Herodes
8 Herodes, al ver a Jesús, se alegró mucho, porque hacía mucho tiempo que deseaba
verlo, porque había escuchado muchas cosas acerca de Él y estaba a la expectativa de
algún milagro de parte de Él.
9 Y lo interrogó ampliamente, pero Jesús no le contestó.
10  Entonces  se  levantaron  los  principales  sacerdotes  y  los  escribas,  acusándolo
vigorosamente,
11 y Herodes y sus soldados lo trataron con desprecio, y entre burlas, lo vistió con ropa
escarlata y lo devolvió a Pilato.
12 Aquel mismo día Herodes y Pilato
a
 se hicieron amigos uno del otro, porque antes
habían estado enemistados entre sí.
Jesucristo ante Pilato nuevamente
(Mt. 27:15-31; Mr. 15:6-20; Jn. 18:38-19:15)
13 Convocando, pues, Pilato a los principales sacerdotes y a las autoridades del pueblo,
14  les  dijo:  Me  han  presentado  ustedes  a  este  hombre  como  uno  que  pervierte  a  su
pueblo, y he aquí yo lo he interrogado frente a ustedes y no hallo delito alguno en este
hombre de todas las acusaciones que ustedes le hacen,
15 ni tampoco Herodes, pues lo remití ante él. He aquí que no ha hecho ninguna cosa
que amerite la muerte.
16 Por tanto, lo castigaré y luego lo soltaré
17 (pues era costumbre soltarles a uno en la fiesta).
18 Pero la multitud entera gritaba, diciendo: ¡Llévate a éste y suéltanos a Barrabás!
19 (Éste fue puesto en prisión por sedición y por un homicidio ocurrido en la ciudad).
20 Entonces Pilato, pretendiendo soltar a Jesús, habló otra vez con ellos,
21 pero ellos gritaban y decían: ¡Crucifícalo, crucifícalo!
1946

22 Y él les dijo por tercera ocasión: ¿Pues qué mal ha hecho éste? No hallo en Él delito
alguno que amerite la muerte; por tanto, lo castigaré y luego lo soltaré.
23  Pero  ellos  insistían  pidiéndole  con  fuertes  gritos  que  Él  fuera  crucificado.  Y
predominaban los gritos de ellos y de los principales sacerdotes.
24 Entonces ordenó Pilato que se hiciera lo que ellos demandaban,
25 y les soltó a quien ellos pedían, aquel que por sedición y por homicidio fue puesto en
prisión. Y entregó a Jesús a la voluntad de ellos.
La crucifixión de Jesucristo
(Mt. 27:32-45; Mr. 15:21-32; Jn. 19:16-27)
26 Y ellos, cuando lo llevaban, tomaron a Simón de Cirene, que venía del campo, y le
pusieron encima la cruz para que la cargara tras Jesús.
27 Y una multitud del pueblo lo seguía, y las mujeres lloraban y hacían lamentación a
causa de Él.
28 Entonces, volteando hacia ellas, Jesús dijo: Hijas de Jerusalén, no lloren por mí, sino
lloren por ustedes mismas y por sus hijos,
29 porque he aquí, vienen días en que dirán: “Dichosas las estériles y los vientres que
no concibieron, y los pechos que no amamantaron
a
”.
30 En ese tiempo empezarán A DECIR A LOS MONTES: “CAIGAN SOBRE NOSOTROS”; Y A LAS
COLINAS: “CÚBRANNOS
a
”.
31 Porque si con el árbol verde hacen esto, ¿qué no harán con el seco?
32 E iban con Él otros dos, que eran malhechores, para ser ejecutados.
33  Y  al  llegar  a  un  lugar  que  se  llama  “La  Calavera
a
”,  allí  lo  crucificaron,  y  a  los
malhechores, uno a su derecha y otro a su izquierda.
34 Y Jesús decía: Padre, perdónalos porque no saben lo que hacen
a
. Y habiendo echado
suertes sobre sus vestidos, los repartieron
b
.
35  Y  el  pueblo  se  quedó  de  pie  mirando;  y  hasta  los  gobernantes  lo  escarnecían,
diciendo: A otros salvó; que se salve a sí mismo si es el Cristo, el escogido de Dios.
36 También los soldados lo escarnecían y acercándose a Él, le ofrecían vinagre,
37 diciéndole: Si eres el rey de los judíos, sálvate a ti mismo.
38 Había también escrita sobre Él una inscripción que decía en griego, en latín y en
hebreo
32
: ÉSTE ES EL REY DE LOS JUDÍOS.
a
39  También  uno  de  los  malhechores  que  había  sido  crucificado  con  Él,  blasfemaba
contra Él, diciendo: Si tú eres el Cristo, sálvate a ti mismo y sálvanos también a nosotros,
40 pero su compañero lo reprendió, diciéndole: ¿Ni siquiera temes tú a Dios, puesto que
también estás en la misma condena?
41  Nosotros,  ciertamente  con  justa  razón,  por  cuanto  nos  lo  merecemos,  y  somos
retribuidos de acuerdo a nuestros actos, pero éste no ha incurrido en nada aborrecible.
42 Y dijo a Jesús: Acuérdate de mí, Señor mío, cuando vengas en tu reino.
43 Jesús le dijo: En verdad te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso
a
.
La muerte de Jesucristo
1947

(Mt. 27:46-56; Mr. 15:33-41; Jn. 19:28-30)
44 Cuando eran como las doce del día
33
, hubo tinieblas en toda la tierra hasta las tres de
la tarde
34
;
45 el sol se oscureció y el velo del templo
a
 se rasgó por la mitad.
46  Entonces  Jesús  exclamó  en  alta  voz,  diciendo: ¡Padre  mío, EN  TUS  MANOS
ENCOMIENDO MI ESPÍRITU
a
! Habiendo dicho esto, murió.
47 Al ver el centurión lo que había ocurrido, dio gloria a Dios, diciendo: En verdad este
hombre era justo
a
.
48 Y todas las multitudes que estaban reunidas en este espectáculo, al ver lo que había
ocurrido, se volvieron dándose golpes de pecho
a
;
49 pero todos los conocidos de Jesús y las mujeres que habían venido con Él desde
Galilea, se quedaron a cierta distancia observando estas cosas.
Jesucristo es sepultado
(Mt. 27:57-61; Mr. 15:42-47; Jn. 19:38-42)
50 Y cierto varón que tenía por nombre José, consejero de Arimatea, ciudad de Judea,
era un varón bueno y recto.
51 Éste estaba en desacuerdo con el plan y con el comportamiento de ellos, y esperaba
el reino de Dios, y
52 acudió a Pilato para pedirle el cuerpo de Jesús,
53  y  habiéndolo  bajado,  lo  envolvió  en  un  lienzo  de  lino,  colocándolo  luego  en  una
tumba excavada, en la cual nadie había sido colocado todavía.
54 Era el día de la preparación, en vísperas del día de reposo.
55 Se encontraban cerca las mujeres que habían venido con Él de Galilea, y vieron la
tumba y la manera en que fue puesto su cuerpo,
56 y cuando regresaron, prepararon especias aromáticas y hierbas fragantes
a
. Y en el
día de reposo descansaron según lo establecido.
1948

24
La resurrección de Jesucristo
(Mt. 28:1-10; Mr. 16:1-8; Jn. 20:1-9)
Pero el primer  día de  la semana  por la  mañana, cuando  todavía estaba  oscuro,
ellas vinieron a la tumba, y traían las especias aromáticas que habían preparado, y
se encontraban con ellas otras mujeres,
2 y hallaron la piedra del sepulcro removida
a
,
3 y al entrar, no encontraron el cuerpo de Jesús.
4 Aconteció que mientras ellas estaban perplejas por esto, he aquí que dos varones se
pusieron de pie junto a ellas, y sus vestiduras resplandecían
a
.
5 Y estando ellas asustadas y con su rostro inclinado a tierra, ellos les dijeron: ¿Por qué
buscan entre los muertos al que vive?
6 Él no está aquí, ha resucitado. Recuerden lo que les habló cuando se encontraba en
Galilea,
7 que les decía: El Hijo del Hombre va a ser entregado en manos de hombres pecadores
para ser crucificado y resucitar al tercer día
a
.
8 Entonces ellas recordaron sus palabras,
9 y volvieron del sepulcro, y comunicaron todas estas cosas a los once y a los demás.
10 Las que comunicaron estas cosas a los apóstoles eran Mariam magdalena, Juana y
Mariam, madre de Jacobo
a
, y las demás que se encontraban con ellas.
11 Pero estas palabras les parecieron a ellos una locura, y no las creyeron,
a
12 pero Simón se levantó y corrió a la tumba, y observando, notó que sólo estaban los
lienzos de lino, y se retiró asombrado dentro de sí por lo que había acontecido.
Aparición de Jesucristo en el camino a Emaús
(Mr. 16:12, 13)
13 He aquí que ese mismo día dos de ellos iban a una aldea llamada Emaús, a unos once
kilómetros
35
 de Jerusalén,
14 conversando entre sí acerca de todo lo que había sucedido.
15 Y conversando y discutiendo uno con el otro, sucedió que Jesús vino y los alcanzó, y
caminaba junto con ellos,
16 pero sus ojos estaban velados para que no lo reconocieran.
a
17  Entonces  Él  les  dijo: ¿Qué  son  estas  cosas  de  las  cuales  hablan  entre  ustedes
mientras caminan entristecidos?
18 Y uno de ellos, cuyo nombre era Cleofas, contestándole, dijo: ¿Eres tú ciertamente el
único forastero en Jerusalén que no está enterado de las cosas que han sucedido en ella
en estos días?
19 Él les preguntó: ¿Qué cosas?  Ellos  le  respondieron:  Respecto  a  Jesús  de  Nazaret,
varón que era profeta
a
, poderoso en palabra y en obras ante Dios y ante todo el pueblo,
20  pero  los  principales  sacerdotes  y  los  ancianos  lo  entregaron  para  que  fuera
condenado a muerte y lo crucificaron.
a
1949

21 Pero nosotros esperábamos que Él fuera el que habría de redimir a Israel, y he aquí,
hace ya tres días que sucedieron todas estas cosas,
22 y también algunas mujeres de entre nosotros nos han sorprendido, porque fueron
temprano al sepulcro,
23 y al no encontrar su cuerpo vinieron a informarnos que habían visto ángeles allá,
quienes les dijeron que Él estaba vivo.
24  Y  también  algunos  de  los  nuestros  fueron  al  sepulcro  y  encontraron  tal  como  las
mujeres habían dicho, pero a Él no lo vieron.
25 Entonces Jesús les dijo: ¡Oh, insensatos y duros de corazón
a
 para creer en todo lo
que los profetas han hablado
b
!
26 ¿No  estaban  estas  cosas  dispuestas  para  que  el  Cristo  padeciera  y  entrara  en  su
gloria?
27 Y empezando desde Moisés
a
 y continuando por todos los profetas
b
, les explicaba lo
referente a Él en todas las Escrituras.
28 Al irse acercando a la aldea adonde iban, Él les hizo creer que iba a un lugar más
adelante,
29 pero ellos le insistieron, diciendo: Quédate con nosotros, porque ya ha declinado el
día y está oscureciendo. Entró, pues, y se quedó con ellos.
30 Aconteció que al sentarse con ellos a la mesa, tomó el pan, y bendiciéndolo, lo partió
y les dio.
31 Y al instante les fueron abiertos los ojos y lo reconocieron, pero Él fue quitado de
ellos.
32  Y  se  decían  el  uno  al  otro:  ¿No  estaba  endurecido  nuestro  corazón  dentro  de
nosotros cuando nos hablaba por el camino y nos explicaba las Escrituras?
33 Y levantándose en aquel mismo momento, volvieron a Jerusalén y hallaron reunidos
a los once y a los que estaban con ellos,
34 que decían: Nuestro Señor en verdad ha resucitado y se ha aparecido a Simón
a
.
35 Y también contaban las cosas que les habían acontecido en el camino, y cómo se les
había dado a conocer cuando partió el pan.
Jesucristo se aparece a los discípulos
36 Mientras ellos comentaban estas cosas, se presentó Jesús en medio de ellos, y les dijo:
Paz a ustedes. Yo soy, no tengan temor.
37 Pero ellos, agitados por el miedo, estaban aterrorizados porque creían que veían un
fantasma.
a
38 Jesús les dijo: ¿Por qué están turbados y por qué suben estos pensamientos a sus
corazones?
39 Miren mis manos y mis pies, que yo mismo soy; tóquenme y comprendan, porque
un fantasma no tiene carne ni huesos como ustedes ven que yo tengo.
40 Y habiéndoles dicho estas cosas les mostró las manos y los pies.
41 Y como hasta ese momento no creían
a
 por el gozo que tenían y por su asombro, les
dijo: ¿Tienen aquí algo de comer?
1950

42 Entonces ellos le ofrecieron un pedazo de pescado asado y de un panal de miel,
43 y Él tomó y comió enfrente de ellos.
44 Y les dijo: Éstas son las palabras que les hablé estando todavía con ustedes, que era
necesario que tuviera cumplimiento todo lo que estaba escrito referente a mí en la ley de
Moisés, en los profetas
a
 y en los Salmos
b
.
45 Entonces Él les abrió su mente para que entendieran las Escrituras
a
.
Comisión para los discípulos
(Mt. 28:16-20; Mr. 16:14-18; Jn. 20:20-23)
46 Y les dijo: Así está escrito y así era necesario que el Cristo padeciera y resucitara de
entre los muertos al tercer día,
a
47 y  que  fuera  proclamado  en  su  Nombre  el  arrepentimiento  para  el  perdón  de  los
pecados en todas las naciones
a
, empezando desde Jerusalén
b
.
48 Y ustedes son testigos
a
 de estas cosas.
49 Y yo enviaré sobre ustedes la promesa de mi Padre. Pero ustedes permanezcan en la
ciudad de Jerusalén, hasta que sean investidos con poder de lo alto
a
.
Jesucristo asciende al Cielo
(Mr. 16:19, 20)
50 Enseguida Él los condujo afuera, hasta Betania, y levantando sus manos, los bendijo.
51 Y aconteció que mientras los bendecía, se separó de ellos y ascendió al Cielo
a
.
52 Y después de adorarlo
a
, ellos volvieron a Jerusalén con gran gozo.
53 Y estaban continuamente en el templo alabando y bendiciendo a Dios. Amén.
1
 1:6  Aram., Alaha, vocablo  utilizado  en  arameo  para  referirse  a Dios. También  se  traduce Deidad, Suprema
Deidad. Ver nota a Mt. 3:9.
2
 1:78  Aram., dinja, generalmente  traducido resplandor,  aurora,  alba; el  significado  es manifestación. Gr.
Anatole, que se puede traducir un levantar, aurora, amanecer, alba. Se usa para referirse al salir del sol o las
estrellas.
3
 2:1 Título con el cual se designaba desde el siglo I d. C. al emperador romano en turno. Aquí hace referencia a
Augusto (30 a. C. al 14 d. C.).
4
 2:10 Aram., alim o alma. Esta declaración está en plena armonía con el propósito principal del Evangelio: las
buenas nuevas de salvación son para todo el mundo, y no sólo para los judíos, cumpliéndose así la promesa dada
a Abraham de que en él y en su Simiente serían bendecidas todas las naciones (Gn. 12:3 y Gá. 3:8, 16).
5
 3:1  Título  con  el  cual  se  designaba  desde  el  siglo  I  d.  C.  al  emperador  romano  en  turno.  Aquí  se  refiere  a
Tiberio (14-37 d. C.).
6
 3:37 Aram., Matuselaj.
7
 4:2 Aram., aquelkarza, que se traduce acusador, calumniador, adversario.
8
4:12 Ver nota He. 3:8
9
 4:21 Lit., en sus oídos.
10
 6:13 Aram., shelije, que significa mensajeros, emisarios o enviados.
11
 6:37 Aram., don, generalmente traducido juzgar, condenar. Comparar con Jn. 7:24; Ro. 2:21-23; 1ª Co. 5:3,
12; 6:1-5; Gá. 6:1, donde se nos exhorta a sí juzgar, pero con un justo juicio, basado en el amor, la misericordia y
vida propia de obediencia.
12
 7:31 Aram., sharbeta, que puede traducirse también familia, nación, generación. Ver nota a Lc. 21:32.
1951

13
 9:20 Es decir, el Ungido o el Cristo.
14
 9:24 Ver nota a Mt. 10:39.
15
 11:4 Ver nota a Mt. 6:13.
16
 11:15 Significa señor de las moscas; ídolo de los ecronitas.
17
 11:33 Ver nota a Mt. 5:15.
18
 12:8 Ver nota a Mt. 10:32.
19
 12:23 Aram., nafsha que puede traducirse alma o vida.
20
 12:25 Un codo equivale a unos 45 cm.
21
 12:35 Lit., ceñidos sus lomos.
22
 12:37 Lit., ceñirá sus lomos.
23
 14:26 Aram., sane, que puede traducirse odiar, aborrecer, en comparación a la preferencia en su amor por Él.
Se refiere a otorgarle a Él la prioridad en amor en contraste con los sentimientos naturales de la carne y del alma
en  nuestras  relaciones  filiales,  pero  de  ninguna  manera  interpretar  esto  como  un  aborrecimiento  literal  de  las
personas a quienes debemos amar. Ver Éx. 20:1-5; Mt. 10:37; Jn. 15:23-25; Ro. 9:13.
24
 17:20 Aram., neturata, que se traduce observancias, costumbres.
25
 17:33 Ver nota a Mt. 10:39.
26
 17:37 Ver nota a Mt 24:28.
27
 18:16 Gr. ...de los tales (los niños) es el reino de Dios, afirmación de que el acceso de los niños al reino de
Dios es por el solo hecho de su infancia. Aram., ...para los que son como ellos (los niños) es el reino del Cielo,
es decir, para las personas maduras que tengan la actitud confiada de los niños para recibir su Palabra.
28
 20:22 Título con el cual se designaba al emperador romano en turno. Aquí se refiere a Tiberio (14 al 37 d. C.).
29
 21:8 Aram., m’shija. Gr. christos. Adjetivo calificativo que significa ungido. El adjetivo CRISTO no es nombre
propio.  En  realidad  el  Señor  es Jesús  el  Ungido, que  tal  sería  la  transcripción  literal  del  nombre  Jesucristo.
Además, en cuanto al contenido de este texto, el Señor no afirmaría que otros vendrían en su Nombre diciendo
que eran Él mismo. Así, como la palabra CRISTO significa sólo ungido, este texto y otros paralelos nos están
advirtiendo que habrá falsos ungidos, es decir, ministros diversos que serán falsos ungidos. Aquí no se trata del
engaño de suplantadores del Ungido de Dios (Cristo), sino de falsos ungidos que tendrán apariencia de ser en
verdad ministros del Señor, pero serán engañadores. Los textos que hablan de los que sí serán suplantadores del
Señor, están en Mateo 24:23-27.
30
 21:11 Aram., satwe raorbe. Esta porción no aparece en el texto griego.
31
 21:32  Aram., sharbeta, que  puede  traducirse  también familia,  nación,  generación. Posible  referencia  a  la
supervivencia del pueblo judío hasta el cumplimiento de estas cosas.
32
 23:38 Es decir, arameo, lengua de uso cotidiano en la época de Jesucristo.
33
 23:44 Lit., hora sexta.
34
 23:44 Lit., hora novena.
35
 24:13 Lit., sesenta estadios.
1:2 
a
 Hch. 26:16; 1ª Co. 4:1; He. 2:3; 2ª P. 1:16; 1ª Jn. 1:1 1:3 
a
 Hch. 23:26 
b
 Hch. 1:1 1:5 
a
 1º Cr. 24:10 1:8 
a
 1º
Cr. 24:19; 2º Cr. 8:14; 31:2 1:9 
a
 Éx. 30:7, 8 1:11 
a
 Mt. 1:20; 28:2; Lc. 1:26; 2:9; Hch. 5:19; 8:26; 12:7, 23 1:13
a
 Lc. 1:60, 63 1:15 
a
 Nm. 6:3; Jue. 13:4; Mt. 11:18; Lc. 7:33 1:17 
a
 Mal. 4:6 1:19 
a
 Dn. 8:16; 9:21; Lc. 1:26
1:25 
a
 Gn. 30:23; Is. 4:1 1:26 
a
 Lc. 1:11 1:27 
a
 Mt. 1:18 
b
 Mt. 1:20; Lc. 2:4 1:28 
a
 Lc. 1:42 1:31 
a
 Is. 7:14; Mt.
1:21, 25; Lc. 2:21 1:32 
a
 2º S. 7:12-16; Sal. 89:3, 4; 132:11; Is. 9:6, 7; 11:1; Mt. 9:27; Lc. 1:69; Jn. 7:42; Hch.
13:23; Ro. 1:3; Ap. 22:16 1:35 
a
 Mt. 14:33; Jn. 1:34, 49; 20:31 1:37 
a
 Gn. 18:14; Mt. 19:26 1:41 
a
 Lc. 1:67 1:42
a
 Dt. 28:4; Lc. 1:28 1:43 
a
 Lc. 2:11 1:47 
a
 Sal. 35:9; Hab. 3:18; 1ª Ti. 1:1; 2:3; Tit. 1:3; 2:10; 3:4; Jud. 25 1:50 
a
Sal. 103:17 1:52 
a
 Job 5:11; Mt. 23:12; Lc. 14:11; 18:14; Stg. 4:10; 1ª P. 5:6
1:59 
a
 Gn. 17:12; Lv. 12:3; Lc. 2:21; Fil. 3:5 1:60 
a
 Lc. 1:13 1:63 
a
 Lc. 1:13, 60 1:67 
a
 Lc. 1:41; Hch. 2:4; 9:17
b
 Jl. 2:28 1:69 
a
 Mt. 1:1 1:70 
a
 Hch. 3:21; Ro. 1:2 1:71 
a
 Sal. 106:10 1:73 
a
 Lc. 13:16 1:76 
a
 Mt. 3:3; 11:9 
b
1952

Mal. 3:1; Mt. 11:10 1:78 
a
 Is. 4:2; Zac. 3:8; 6:12 
b
 Éx. 32:34; Jer. 23:12; Zac. 10:3; Lc. 19:44; 1ª P. 2:12 1:79 
a
Is. 9:2 1:80 
a
 Lc. 2:40
2:4 
a
 Mt. 1:20; Lc. 1:27 2:9 
a
 Lc. 1:11 2:10 
a
 Lc. 3:18; Ro. 10:15; He. 4:6 2:11 
a
 Mt. 1:16, 21; 16:16; Lc. 1:43;
Jn. 4:42; 11:27; Hch. 2:36; 5:31; 10:36 2:13 
a
 1ª Ti. 3:16 2:14 
a
 Lc. 19:38 2:19 
a
 Lc. 2:51 2:20 
a
 Mt. 9:8 2:21 
a
Mt. 1:21, 25; Lc. 1:31 2:22 
a
 Lv. 12:6-8 2:23 
a
 Éx. 13:2, 12; Nm. 3:13; 8:16, 17 2:24 
a
 Lv. 5:7; 12:8
2:32 
a
 Is. 9:2; 42:6; 49:6; 60:1-3 2:34 
a
 1ª Co. 1:23 2:36 
a
 Hch. 21:9 
b
 Jos. 19:24 2:40 
a
 Lc. 1:80; 2:52 2:41 
a
Éx. 12:11; Dt. 16:1-6; Mt. 26:17; Lc. 22:11; 1ª Co. 5:7 2:47 
a
 Mt. 7:28; 13:54; Mr. 1:22; 11:18; Lc. 4:32; Jn. 7:15
2:49 
a
 Jn. 5:36 2:51 
a
 Lc. 2:19 2:52 
a
 Lc. 2:40
3:2 
a
 Hch. 4:6 3:4 
a
 Is. 40:3-5 3:7 
a
 Mt. 12:34; 23:33 3:8 
a
 Mt. 3:8 3:9 
a
 Mt. 7:19; Lc. 13:6-9 3:11 
a
 Is. 58:7; 1ª
Ti. 6:18; Stg. 2:14-20 3:14 
a
 Fil. 4:11 3:15 
a
 Jn. 1:19, 20 3:16 
a
 Mt. 3:11,12; Mr. 1:7, 8 3:18 
a
 Lc. 2:10 3:20 
a
Jn. 3:24
3:22 
a
 Sal. 2:7; Is. 42:1; Mr. 1:11; 9:7; 2ª P. 1:17 3:31 
a
 Mt. 1:1-6 4:2 
a
 Éx. 34:28; 1º R. 19:8 4:4 
a
 Dt. 8:3 4:6 
a
Jn. 12:31; 14:30; 1ª Jn. 5:19 4:8 
a
 Dt. 6:13; 10:20 4:10 
a
 Sal. 91:11 4:11 
a
 Sal. 91:12 4:12 
a
 Dt. 6:16
4:16 
a
 Lc. 2:39, 51 4:18 
a
 Is. 61:1; Mt. 11:5 4:19 
a
 Is. 61:2 4:22 
a
 Jn. 6:42 4:24 
a
 Mt. 13:57; Mr. 6:4; Jn. 4:44
4:25 
a
 1º R. 17:1-18; Stg. 5:17 4:26 
a
 1º R. 17:9; Mt. 11:21 4:27 
a
 2º R. 5:1-14 4:32 
a
 Mt. 7:28, 29; Lc. 2:47;
4:36; Jn. 7:46 4:33 
a
 Ap. 16:14 4:34 
a
 Mt. 2:23; Jn. 18:5, 7; 19:19 
b
 Stg. 2:19 4:35 
a
 Mt. 8:26; Lc. 4:39, 41; 8:24
4:40 
a
 Is. 53:4; Mt. 4:23; Mr. 5:23 4:41 
a
 Mt. 14:33 
b
 Mr. 5:43 4:43 
a
 Mr. 1:38 5:10 
a
 Mt. 14:27 
b
 Mt. 4:19; Mr.
1:17
5:14 
a
 Lv. 13:49; 14:2 5:16 
a
 Mr. 1:35 5:20 
a
 Lc. 7:48 5:21 
a
 Lc. 7:49 5:23 
a
 Lc. 7:48 5:24 
a
 Jn. 5:8 5:26 
a
 Mt.
9:8 5:31 
a
 Mr. 2:17 5:32 
a
 Mt. 9:13; Mr. 2:17
6:4 
a
 Lv. 24:5-9; 1º S. 21:6 6:12 
a
 Mt. 14:23 6:13 
a
 Mr. 6:30 6:19 
a
 Mr. 5:30; Lc. 8:46
6:20 
a
 Mt. 6:33; Mr. 1:14, 15; Jn. 3:3; 18:36; Ro. 14:17; Gá. 5:21 6:23 
a
 Ef. 6:8 
b
 2º Cr. 36:16; Hch. 7:52 6:26 
a
Mt. 7:15; 24:11; Hch. 13:6; 2ª P. 2:1; 1ª Jn. 4:1 6:28 
a
 Ro. 12:14 6:31 
a
 Mt. 7:12 6:35 
a
 Lc. 6:27 6:36 
a
 Ef. 5:1
6:37 
a
 Ro. 2:1 
b
 Mt. 6:14; Mr. 11:25, 26; Ef. 4:32; Col. 3:13 6:38 
a
 Ec. 11:1; Ro. 12:13; Ef. 4:28 
b
 Mr. 4:24 6:40
a
 Mt. 10:24; Jn. 13:16; 15:20
6:44 
a
 Mt. 12:33 6:45 
a
 1º S. 24:13; Mt. 12:34; 15:18; Ro. 10:8-10; Ef. 4:29; Stg. 3:2-12 6:48 
a
 Mt. 16:18; Ro.
9:33; 1ª Co. 10:4; 1ª P. 2:7
7:14 
a
 Mr. 5:41 7:15 
a
 1º R. 17:22, 23; Mt. 9:18-25; 11:5; Mr. 5:35-42; Lc. 7:22; 8:49-55; 16:31; Jn. 11:11-44
7:16 
a
 Lc. 13:33 7:21 
a
 Mt. 4:23 7:22 
a
 Is. 35:5, 6 
b
 Lc. 8:55 
c
 Is. 61:1 7:27 
a
 Mal. 3:1; Mt. 11:10; Mr. 1:2 7:29
a
 Hch. 18:25; 19:3 7:33 
a
 Lc. 1:15 7:35 
a
 Mt. 11:19
7:37 
a
 Mt. 26:7 7:38 
a
 Jn. 11:2 7:42 
a
 Mt. 18:23-35 7:44 
a
 Jn. 13:5 7:48 
a
 Mt. 9:2; Mr. 2:5, 9; Lc. 5:20, 23 7:49
a
 Lc. 5:21 8:1 
a
 Mt. 21:31 8:3 
a
 Jn. 12:6 8:8 
a
 Mt. 11:15; Ap. 2:7 8:10 
a
 Is. 6:9; Mt. 13:14; Hch. 28:26
8:11 
a
 1ª P. 1:23 8:16 
a
 Mt. 5:14,15; Mr. 4:21; Lc. 11:33 8:17 
a
 Mt. 10:26; Mr. 4:22; Lc. 12:2 8:18 
a
 Mt. 13:12;
25:29; Lc. 19:26 8:19 
a
 Mt. 1:18; 2:11; 13:55; Mr. 6:3; Lc. 1:43; Jn. 2:1, 12; 7:3, 5, 10; Hch. 1:14; 1ª Co. 9:5;
Gá. 1:19 8:24 
a
 Mr. 4:39
8:31 
a
 Ap. 9:1, 2, 11; 11:7; 17:8; 20:1, 3 8:35 
a
 Mr. 5:15 8:44 
a
 Hch. 19:12 8:46 
a
 Lc. 6:19
8:52 
a
 Jn. 11:13 8:55 
a
 1º R. 17:22, 23; Mt. 9:18-25; Lc. 7:22 9:1 
a
 Mt. 10:5; Mr. 6:7; Lc. 8:1 9:5 
a
 Hch. 13:51
9:7 
a
 Mt. 4:2; 16:14; Mr. 6:14 9:8 
a
 Mt. 16:14
9:19 
a
 Lc. 9:8, 9 9:20 
a
 Jn. 6:69 9:22 
a
 Is. 53:1-12; Lc. 17:25 9:23 
a
 Mt. 10:38; Lc. 14:27 9:25 
a
 1ª Jn. 2:15
9:26 
a
 Mt. 10:33; Lc. 12:9 9:27 
a
 Mt. 16:28; Jn. 21:22 9:28 
a
 Mt. 14:23 9:34 
a
 Éx. 16:10; 24:18; 1º R. 8:10, 11;
Job 37:15; Sal. 104:3; Is. 19:1; Ez. 1:4; Mt. 24:30; Hch. 1:9; 1ª Ts. 4:17; Ap. 11:12 9:35 
a
 Mt. 3:17; 2ª P. 1:17
9:48 
a
 Mt. 10:40; Lc. 10:16; 22:26; Jn. 13:20 9:50 
a
 Mt. 12:30; Lc. 11:23 9:51 
a
 Mr. 16:19 9:54 
a
 2º R. 1:9-14
9:56 
a
 Jn. 3:15-17
9:60 
a
 Mt. 8:22 9:62 
a
 Fil. 3:13 10:2 
a
 Mt. 9:37, 38 10:3 
a
 Mt. 10:16 10:7 
a
 Mt. 10:10; 1ª Co. 9:14; 1ª Ti. 5:18
10:11 
a
 Hch. 13:51 10:12 
a
 Gn. 19:24-28; Mt. 10:15; 11:24 10:14 
a
 Is. 23:1-18; Ez. 26:1- 28:26; Jl. 3:4-8 10:16 
a
1953

Lc. 9:48 10:18 
a
 Mt. 4:10; Ap. 12:9 10:19 
a
 Mr. 3:15 10:20 
a
 Éx. 32:32; Sal. 69:28; Dn. 12:1; Fil. 4:3; He. 12:23;
Ap. 3:5; 13:8; 17:8; 20:12, 15; 21:27
10:22 
a
 Jn. 3:35; 10:15 10:23 
a
 Mt. 13:16-17 10:25 
a
 Mt. 19:16; 25:46; Mr. 10:17, 30; Lc. 18:18; Jn. 3:15, 16;
6:47; 10:28; 12:50; Hch. 13:46; Ro. 2:7; Gá. 6:8; 1ª Ti. 6:12; 1ª Jn. 1:2; 3:15 10:27 
a
 Lv. 19:18; Dt. 6:5 10:38 
a
Jn. 11:1, 5, 19; 12:2 10:39 
a
 Jn. 11:1- 12:3 10:41 
a
 Mt. 6:27 10:42 
a
 Sal. 27:4 
b
 Sal. 73:23
11:3 
a
 Mt. 6:11 11:4 
a
 Mt. 6:13; Lc. 22:42 11:15 
a
 Mt. 10:25 
b
 Mt. 9:34 11:18 
a
 Mt. 12:26; Mr. 3:23 11:23 
a
 Mt.
12:30; Mr. 9:40
11:27 
a
 Lc. 23:29 11:28 
a
 Lc. 8:21; Jn. 13:17 11:30 
a
 Jn. 3:14 11:31 
a
 1º R. 10:1-10; 2º Cr. 9:1-12 11:32 
a
 Jon.
3:5 11:33 
a
 Lc. 8:16 11:42 
a
 Gn. 14:20; Dt. 14:22; Mal. 3:8, 10; Lc. 18:12; He. 7:2-9
11:42 
b
 Mt. 23:23 11:43 
a
 Lc. 20:46 11:48 
a
 Ro. 1:32 11:49 
a
 1ª Co. 1:24 11:51 
a
 Gn. 4:8 
b
 2º Cr. 24:20, 21 12:2
a
 Mt. 10:26; Mr. 4:22; Lc. 8:17 12:4 
a
 2º Cr. 20:7; Is. 41:8; Mt. 11:19; Jn. 11:11; 15:13-15; Stg. 2:23 12:5 
a
 Mt.
5:22 12:8 
a
 Mt. 10:32; Ro. 10:10 
b
 Lc. 15:10
12:9 
a
 Mt. 10:33; Lc. 9:26 12:10 
a
 Mt. 12:31, 32; Mr. 3:28-30 12:11 
a
 Mt. 6:25 12:12 
a
 Mt. 10:20; Lc. 21:15
12:15 
a
 1ª Ti. 6:6-10 12:18 
a
 Stg. 4:13 12:27 
a
 1º R. 10:4-7; 2º Cr. 9:3-6 12:32 
a
 Jn.  10:1-16;  21:15-17;  He.
13:20; 1ª P. 2:25
12:33 
a
 Mt. 6:20 12:35 
a
 Mt. 25:1-4 12:39 
a
 Mt. 24:42 12:47 
a
 Stg. 4:17 12:50 
a
 Mr. 10:38 12:53 
a
 Mi. 7:6
12:59 
a
 Mt. 5:26 13:6 
a
 Mt. 21:19 13:9 
a
 Lc. 3:9 13:13 
a
 Mr. 5:23; 16:18 13:16 
a
 Mt. 3:9; Lc. 1:73; 19:9; Ro.
4:12; Gá. 3:7 
b
 Mt. 25:41
13:22 
a
 Mr. 6:6 13:27 
a
 Sal. 6:8 13:28 
a
 Mt. 8:12; 22:13; 25:30 13:29 
a
 Mt. 8:11 13:30 
a
 Mt. 19:30; 20:16; Mr.
10:31 13:33 
a
 Dt. 18:15, 18; Mt. 21:11; Mr. 6:15; Lc. 7:16; 24:19; Jn. 4:19; 6:14; 7:40; Hch. 3:22; 7:37 13:34 
a
Lc. 19:41 13:35 
a
 Sal. 118:26; Mt. 21:9; Lc. 19:38
14:7 
a
 Lc. 20:46 14:11 
a
 2º S. 22:28; Pr. 29:23; Mt. 23:12; Lc. 1:52, 18:14; Stg. 4:10 14:14 
a
 Jn.  5:29;  Hch.
24:15; Ap. 20:4, 5 14:16 
a
 Mt. 22:2-14; Ap. 19:9 14:20 
a
 Dt. 24:5; 1ª Co. 7:33 14:26 
a
 Mt. 10:37
14:27 
a
 Mt. 10:38; 16:24; Mr. 8:34; Lc. 9:23 14:33 
a
 Fil. 3:7; He. 11:26 14:35 
a
 Mt. 11:15 15:10 
a
 Lc. 12:8
16:8 
a
 Lc. 20:34; Jn. 12:36; Ef. 5:8; 1ª Ts. 5:5 16:10 
a
 Mt. 25:21, 23; Lc. 19:17
16:13 
a
 Mt. 6:24 16:14 
a
 Ec. 5:10; 1ª Ti. 6:10; 2ª Ti. 3:2 16:16 
a
 Mt. 11:12, 13 16:17 
a
 Mt. 5:18 16:18 
a
 Mt.
5:32; 1ª Co. 7:10, 11 16:31 
a
 Lc. 7:15 17:1 
a
 Mt. 18:7
17:2 
a
 Mr. 9:42 17:3 
a
 Mt. 18:15 17:4 
a
 Mt. 18:21, 22; Hch. 19:18; Stg. 5:16 17:19 
a
 Mt. 9:22; Lc. 18:42 17:20
a
 Lc. 19:11; Hch. 1:6 17:23 
a
 1ª Jn. 2:18; 2ª Jn. 7 17:24 
a
 1ª Co. 1:8 17:25 
a
 Mt. 16:21; Lc. 9:22 17:26 
a
 Gn.
5:29-8:7
17:28 
a
 Gn. cap.19 17:30 
a
 1ª Co. 1:7, 8 17:31 
a
 Mt. 24:16-18; Mr. 13:15 17:32 
a
 Gn. 19:26 17:33 
a
 Mt. 10:39
17:37 
a
 Job 39:30; Mt. 24:28 18:8 
a
 Tit. 1:1 18:12 
a
 Lc. 11:42 18:13 
a
 Lc. 23:48 18:14 
a
 Mt. 23:12; Lc. 14:11
18:17 
a
 Mt. 18:3 18:18 
a
 Lc. 10:25 18:20 
a
 Éx. 20:12-16; Dt. 5:16-20 18:22 
a
 Mt. 6:20 18:24 
a
 Mt. 19:23 18:25
a
 Mt. 19:24 18:29 
a
 Mt. 6:33 18:38 
a
 Mt. 9:27
18:42 
a
 Mt. 9:22; Lc. 17:19 19:8 
a
 Éx. 22:1; Lv. 6:5; Nm. 5:7; 2º S. 12:6 19:9 
a
 Lc. 3:8; 13:16; Ro. 4:16; Gá. 3:7
19:10 
a
 Mt. 18:11 19:11 
a
 Lc. 17:20 19:17 
a
 Lc. 16:10
19:26 
a
 Mt. 13:12; Mr. 4:25; Lc. 8:18 19:38 
a
 Sal. 118:26; Mt. 2:2; 21:9; 25:34; Lc. 2:14 19:40 
a
 Hab. 2:11 19:41
a
 Lc. 13:34, 35 19:43 
a
 Ec. 9:14; Is. 29:3; Jer. 6:6; Ez. 4:2; 26:8; Lc. 21:20 19:44 
a
 Lc. 21:6 
b
 Éx. 32:34; Jer.
23:12; Zac. 10:3; Mt. 24:2; Mr. 13:2; Lc. 1:78; 1ª P. 2:12 19:46 
a
 Is. 56:7 
b
 Jer. 7:11 19:47 
a
 Mr. 14:49
20:4 
a
 Mt. 11:9; Lc. 7:29, 30 20:17 
a
 Sal. 118:22; Ef. 2:20; 1ª P. 2:6, 7 20:18 
a
 Mt. 21:44 20:22 
a
 Mt. 17:25; Lc.
23:2; Ro. 13:7
20:27 
a
 Hch. 23:8 20:28 
a
 Dt. 25:5 20:34 
a
 Lc. 16:8 20:36 
a
 Jn. 1:12; Ro. 8:16; 1ª Jn. 3:2 20:37 
a
 Éx. 3:6 20:38
a
 Mt. 22:32; Mr. 12:27; Ro. 14:8 20:41 
a
 Mt. 1:1; 9:27; Lc. 3:31 20:42 
a
 Sal. 110:1 20:46 
a
 Lc. 11:43; 14:7 20:47
a
 Mt. 23:13
21:6 
a
 Lc. 19:44 21:8 
a
 1ª Jn. 2:18 21:15 
a
 Lc. 12:11, 12 21:18 
a
 Hch. 27:34 21:19 
a
 Ro. 2:7; 5:3, 4; He. 10:36;
1954

Stg. 1:3, 4; 2ª P. 1:6 21:20 
a
 Lc. 19:43 21:22 
a
 Is. 63:4; Dn. 9:24-27; Os. 9:7 21:23 
a
 Jer. 30:7; Dn. 12:1; Sof.
1:14, 15; Ap. 3:10 21:24 
a
 Is. 63:18; Dn. 8:13; Ap. 11:2
21:27 
a
 Dn. 7:13; 2ª Ts. 2:1; Ap. 1:7 21:31 
a
 Mt. 3:2 21:33 
a
 Mt. 5:18; Lc. 16:17 21:35 
a
 1ª Ts. 5:2 21:36 
a
 Mt.
24:42 21:37 
a
 Mr. 14:49 22:1 
a
 Éx. 12:1-27; Jn. 13:1 22:3 
a
 Mt. 26:14-16; Jn. 13:27 22:4 
a
 Hch. 4:1 22:5 
a
 Zac.
11:12, 13
22:11 
a
 Lc. 2:41 22:17 
a
 1ª Co. 11:24 22:20 
a
 Éx. 24:8; Jer. 31:31; 2ª Co. 3:6; He. 8:8, 13; 9:15 22:22 
a
 Hch.
2:23; 4:28 22:25 
a
 Mr. 10:42 22:26 
a
 Mt. 23:11; Mr. 9:35; Lc. 9:48 22:30 
a
 Gn. 35:22-26; Mt. 19:28; Ap. 7:5-8
22:31 
a
 2ª Co. 2:11; Ef. 6:11; 1ª P. 5:8; Ap. 12:10 22:34 
a
 Lc. 22:61
22:37 
a
 Is. 53:12 22:40 
a
 Lc. 22:46 22:41 
a
 Hch. 9:40 22:42 
a
 Mt. 6:13; Lc. 11:4 22:43 
a
 Mt. 4:11 22:44 
a
 He.
5:7 22:46 
a
 Lc. 22:40 22:59 
a
 Mt. 26:73; Mr. 14:70
22:61 
a
 Lc. 22:34 22:64 
a
 Mt. 26:68; Mr. 14:65 22:69 
a
 Sal. 110:1 22:70 
a
 Mt. 4:3 23:2 
a
 Lc. 20:22-25 23:3 
a
Hch. 17:7 23:4 
a
 Hch. 3.13 23:12 
a
 Hch. 4:27
23:29 
a
 Mt. 24:19; Lc. 11:27; 21:23 23:30 
a
 Os. 10:8; Ap. 6:16 23:33 
a
 He. 13:12 23:34 
a
 Hch. 3:17; 7:60 
b
 Sal.
22:18; Jn. 19:24 23:38 
a
 Mt. 2:2
23:43 
a
 2ª Co. 12:4; Ap. 2:7 23:45 
a
 Éx. 26:31-33 23:46 
a
 Sal. 31:4 23:47 
a
 Mt. 27:54 23:48 
a
 Lc. 18:13 23:56 
a
Mr. 16:1 24:2 
a
 Jn. 11:38 24:4 
a
 Lc. 2:9 24:7 
a
 Mt. 16:21; Lc. 24:46
24:10 
a
 Mt. 27:56 24:11 
a
 Mr. 16:11 24:16 
a
 Jn. 21:4 24:19 
a
 Mt. 21:11; Lc. 13:33; Jn. 4:19; Hch. 3:22; 7:37
24:20 
a
 1ª Ts. 2:15 24:25 
a
 Mr. 8:17 
b
 Mt. 26:24; Jn. 5:46 24:27 
a
 Gn. 3:15; 12:3; 49:10; Nm. 21:9; Dt. 18:15 
b
2º S. 7:12, 16; 1º Cr. 5:2; Is. 7:14; 9:1, 2; 42:1-7; 53:1-12; Dn. 7:13, 14; Mi. 5:2; Zac. 3:8; 6:12; 9:9
24:34 
a
 1ª Co. 15:5 24:37 
a
 Mt. 14:26; Mr. 6:49 24:41 
a
 Mr. 16:11 24:44 
a
 Lc. 24:27 
b
 Sal. 2:1-12; 16:10; 18:4-
7; 22:1, 6-8, 12-22; 35:11, 12; 38:13; 40:7; 41:9; 45:6, 7; 68:11, 18; 69:4, 9, 21; 72:1-17; 78:2; 89:27-29, 34-37;
98:2, 3; 109:25; 110:1-7; 118:22, 23, 26 24:45 
a
 Lc.  24:32 24:46 
a
 Mt.  26:24 24:47 
a
 Mt.  28:19;  Hch.  5:31;
10:43; 13:38; 26:18 
b
 Hch. 1:8 24:48 
a
 Hch. 3:15 24:49 
a
 Jn. 14:26; Hch. 1:4; 2:2-11, 17, 18 24:51 
a
 Mr. 16:19;
Hch. 1:9, 10 24:52 
a
 Jn. 4:23
1955

EL EVANGELIO SEGÚN
JUAN
Aram., Carozota d’Yojanan, que se traduce el Mensaje o la Predicación de Juan. La
autoría de este relato del Evangelio se atribuye al apóstol Juan, tanto por las evidencias
internas como externas. Fue escrito en Asia Menor (tal vez en Éfeso), a finales del siglo
I, alrededor del 85 d. C. El nombre Juan se deriva del hebreo y arameo Yojanan, que
significa Yah ha favorecido o Yah es compasivo. Gr. Ioannes. Era hijo de Zebedeo y de
Salomé,  y  primo  del  Señor  Jesús.  Él  y  su  hermano  Jacobo  dejaron  su  oficio  de
pescadores para seguir a Jesucristo, y ambos fueron designados apóstoles. El Señor los
amonesta  severamente  por  su  impetuosidad  y  protagonismo,  y  hasta  les  pone  el
sobrenombre de “hijos del trueno”, pero una vez que la gracia hizo su efecto en ellos, se
tornaron sensibles y profundos espiritualmente, y Juan hasta se recostaba en el pecho de
Jesús  debido  al  especial  afecto  que  Él  le  había  cobrado.  A  Juan  se  le  atribuyen  cinco
libros del Nuevo Testamento: El cuarto Evangelio, tres epístolas y el Apocalipsis. Estuvo
exiliado en la isla de Patmos a causa de la Palabra de Dios y por testificar de Jesucristo.
El Evangelio de Juan contiene pasajes sin paralelo con los otros evangelios, y los pasajes
similares son presentados de forma muy diferente respecto al lenguaje y giros con que
predica el Señor Jesús, así como los lugares de su ministerio. El objetivo del relato de
Juan se centra en declarar el testimonio que Jesús dio de sí mismo como el Hijo de Dios
encarnado y como Salvador del mundo. Esto se explica en virtud de las teorías filosóficas
en  boga  en  el  Imperio  Romano  en  cuanto  a  las  cosas  espirituales,  y  en  particular,
respecto a la persona y Deidad del Señor Jesucristo. Exalta la Deidad del Padre, de Jesús
y del Espíritu Santo. Narra el testimonio de Juan el Bautista acerca del Cordero de Dios,
y  el  testimonio  de  Jesús  respecto  a  sí  mismo  revelándose  no  sólo  como  el  Hijo  del
Hombre,  sino  también  como  el  Hijo  de  Dios.  Todo  en  Él  revela  a  Dios  y  enfatiza  el
mensaje  de  vida  eterna  y  abundante  a  quienes  lo  reconocen  como  tal.  Nos  habla
ampliamente de la revelación de la Deidad del Señor, del Verbo o Palabra de Dios, de la
necesidad del nuevo nacimiento o regeneración, del sacrificio del Cordero, la eternidad y
preexistencia  de  Jesús,  su  omnipresencia,  omnisciencia  y  omnipotencia,  su  perfecta
sabiduría,  y  su  santidad  única  y  absoluta.  Se  diferencia  con  los  otros  tres  relatos  del
Evangelio en que aquellos nos revelan las obras del Señor, lo que Él hizo, y éste nos
revela la persona de Jesucristo, quién es Él. Jesús presenta al Padre que lo envió, y al
Espíritu Santo, que Él enviará como Consolador. Muestra milagros de diversa índole, así
1956

como parábolas ilustrativas de su Persona. Nos habla de su muerte como el Cordero de
Dios sacrificado precisamente durante la celebración de la Pascua, y de su resurrección y
ascensión al Padre. Este Evangelio es siempre el más recomendado para quienes inician
la  vida  cristiana,  debido  a  su  sencillez  e  impacto  en  los  corazones  de  los  recién
convertidos.
1957

1
El Verbo hecho carne
En el principio
a
 era el Verbo
1
, y el Verbo era con Dios
2
, y el Verbo
b
 era Dios.
2 Éste existía en el principio con Dios.
3 Por medio de Él fueron hechas todas las cosas, y nada de lo que ha sido hecho se hizo
sin Él
a
.
4 La vida estaba en Él, y la vida era la luz
a
 de los hombres.
5 La luz resplandece en las tinieblas, y las tinieblas no la percibieron.
El testimonio de Juan el Bautista
6 Hubo un varón cuyo nombre era Juan
a
, que fue enviado por Dios.
7 Éste vino para testimonio, para testificar acerca de la luz, para que todos creyeran
mediante él.
a
8 Pero él no era la luz, sino que daría testimonio acerca de la luz.
9  Porque  Él  es  la  luz  verdadera  que  vino  al  mundo,  la  cual  ilumina  a  todos  los
hombres.
a
10 Él estuvo en el mundo, y el mundo fue hecho por medio de Él, pero el mundo no lo
conoció.
11 Vino a los suyos, pero los suyos no lo recibieron,
12 pero a los que lo recibieron, a los que creen en su Nombre
a
, les dio el derecho de
llegar a ser hijos de Dios
b
,
13  los  que  no  son  nacidos  de  sangre,  ni  por  deseo  de  la  carne,  ni  por  voluntad  de
hombre, sino de Dios.
a
14 Y el Verbo se hizo carne
a
, y habitó entre nosotros, y contemplamos su gloria; gloria
como del Unigénito del Padre
b
, lleno de gracia y verdad.
15 Juan dio testimonio acerca de Él, y exclamando, dijo: ¡Éste es Aquel de quien yo
decía: “Viene después de mí, y es antes de mí, porque es primero que yo
a
”!
16 De su plenitud
a
 recibimos todos nosotros, y gracia por gracia.
17 Porque la ley fue dada por medio de Moisés, pero la verdad y la gracia vinieron a ser
por medio de Jesucristo.
a
18 Nadie ha visto jamás a Dios; el Unigénito
a
 Dios
b3
, el que está en el seno de su Padre,
Él lo ha declarado.
Juan el Bautista predica en el desierto
(Mt. 3:1-12; Mr. 1:1-8; Lc. 3:1-18)
19 Éste es el testimonio de Juan cuando los judíos de Jerusalén le mandaron sacerdotes y
levitas para preguntarle: ¿Quién eres tú?
20 Y él aceptó y no negó, sino confesó: Yo no soy el Cristo
a
.
21 Y nuevamente le preguntaron: ¿Entonces quién? ¿Eres Elías
a
? Y él declaró: No soy.
¿Eres el Profeta
b
? Y él respondió: No.
1958

22  Entonces  le  dijeron:  ¿Quién  eres,  pues,  para  que  respondamos  a  los  que  nos
enviaron? ¿Qué dices respecto a ti mismo?
23  Él  dijo:  YO  SOY  LA  VOZ  QUE  PROCLAMA  EN  EL  DESIERTO: “ALLANEN  EL  CAMINO  AL
SEÑOR
a
”, como dijo el profeta Isaías.
24 Y los que habían sido enviados pertenecían a los fariseos,
25 y le preguntaron, diciendo: Si tú no eres el Cristo, ni Elías, ni el Profeta
a
, entonces,
¿por qué bautizas?
26 Juan les contestó, diciendo: Yo bautizo en agua, pero en medio de ustedes está uno a
quien ustedes no conocen.
27 Éste es el que viene después de mí; Él es antes que yo, a quien no soy digno de
desatar las correas de sus sandalias
a
.
28 Esto aconteció en Betania, al otro lado del Jordán, donde estaba bautizando Juan.
Jesucristo es el Cordero de Dios
29 Y al día siguiente Juan vio a Jesús que venía hacia él, y declaró: He aquí el Cordero
de Dios que lleva el pecado del mundo
a
.
30 Éste es Aquel de quien yo había dicho: “Después de mí viene un hombre que es
antes de mí, porque es primero que yo
a
”.
31 Y yo no lo conocía, pero para que Él sea dado a conocer a Israel, por eso he venido
para bautizar en agua.
32 Juan también dio testimonio, diciendo: Vi al Espíritu
a
 que descendía del Cielo como
paloma y permaneció sobre Él.
33 Y yo no lo conocía, sino que el que me mandó a bautizar en agua, me dijo: “Aquel
sobre quien veas que desciende el Espíritu y permanece sobre Él, éste es el que bautizará
en el Espíritu Santo
a
”.
34 Y yo he visto y he testificado que éste es el Hijo de Dios
a
.
Jesucristo llama a los primeros discípulos
35 Al siguiente día estaba Juan con dos de sus discípulos,
36 y al ver a Jesús caminando, dijo: He aquí el Cordero de Dios.
37 Y sus dos discípulos escucharon cuando hablaba, y fueron en pos de Jesús.
38 Volviéndose Jesús y viendo que venían en pos de Él, les preguntó: ¿Qué  buscan?
Ellos le dijeron: Maestro nuestro
a
, ¿dónde vives?
39  Y  Él  les  respondió: Vengan  y  verán.  Y  ellos  fueron  y  vieron  dónde  vivía.  Y
permanecieron con Él aquel día, porque eran como las cuatro de la tarde
4
.
40 Y uno de los que escucharon a Juan y fueron en pos de Jesús, era Andrés, hermano
de Simón.
41 Éste vio primeramente a su hermano Simón, y le dijo: Hemos hallado al Cristo.
42 Y trayéndolo a Jesús, Jesús lo miró, y dijo: Tú eres Simón, hijo de Jonás. Tu nombre
será Cefas.
Jesucristo llama a Felipe y a Natanael
1959

43 Al siguiente día, Jesús decidió salir hacia Galilea, y hallando a Felipe, le dijo: Sígueme.
44 Felipe vivía en Betsaida, en la ciudad de Andrés y de Simón.
45 Y hallando Felipe a Natanael, le dijo: Hemos encontrado a aquel de quien escribió
Moisés en la ley y también los profetas
a
, a Jesús, el hijo de José de Nazaret.
46  Natanael  le  dijo:  ¿Puede  algo  bueno  salir  de  Nazaret?  Felipe  le  respondió:  Ven  y
verás.
47 Entonces Jesús vio a Natanael viniendo hacia Él, y dijo respecto a él: He aquí a un
verdadero hijo de Israel en quien no hay engaño.
48 Natanael le dijo: ¿De dónde me conoces? Jesús le contestó: Antes de que Felipe te
llamara, yo te vi cuando estabas debajo de la higuera.
49 Natanael contestó, y le dijo: Maestro
a
, tú eres el Hijo de Dios
b
, tú eres el Rey de
Israel
c
.
50  Jesús  le  dijo: ¿Por  cuanto  te  dije  que  te  vi  debajo  de  la  higuera,  crees?  Cosas
mayores que éstas verás.
51  Y  le  dijo: De  cierto,  de  cierto  les  digo  que  de  ahora  en  adelante  verán  el  Cielo
abierto, y a los ángeles de Dios ascendiendo y descendiendo
a
 hacia el Hijo del Hombre.
1960

2
El milagro del vino
Al tercer día se celebraron unas bodas en Caná, ciudad de Galilea, y la madre de
Jesús
a
 estaba allí,
2 y también fueron invitados a las bodas Jesús y sus discípulos.
3 Al faltarles el vino, la madre de Jesús le dijo: No tienen vino.
4 Y Jesús le dijo: ¿Qué a mí y a ti, mujer
a
? Mi hora aún no ha llegado.
5 Su madre dijo a los que servían: Hagan lo que Él les diga.
6  Y  estaban  colocadas  allí  seis  tinajas  de  piedra  para  el  rito  de  purificación  de  los
judíos
a
, en las que cabían dos o tres cántaros.
7 Jesús les dijo: Llenen las tinajas con agua. Y las llenaron hasta arriba.
8 Enseguida les dijo: Saquen ahora y llévenle al encargado de la fiesta. Y le llevaron.
9 Y al probar el encargado de la fiesta el agua convertida en vino, sin saber de dónde era
(pero los que servían, que habían sacado el agua, sí sabían), llamó al novio,
10  y  le  dijo:  Todo  hombre  sirve  primero  el  vino  bueno,  y  cuando  ya  han  bebido
suficiente, sirve entonces el que es inferior, pero tú has guardado el vino bueno hasta
ahora.
11  Esta  señal  fue  la  primera  que  Jesús  realizó  cuando  estuvo  en  Caná  de  Galilea,  y
manifestó su gloria, y sus discípulos creyeron en Él.
12 Después de estas cosas descendió a Capernaúm, Él, su madre, sus hermanos
a
 y sus
discípulos, y permanecieron allí pocos días.
Jesucristo expulsa a los comerciantes del templo
(Mt. 21:12-17; Mr. 11:15-19; Lc. 19: 45-48)
13 Al aproximarse la Pascua de los judíos, Jesús subió a Jerusalén,
14  y  hallando  en  el  templo  a  los  que  compraban  bueyes,  ovejas  y  palomas,  y  a  los
cambistas sentados allí,
15 hizo un azote de cuerdas, y expulsó a todos del templo, a las ovejas, a los bueyes y a
los cambistas, y esparció sus monedas y volcó sus mesas.
16 Después dijo a los que vendían palomas: ¡Quiten esto de aquí! No conviertan la casa
de mi Padre en casa de comercio.
17  Entonces  sus  discípulos  recordaron  que  está  escrito:  “EL  CELO  POR  TU  CASA  ME
CONSUME
a
”.
18 Entonces le contestaron los judíos, diciendo: Puesto que haces esto, ¿qué señal nos
muestras?
19 Jesús les contestó diciendo: Destruyan este templo, y al tercer día yo lo levantaré
a
.
20 Los judíos le dijeron: En cuarenta y seis años fue construido este templo, ¿y tú en
tres días lo levantarás?
21 Pero Él decía esto respecto al templo de su cuerpo
a
.
22 Y cuando Él hubo resucitado de entre los muertos, sus discípulos recordaron que Él
había  dicho  esto.  Entonces  creyeron  a  las  Escrituras  y  a  la  palabra  que  Jesús  había
hablado.
1961

Jesucristo conoce a todos los hombres
23 Mientras estaba Jesús en Jerusalén durante la fiesta de la Pascua, muchos creyeron
a
en Él al ver las señales que hacía,
24 pero Jesús no confiaba en ellos, porque los conocía a todos,
25 y no necesitaba que ninguno le diera testimonio de nadie, porque Él conocía lo que
había en el hombre
a
.
1962

3
El nuevo nacimiento
Había allí cierto varón de los fariseos cuyo nombre era Nicodemo
a
, un líder de los
judíos.
2 Éste fue a Jesús de noche, y le dijo: Maestro, sabemos que has sido enviado por Dios
como Maestro, pues los prodigios que tú realizas nadie puede realizarlos sino aquel con
quien Dios está.
3 Respondiendo Jesús, le dijo: De cierto, de cierto te digo: Si alguno no nace de nuevo
a
,
no podrá ver el reino de Dios.
4 Nicodemo le preguntó: ¿Cómo puede ser que un hombre nazca siendo viejo? ¿Puede
acaso volver a entrar en el vientre de su madre por segunda vez y nacer?
5 Respondiendo Jesús, le dijo: De cierto, de cierto te digo que si alguno no nace de agua
y del Espíritu
a
, no podrá entrar en el reino de Dios.
6 Lo que es nacido de la carne, carne es, y lo que del Espíritu es nacido, espíritu es.
7 No te maravilles de que te haya dicho: “Les es necesario nacer de nuevo”.
8 El  viento  sopla  de  donde  quiere  y  oyes  su  sonido,  pero  ignoras  de  dónde  viene  y
adónde va. Así es todo el que es nacido del Espíritu.
9 Nicodemo respondió, y le dijo: ¿Cómo puede ser esto?
10 Respondiendo Jesús, le dijo: Tú eres maestro de Israel, ¿y no entiendes estas cosas
a
?
11 De  cierto,  de  cierto  te  digo  que  lo  que  sabemos  hablamos,  y  lo  que  hemos  visto
testificamos, pero ustedes no reciben nuestro testimonio.
12 Si les he hablado de las cosas terrenales, y no creen, ¿cómo me creerán si les hablo
de las celestiales?
13 Nadie ha ascendido al Cielo, sino el que descendió del Cielo
a
, el Hijo del Hombre
que está en el Cielo.
14 Y así como Moisés levantó la serpiente en el desierto
a
, así será levantado el Hijo del
Hombre
b
,
15 para que todo el que crea en Él no se pierda, sino que tenga vida eterna
a
.
El gran amor de Dios hacia el hombre
16 Porque de tal manera amó Dios al mundo
a
, que hasta dio a su Hijo Unigénito
b
, para
que todo el que crea en Él no se pierda, sino que tenga vida eterna
c
,
17 porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el
mundo sea salvo por medio de Él
a
.
18 El que cree en Él no es condenado, pero el que no cree, ya está condenado
a
, porque
no ha creído en el Nombre del Unigénito Hijo de Dios
b
,
19 porque ésta es la condenación: que la luz vino al mundo, pero los hombres amaron
más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas,
20 porque todo el que practica cosas detestables aborrece la luz
a
, y no viene a la luz
para que sus obras no sean reprobadas,
1963

21 pero el que practica la verdad viene a la luz, para que sus obras sean conocidas, las
cuales son hechas en Dios.
Juan da testimonio de Jesucristo
22 Luego de estas cosas, Jesús fue con sus discípulos a la tierra de Judea, y se quedó allí
con ellos, y bautizaba.
23 También Juan bautizaba en Enón, a un lado de Salim, pues allí había mucha agua, y
venían y eran bautizados,
24 porque Juan todavía no había sido puesto en prisión.
a
25 Se suscitó entonces una discusión entre uno de los discípulos de Juan y cierto judío
en cuanto a la purificación,
26 y fueron ante Juan, diciéndole: Maestro nuestro, el que estaba contigo en el cruce del
Jordán, de quien tú testificaste, he aquí que también está bautizando y muchos acuden a
Él.
27 Juan respondió, y les dijo: Ningún hombre puede recibir nada por su propia cuenta, a
menos que le sea dado del Cielo
a
.
28 Ustedes mismos son mis testigos de que yo he dicho: “Yo no soy el Cristo
a
, sino uno
enviado delante de Él”.
29 El novio es el que tiene a la novia
a
, pero el amigo del novio, que ha permanecido allí
y lo escucha, se regocija grandemente a causa de la voz del novio. Así que este gozo
mío, he aquí, se ha completado.
30 Es necesario que Él crezca y que yo disminuya,
31 porque el que ha venido de arriba está sobre todos, pero el que es de la tierra es
terrenal y habla de lo terrenal. El que procede del Cielo está sobre todos
a
,
32 y da testimonio de lo que ha visto y escuchado, pero nadie recibe su testimonio,
33 pero el que recibe su testimonio confirma que Dios es verdadero,
34 porque aquel a quien Dios ha enviado, las palabras de Dios habla, porque Dios no da
el Espíritu con medida
a
.
35 El Padre ama al Hijo y ha entregado todas las cosas en su mano
a
.
36 El que cree en el Hijo tiene vida eterna
a
, pero el que no obedece al Hijo no verá la
vida, sino que la ira de Dios permanecerá sobre él
b
.
1964

4
Jesucristo, el dador del agua de vida
Al  saber  Jesús  que  los  fariseos  se  habían  enterado  de  que  Él  hacía  muchos
discípulos y bautizaba en mayor cantidad que Juan,
2 (aunque Jesús mismo no bautizaba, sino sus discípulos),
3 salió de Judea y nuevamente se fue hacia Galilea;
4 y tenía que pasar por entre los samaritanos.
5 Entonces llegó a una ciudad de Samaria llamada Sicar, a un lado del campo que Jacob
había dado a su hijo José.
6 Y allí estaba el pozo de Jacob. Cansado por el esfuerzo del camino, Jesús se sentó a
un lado del pozo. Y eran como las doce.
7 Vino entonces una mujer samaritana para sacar agua, y Jesús le dijo: Dame agua para
beber;
8 porque sus discípulos habían entrado a la ciudad a comprar provisiones para ellos.
9 Entonces la mujer samaritana exclamó: ¿Cómo es que tú, siendo judío, me pides de
beber a mí que soy mujer samaritana? (Porque judíos y samaritanos no tienen trato entre
sí).
a
10 Jesús respondió, diciéndole: Si hubieras conocido el don de Dios y quién es el que te
dice: “Dame de beber”, tú le pedirías a Él y Él te daría agua viva
a
.
11 La mujer le dijo: Mi Señor, no traes vasija y el pozo es profundo. ¿De dónde, pues,
tienes el agua viva?
12  ¿Eres  acaso  mayor  que  Jacob  nuestro  padre,  que  nos  dio  este  pozo,  del  cual
bebieron él, sus hijos y sus rebaños?
13 Respondiendo Jesús, le dijo: Todo el que beba de esta agua sentirá sed de nuevo,
14 pero cualquiera que beba del agua que yo le daré, no tendrá sed
a
 jamás, sino que el
agua que yo le daré será en él una fuente de agua que brote para vida eterna
b
 .
15 La mujer le dijo: Dame de esa agua, Señor mío, para que no vuelva a tener sed, ni
tenga que venir hasta aquí para sacarla.
16 Jesús le dijo: Ve, llama a tu marido y ven acá.
17 Ella le dijo: No tengo marido. Jesús le dijo: Has dicho bien: “No tengo marido”,
18 porque has tenido cinco maridos y el que tienes ahora no es tu marido. En esto has
dicho la verdad.
19 La mujer le dijo: Veo que tú eres profeta
a
, mi Señor.
20 Nuestros padres adoraron en este monte, pero ustedes dicen que el lugar donde se
debe adorar está en Jerusalén.
21 Jesús le dijo: Mujer, créeme que viene el tiempo en el que ni en este monte ni en
Jerusalén adorarán al Padre.
22 Ustedes adoran lo que no cono-cen
a
,  pero  nosotros  adoramos  lo  que  conocemos,
porque la salvación viene de los judíos.
23 Pero viene el tiempo, y ahora es, en el que los verdaderos adoradores adorarán al
Padre en espíritu
a
 y en verdad, porque verdaderamente el Padre busca tales adoradores
b
.
24 Porque Dios es Espíritu, y los que lo adoran, en espíritu y en verdad deben adorarlo.
1965

25 La mujer le dijo: Sé que va a venir el Cristo, y cuando haya venido nos enseñará
todas las cosas.
26 Jesús le dijo: Yo soy, el que habla contigo.
27 Y mientras hablaba, sus discípulos llegaron y se sorprendieron de que hablara con la
mujer, pero ninguno le preguntó: “¿Qué buscas?”, o: “¿Qué hablas con ella?”
28 Dejando entonces su cántaro, la mujer fue a la ciudad, y dijo a los hombres:
29 Vengan, vean a un hombre que me ha dicho todo cuanto he hecho
a
. ¿Será acaso el
Cristo?
30 Y saliendo los hombres de la ciudad, llegaron a Él.
31 Mientras tanto, sus discípulos le insistían, diciendo: Maestro nuestro, come.
32 Pero Él les dijo: Yo tengo para comer una comida que ustedes no conocen.
33 Los discípulos se preguntaban entre ellos: ¿Alguien le habrá traído algo para comer?
34 Jesús les dijo: Mi comida es hacer la voluntad
a
 del que me envió y que concluya su
obra.
35 ¿No dicen ustedes: “La cosecha llegará después de cuatro meses”? He aquí, yo les
digo:  Levanten  sus  ojos  y  observen  los  campos  que  ya  están  blancos  y  listos  para  la
cosecha.
36 El que levanta la cosecha recibe salario y recoge fruto para vida eterna
a
, y el que
siembra y el que cosecha se regocijarán juntamente.
37 Porque en esto es verdad el refrán: “Uno es el que siembra y otro el que cosecha
a
”.
38 Yo los he mandado a cosechar lo que ustedes no labraron, porque otros labraron y
ustedes han entrado en su labor.
39  Y  gran  cantidad  de  samaritanos  de  aquella  ciudad  creyeron  en  Él  a  causa  de  la
palabra de la mujer, porque ella les había testificado, diciendo: “Me dijo todo cuanto he
hecho”.
40 De modo que cuando los samaritanos vinieron a Él, le suplicaron que se quedara con
ellos, y Él permaneció con ellos un par de días,
41 y muchos creyeron en Él por su palabra.
42  Y  decían  a  la  mujer:  Ya  no  es  a  causa  de  tu  palabra  que  creemos  en  Él,  pues
nosotros  mismos  hemos  escuchado,  y  sabemos  que  ciertamente  éste  es  el  Cristo,  el
Salvador del mundo
a
.
Jesucristo sana al hijo de un siervo del rey
43 Jesús salió de allí después de los dos días y fue a Galilea,
44 porque Jesús mismo había testificado que un profeta no recibe honra en su propia
ciudad.
a
45 Habiendo llegado a Galilea, lo recibieron los galileos, porque habían visto todos los
milagros que había realizado en Jerusalén durante la fiesta, porque también ellos habían
asistido a la fiesta.
46  Entonces  Jesús  regresó  a  Caná  de  Galilea,  donde  había  transformado  el  agua  en
vino.  Y  vivía  en  Capernaúm  un  siervo  de  cierto  rey  que  tenía  un  hijo  que  estaba
enfermo.
1966

47 Éste se enteró de que Jesús había llegado de Judea a Galilea, y fue a Él y le suplicó
que descendiera a sanar a su hijo, porque estaba al borde de la muerte.
48 Jesús le dijo: Si no miran señales y milagros
a
 no creerán.
49 Y le dijo el siervo del rey: Desciende, mi Señor, antes de que el muchacho muera.
50 Jesús le dijo: Ve, tu hijo vive; y creyendo el varón en la palabra que Jesús le había
dicho, se fue.
51 Y cuando descendía, sus siervos salieron a encontrarlo y le informaron, diciendo: ¡Tu
hijo vive!
52 Entonces él les preguntó: ¿En qué momento fue sanado? Y ellos le dijeron: Ayer la
fiebre salió de él a la una de la tarde
5
.
53 Entonces su padre se percató de que ésa había sido la hora cuando Jesús le había
dicho: “Tu hijo vive”. Y creyó él y toda su familia.
54 Esta señal fue la segunda que Jesús realizó cuando fue de Judea hacia Galilea.
1967

5
Jesucristo sana a un paralítico en Betesda
Después de esto, se celebraba una fiesta de los judíos, y Jesús subió a Jerusalén.
2 Y había allí en Jerusalén un estanque cuyo nombre en hebreo es Betesda, el cual
tenía cinco pórticos,
3 y en éstos mucha gente yacía enferma; ciegos, cojos y paralíticos que esperaban a que
el agua se moviera,
4 porque un ángel bajaba al estanque de vez en cuando y movía el agua, y el primero en
descender al estanque una vez que el agua se movía, era sanado de cualquier enfermedad
que padeciera.
5 Se encontraba allí cierto varón que hacía treinta y ocho años estaba enfermo.
6  A  éste,  viéndolo  Jesús  tendido  y  sabiendo  que  llevaba  ya  mucho  tiempo  así,  le
preguntó: ¿Quieres ser sano?
7  El  enfermo  le  respondió,  diciendo:  Sí,  mi  Señor,  pero  no  tengo  quién  me  meta  al
estanque cuando el agua es movida, sino que cuando yo llego, otro baja primero que yo.
8 Jesús le dijo: Ponte de pie, toma tu camilla
a
 y anda.
9 Y de inmediato el varón quedó sano, y levantándose tomó su camilla y anduvo. Y ese
día era día de reposo
a
.
10 Entonces los judíos le dijeron al que había sido sanado: Es día de reposo; no te es
lícito cargar tu camilla.
11 Pero él, respondiendo les dijo: El mismo que me sanó, me dijo: “Toma tu camilla y
anda”.
12  Entonces  le  preguntaron:  ¿Quién  es  ese  hombre  que  te  dijo:  “Toma  tu  camilla  y
anda”?,
13 pero el que había sido sanado ignoraba quién era Él, porque Jesús se había retirado
de la gran multitud que estaba en aquel lugar.
14  Después  de  un  tiempo,  encontrándolo  Jesús  en  el  templo,  le  dijo: Mira,  has  sido
sanado; no peques más
a
 para que no te sobrevenga algo peor que lo primero.
15 Luego el varón fue y dijo a los judíos que Jesús era el que lo había sanado.
16  A  causa  de  esto,  los  judíos  perseguían  a  Jesús  y  lo  buscaban  para  darle  muerte,
porque hacía estas cosas en día de reposo.
17 Pero Jesús les dijo: Mi Padre hasta ahora trabaja, y también yo trabajo.
a
18  Por  esta  causa,  los  judíos  todavía  más  procuraban  darle  muerte,  no  solamente
porque profanaba el día de reposo, sino porque también decía acerca de Dios que era su
Padre, haciéndose a sí mismo igual a Dios
a
.
La estrecha relación entre el Padre y el Hijo
19 Pero respondiéndoles Jesús, dijo: De cierto, de cierto les digo que el Hijo nada puede
hacer por su cuenta
a
, sino lo que ve hacer al Padre, porque las cosas que el Padre hace,
ésas también hace el Hijo de igual modo.
20 Porque el Padre ama a su Hijo y le muestra todo lo que Él hace
a
, y obras mayores
que éstas le mostrará, de modo que ustedes se asombren,
1968

21 porque así como el Padre levanta a los muertos y les da vida
a
, así también el Hijo a
los que Él quiere da vida
b
,
22 porque el Padre a nadie juzga, sino que todo el juicio
a
 lo ha otorgado al Hijo,
23 para que todos honren al Hijo como honran al Padre. El que no honra al Hijo, no
honra al Padre que lo envió.
24 De cierto, de cierto les digo: El que escucha mi palabra y cree al que me envió
a
, tiene
vida eterna
b
 y no va a condenación, sino que ha pasado de muerte a vida
c
.
25 De  cierto,  de  cierto  les  digo:  Viene  el  tiempo  y  ahora  es,  en  el  que  los  muertos
escucharán la voz del Hijo de Dios, y los que la escuchen vivirán,
26 porque así como el Padre tiene vida en sí mismo, así también ha concedido al Hijo el
tener vida
a
 en sí mismo,
27 y  le  concedió  autoridad  para  también  ejecutar  juicio,  por  cuanto  es  el  Hijo  del
Hombre.
28 No se admiren de esto, porque viene el tiempo en el que todos los que están en los
sepulcros escucharán su voz,
29 y los que hicieron lo bueno saldrán a resurrección de salvación, pero los que hicieron
lo malo, a resurrección de condenación
a
.
El Padre testifica de Jesucristo
30 Nada puedo hacer por mi propia cuenta, sino que como escucho, juzgo; y mi juicio es
justo, porque no busco mi propia voluntad, sino la voluntad del que me envió
a
.
31 Si testifico respecto a mí mismo, mi testimonio no es válido.
32 Otro es el que testifica acerca de mí, y sé que el testimonio que da respecto a mí es
verdadero.
a
33 Ustedes mandaron preguntar a Juan, y él ha testificado acerca de la verdad,
34 pero yo no recibo testimonio de hombre alguno, sino que digo esto para que ustedes
sean salvos.
35 Él era una lámpara que estaba encendida y alumbraba
a
, y ustedes quisieron gloriarse
en su luz por un tiempo,
36 pero yo tengo mayor testimonio que el de Juan, porque las obras que mi Padre me
dio para que las lleve a cabo, esas obras que yo hago, testifican acerca de mí, de que es
el Padre el que me envió,
a
37 y el Padre que me envió ha testificado acerca de mí
a
. Ustedes nunca han escuchado
su voz ni han visto su apariencia,
b
38 ni su palabra habita en ustedes, porque no creen en el que Él envió.
39 Escudriñen las Escrituras
a
,  por  cuanto  ustedes  piensan  que  en  ellas  tienen  la  vida
eterna, porque ellas testifican acerca de mí.
40 Pero no quieren venir a mí para que tengan vida eterna.
41 Yo no recibo alabanza de los hombres
a
,
42 porque los conozco, que no hay amor de Dios en ustedes.
1969

43 Yo he venido en el Nombre de mi Padre, y no me han recibido, pero si viniera otro
en su propio nombre
a
, a ése recibirían.
44 ¿Cómo pueden creer, cuando reciben alabanza unos de otros y no buscan la alabanza
que procede del único Dios?
a
45 ¿Piensan ustedes que los acusaré delante del Padre? Hay uno que los acusa: Moisés,
en quien ustedes han depositado su esperanza.
46 Porque si le creyeran a Moisés, a mí también me creerían, porque Moisés escribió
acerca de mí
a
;
47 pero si no creen a sus escritos, ¿cómo creerán a mis palabras?
La multiplicación de los panes y los pescados
(Mt. 14:13-21; Mr. 6:30-44; Lc. 9:10-17)
1970

6
Después de estas cosas, Jesús se marchó a la ribera opuesta del mar de Galilea, el de
Tiberias,
2 y lo seguían grandes multitudes, porque veían las señales que hacía en los enfermos.
3 Entonces Jesús, subiendo al monte, se sentó allí con sus discípulos.
4 Y estaba próxima la fiesta de Pascua de los judíos.
5  Y  Jesús  alzó  sus  ojos,  y  mirando  a  la  gran  multitud  que  había  venido  a  Él,  dijo  a
Felipe: ¿Dónde compraremos pan para que éstos coman?
6 Esto dijo para probarlo, pues Él sabía lo que habría de hacer.
7 Felipe le respondió: No serían suficientes doscientos denarios de pan para que cada
uno de ellos tomara siquiera un poco.
8 Entonces le dijo Andrés, uno de sus discípulos, hermano de Simón Cefas:
9 Aquí hay un joven que trae cinco panes de cebada y dos pescados, pero ¿qué son
éstos para todos ellos?
10 Jesús les dijo: Hagan que se sienten todos. En aquel lugar había mucha hierba, y se
sentaron en número de cinco mil varones.
11  Jesús,  pues,  tomó  el  pan,  y  habiéndolo  bendecido,  lo  repartió  a  los  que  estaban
sentados, y asimismo también los pescados, todo lo que quisieron.
12 Cuando se hubieron saciado, dijo a sus discípulos: Junten los trozos sobrantes para
que no se pierda nada.
13  Los  juntaron,  pues,  y  llenaron  doce  cestos  con  los  trozos  de  los  cinco  panes  de
cebada que habían quedado de los que habían comido.
14 Cuando los hombres vieron la señal que Jesús había hecho, dijeron: Ciertamente éste
es el Profeta que había de venir al mundo
a
,
15 pero sabiendo Jesús que iban a venir para llevárselo por la fuerza y hacerlo rey, se
retiró
a
 Él solo al monte.
Jesucristo camina sobre las aguas del mar
(Mt. 14:22-33; Mr. 6:45-52)
16 Cuando llegó la tarde, sus discípulos descendieron al mar,
17  y  habiendo  abordado  una  barca,  navegaron  a  la  ribera  contraria,  a  Capernaúm,  y
cuando ya había oscurecido, Jesús no había llegado a ellos.
18 Y el mar se embraveció contra ellos a causa de que soplaba un fuerte viento,
19 y habiendo remado como unos cuatro o cinco kilómetros, vieron a Jesús caminando
sobre el mar
6
 aproximándose a su barca, y se asustaron,
20 pero Jesús les dijo: Yo soy, no tengan miedo
a
.
21 Entonces ellos querían recibirlo en la barca, pero en ese momento llegó la barca a la
tierra adonde se dirigían.
Las multitudes buscan a Jesucristo
22 Al siguiente día, la multitud que estaba del otro lado del mar se dio cuenta de que allí
había  sólo  una  barca,  aquella  en  la  cual  los  discípulos  habían  subido,  y  que  Jesús  no
había abordado la barca con sus discípulos,
1971

23 pero al venir otras barcas de Tiberias cerca del lugar donde habían comido el pan
cuando Jesús lo bendijo,
24 y viendo que Jesús no estaba allí, ni sus discípulos, la multitud subió a las barcas y
fue a Capernaúm en busca de Jesús.
Jesucristo, el pan de vida
25 Habiéndolo encontrado en la ribera opuesta del mar, le preguntaron: Maestro nuestro,
¿en qué momento llegaste aquí?
26 Respondiendo Jesús, les dijo: De cierto, de cierto les digo que me buscan no a causa
de que vieron las señales, sino porque comieron pan y se saciaron.
27 No trabajen por el alimento que perece
a
, sino por el alimento que para vida eterna
b
permanece, el cual les dará el Hijo del Hombre, pues a éste selló Dios Padre.
28 Ellos le preguntaron: ¿Qué haremos para poner en práctica las obras de Dios?
29 Jesús respondió, diciéndoles: Ésta es la obra de Dios: que crean en el que Él envió
a
.
30 Ellos le dijeron: ¿Qué señal, pues, haces tú para que veamos y creamos en ti? ¿Qué
haces?
31  Nuestros  padres  comieron  el  maná  en  el  desierto,  como  está  escrito:  “LES  DIO  A
COMER PAN DEL CIELO
a
”.
32 Jesús les dijo: De cierto, de cierto les digo: Moisés no fue quien les dio pan del Cielo,
sino que mi Padre es quien les da el verdadero pan del Cielo,
33 porque el pan de Dios es aquel que descendió del Cielo y da vida al mundo.
34 Ellos le dijeron: Danos siempre este pan, Señor nuestro.
35 Jesús les dijo: Yo soy el pan de vida. El que a mí viene, no tendrá hambre, y el que
en mí cree, no tendrá sed jamás.
36 Pero yo les he dicho que me han visto, pero no creen.
37 Todo el que mi Padre me ha dado vendrá a mí, y al que a mí viene no lo echo fuera,
38 porque  he  descendido  del  Cielo
a
 no  para  hacer  mi  voluntad,  sino  para  hacer  la
voluntad del que me envió.
39 Y ésta es la voluntad del que me envió: que de todo lo que Él me ha dado no pierda
nada, sino que lo resucite en el día final
a
,
40 porque ésta es la voluntad de mi Padre: que todo el que ve al Hijo y cree en Él tenga
vida eterna
a
, y que yo lo resucite en el día final.
En la sinagoga de Capernaúm
41 Entonces los judíos, murmurando contra Él porque había dicho: “Yo soy el pan que
descendió del Cielo”,
42  decían:  ¿No  es  este  Jesús,  el  hijo  de  José
a
,  cuyo  padre  y  madre  nosotros
conocemos
b
? ¿Cómo, pues, dice éste: “He descendido del Cielo
c
”?
43 Jesús respondió, y les dijo: No murmuren entre ustedes.
44 Ninguno puede venir a mí si el Padre que me envió no lo atrae, y yo lo resucitaré en
el día final,
1972

45 porque está escrito en el profeta: “TODOS SERÁN ENSEÑADOS POR DIOS
a
”. De modo
que todo el que escucha al Padre y aprende de Él, viene a mí.
46 No es que alguien vea al Padre, sino que el que es de Dios, el tal ve al Padre
a
.
47 De cierto, de cierto les digo: El que cree en mí, tiene vida eterna
a
.
48 Yo soy el pan de vida.
49 Sus padres comieron el maná en el desierto
a
, y murieron,
50 pero éste es el pan que bajó del Cielo, para que el hombre coma de él y no muera.
51 Yo  soy  el  pan  vivo  que  bajó  del  Cielo.  Si  alguno  come  de  este  pan,  vivirá
eternamente, y el pan que yo daré es mi cuerpo
a
, el cual entregaré por la salvación del
mundo.
52  Y  discutiendo  los  judíos  entre  sí,  decían:  ¿Cómo  puede  éste  darnos  a  comer  su
cuerpo?
53  Jesús  les  dijo: De  cierto,  de  cierto  les  digo:  Si  no  comen  el  cuerpo  del  Hijo  del
Hombre
a
 y beben su sangre, no tendrán vida en ustedes.
54 Y  el  que  come  de  mi  cuerpo  y  bebe  de  mi  sangre,  tiene  vida  eterna
a
,  y  yo  lo
resucitaré en el día final.
55 Porque mi cuerpo es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida.
56 El que come mi cuerpo y bebe mi sangre, permanece en mí y yo en él.
57 Como el Padre viviente me ha enviado, y yo vivo por el Padre, así el que me come,
también por mí vivirá
a
.
58 Éste es el pan que ha bajado del Cielo, no como el maná que sus padres comieron y
murieron; el que come de este pan vivirá para siempre.
59 Estas cosas dijo Él mientras enseñaba en la sinagoga de Capernaúm.
Muchos seguidores vuelven atrás
60  Y  cuando  lo  escucharon,  muchos  de  sus  seguidores  dijeron:  Esta  palabra  es  dura;
¿quién podrá escucharla?
61 Entonces Jesús, sabiendo dentro de sí que sus seguidores murmuraban respecto a
esto, les dijo: ¿Esto les causa escándalo?
62 ¿Pues  qué  si  vieran  al  Hijo  del  Hombre  subir  al  lugar  donde  estaba  desde  el
principio
a
?
63 El Espíritu es el que da vida
a
; la carne para nada aprovecha
b
. Las palabras que yo les
he hablado son espíritu y son vida,
64 pero  hay  algunos  de  ustedes  que  no  creen  (pues  Jesús  sabía  desde  el  principio
quiénes eran los que no creían, y quién era el que lo iba a entregar
a
).
65 Y les decía: Por eso les he dicho que nadie puede venir a mí si no le es concedido
por mi Padre.
66 A consecuencia de esto que dijo, muchos de sus seguidores retrocedieron y ya no
andaban con Él.
67 Entonces dijo Jesús a sus doce: ¿Ustedes también quieren irse?
1973

68 Respondiendo Simón Cefas, dijo: Mi Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de
vida eterna
a
,
69  y  nosotros  hemos  creído  y  conocemos  que  tú  eres  el  Cristo,  el  Hijo  del  Dios
viviente.
a
70 Jesús les dijo: ¿No  los  he  elegido  yo  a  ustedes  los  doce,  y  uno  de  ustedes  es  un
adversario
a
?
71 Pero decía esto respecto a Judas, hijo de Simón Iscariote, pues éste, el que lo iba a
entregar, era uno de los doce
a
.
1974

7
Los hermanos de Jesucristo tampoco creían en Él
Después de esto, andaba Jesús por Galilea, porque no quería andar por Judea pues
los judíos lo buscaban para darle muerte.
2 Y estaba próxima la fiesta de los judíos, la de los tabernáculos.
a
3  Y  dijeron  sus  hermanos
a
  a  Jesús:  Vete  de  aquí  y  márchate  a  Judea,  para  que  tus
seguidores vean las obras que haces,
4 porque ninguno hace nada en secreto cuando procura ser conocido en público. Ya que
haces estas cosas, muéstrate al mundo.
5 Porque ni siquiera sus hermanos creían en Él, en Jesús.
6 Entonces les dijo Jesús: Todavía no ha llegado mi tiempo, pero el tiempo de ustedes
siempre está presto.
7 A ustedes el mundo no puede aborrecerlos, pero a mí me aborrece porque yo doy
testimonio contra él de que sus acciones son malas.
8 Ustedes suban a esa fiesta; yo no subo aún a esa fiesta porque todavía no se cumple
mi tiempo
a
.
Jesucristo va a la fiesta secretamente
9 Habiendo dicho esto, permaneció en Galilea,
10 pero habiendo subido sus hermanos a la fiesta, entonces subió Él también, pero no
abiertamente, sino como en secreto.
11 Y los judíos lo buscaban durante la fiesta, y decían: ¿Dónde estará ése?
12 Y había una gran discusión entre la multitud por causa de Él, porque unos decían:
“Es bueno”, pero otros decían: “No, sino que engaña a la gente”.
13 Pero ninguno hablaba manifiestamente de Él por temor a los judíos
a
.
Jesucristo enseña durante la fiesta de los tabernáculos
14 Pero a mediados de la fiesta, Jesús subió al templo y enseñaba.
15  Entonces  los  judíos,  admirados,  decían:  ¿Cómo  sabe  éste  leer  sin  haber  recibido
instrucción?
a
16 Respondiendo Jesús, dijo: Mi enseñanza no es mía, sino del que me envió.
17 El que desee hacer la voluntad de Él, sabrá si mi enseñanza procede de Dios o si
hablo por cuenta propia.
18 El que habla por cuenta propia, busca su propia gloria, pero el que busca la gloria del
que lo envió, es verdadero y en su corazón no hay iniquidad.
a
19 ¿No les dio la ley Moisés? No obstante, ninguno de ustedes cumple la ley. ¿Por qué
procuran darme muerte?
20  Respondiendo  la  multitud,  dijo:  Tienes  espíritu  maligno.  ¿Quién  procura  darte
muerte?
21 Jesús contestó, y les dijo: Hice una obra y todos ustedes se sorprenden.
22 Por  eso  Moisés  les  dio  la  circuncisión
a
 (no  porque  fuera  de  Moisés,  sino  de  los
padres
b
), y ustedes circuncidan al varón en día de reposo.
1975

23 Si es circuncidado el varón en día de reposo para no violar la ley de Moisés, ¿ustedes
murmuran en mi contra porque sané por completo a un hombre en día de reposo?
24 No juzguen conforme a las apariencias, sino juzguen con justo juicio
a
.
25  Entonces  algunos  varones  de  Jerusalén  decían:  ¿No  es  éste  a  quien  procuran  dar
muerte?
26 Pues miren, habla en público y no le dicen nada. ¿Habrán reconocido acaso nuestros
ancianos que en verdad éste es el Cristo?
27 Pero nosotros sabemos de dónde es éste, sin embargo, cuando venga el Cristo nadie
sabrá de dónde es.
a
28  Entonces  Jesús,  alzando  su  voz  mientras  enseñaba  en  el  templo,  dijo: A  mí  me
conocen y saben de dónde soy. Yo no he venido por cuenta propia, pero el que me envió
es verdadero, a quien ustedes no conocen.
29 Pero yo lo conozco, porque soy de Él y Él me envió
a
.
30  Entonces  intentaban  aprehenderlo,  pero  ninguno  le  echó  mano  porque  todavía  no
había llegado su hora.
31  Y  muchos  de  la  multitud  creyeron  en  Él
a
,  y  decían:  Cuando  el  Cristo  venga,
¿realizará mayores señales que las que hace éste?
Los fariseos y sacerdotes ordenan aprehender a Jesucristo
32 Oyendo los fariseos que las multitudes decían estas cosas acerca de Él, ellos y los
principales sacerdotes mandaron guardias para que lo aprehendieran.
33 Entonces Jesús dijo: Permaneceré con ustedes por un poco más de tiempo, luego iré
al que me envió
a
.
34 Me buscarán, pero no me encontrarán, y donde yo estaré, ustedes no pueden venir.
35 Dijeron los judíos entre sí: ¿A qué lugar se irá éste para que no lo encontremos?
¿Habrá de ir acaso a los territorios de los gentiles para instruir a los paganos?
36  ¿Qué  significa  eso  que  dijo:  “Me  buscarán,  pero  no  me  encontrarán,  y  donde  yo
estaré, ustedes no pueden venir”?
Ríos de agua viva fluirán de su interior
37 Durante el último y gran día de la fiesta, Jesús se puso de pie, y alzando la voz, dijo:
¡Si alguno tiene sed, venga a mí y beba!
38 Todo el que cree en mí, de su interior fluirán ríos de agua viva, como han declarado
las Escrituras
a
.
39 Pero Él dijo esto respecto al Espíritu
a
 que habrían de recibir los que creyeran
b
 en Él,
porque  todavía  no  había  sido  dado  el  Espíritu,  porque  Jesús  aún  no  había  sido
glorificado.
Confusión acerca de dónde vendría el Cristo
40 Y gran número de la multitud que escucharon sus palabras, decían: Seguramente éste
es el Profeta
a
.
41  Otros  decían:  Éste  es  el  Cristo;  pero  otros  decían:  ¿Acaso  el  Cristo  vendrá  de
Galilea?
1976

42  ¿No  declara  la  Escritura  que  el  Cristo  vendrá  de  la  descendencia  de  David  y  de
Belén, la aldea de David
a
?
43 Y hubo una división entre la muchedumbre a causa de Él.
44 Y algunos de ellos querían aprehenderlo, pero nadie lo prendió.
45  Entonces  los  guardias  fueron  a  los  principales  sacerdotes  y  a  los  fariseos,  y  los
sacerdotes les preguntaron: ¿Por qué no lo han traído?
46 Los guardias les contestaron: ¡Jamás ningún hombre ha hablado como este hombre
habla!
a
47 Los fariseos les preguntaron: ¿Ustedes también fueron engañados?
48 ¿Acaso alguno de los gobernantes o de los fariseos ha creído en Él?
49 Pero este pueblo que desconoce la ley, es maldito.
50 Nicodemo, aquel que había venido de noche a Jesús, y que era uno de ellos, les
preguntó:
51 ¿Puede nuestra ley inculpar a cualquier hombre, excepto que lo escuche primero
a
 y
sepa lo que ha hecho?
52 Le contestaron, diciendo: ¿Acaso tú también eres de Galilea? Investiga, y verás que
ningún profeta surge de Galilea.
53 Enseguida cada uno se marchó a su casa.
1977

8
Una mujer es sorprendida en adulterio
Entonces Jesús se fue al Monte de Los Olivos,
2  y  por  la  mañana  nuevamente  vino  al  templo.  Y  todo  el  pueblo  venía  a  Él  y,
sentándose, les enseñaba.
3  Los  escribas  y  los  fariseos  le  trajeron  a  una  mujer  que  había  sido  sorprendida  en
adulterio, y poniéndola en medio,
4 le dijeron: Maestro, esta mujer ha sido sorprendida flagrantemente en el acto mismo
del adulterio.
5 En la ley de Moisés se nos ordena apedrear a tales personas
a
: Tú, pues, ¿qué dices?
6  Decían  esto  para  probarlo,  para  tener  así  de  qué  acusarlo,  pero  Jesús,  inclinado,
escribía en el suelo.
7 Pero ellos insistían en preguntarle, y enderezándose, les dijo: El que esté sin pecado
de entre ustedes, sea el primero en lanzarle una piedra
a
,
8 y se inclinó nuevamente, y escribía en el suelo.
9  Y  al  escucharlo  ellos,  se  fueron  retirando  uno  por  uno  empezando  desde  los  más
viejos, hasta que la mujer que estaba en medio fue dejada sola.
10 Jesús se enderezó, y dijo a la mujer: ¿Dónde están ellos? ¿Nadie te condenó?
11 Ella contestó: Nadie, Señor. Entonces Jesús le dijo: Yo tampoco te condeno. Vete, y
de ahora en adelante no peques más
a
.
Jesucristo, la luz del mundo
12 Nuevamente Jesús les habló, y dijo: Yo soy la luz del mundo
a
. El que me sigue no
andará en tinieblas, sino que encontrará para sí la luz de la vida.
b
13 Le dijeron los fariseos: Tú testificas respecto a ti mismo; tu testimonio no es válido.
14 Contestó Jesús, y les dijo: Aunque yo testifico respecto a mí mismo, mi testimonio es
válido, porque sé de dónde he venido y adónde voy, pero ustedes ignoran de dónde he
venido y adónde voy.
a
15 Ustedes juzgan conforme a la carne. Yo no juzgo a nadie
a
,
16 pero si juzgo, mi juicio es válido, pues no soy yo solo, sino yo y mi Padre que me ha
enviado.
17 Está escrito en la ley de ustedes que el testimonio de dos hombres es válido
a
.
18 Yo soy el que testifico respecto a mí mismo, y mi Padre que me ha enviado testifica
acerca de mí.
19 Ellos le preguntaron: ¿Dónde está tu padre? Jesús respondió, y les dijo: Ni a mí me
conocen ni a mi Padre. Si me conocieran a mí, también conocerían a mi Padre.
a
20 Estas palabras dijo en la casa del tesoro
a
, mientras enseñaba en el templo, y ninguno
lo aprehendió, porque todavía no había llegado su hora.
21 Nuevamente les dijo Jesús: Me voy y me buscarán, pero morirán en sus pecados
a
; y
a donde yo voy, ustedes no pueden venir.
22 Los judíos decían: ¿Acaso se va a suicidar, pues dice: “A donde yo voy, ustedes no
pueden venir”?
1978

23 Pero Él les dijo: Ustedes son de abajo, yo soy de arriba
a
. Ustedes pertenecen a este
mundo, yo no pertenezco a este mundo.
24 Por eso les dije que morirán en sus pecados, porque si no creen que yo soy, morirán
en sus pecados.
25  Los  judíos  decían:  ¿Quién  eres  tú?  Jesús  les  contestó: A  pesar  de  que  fue  con
ustedes con quienes empecé a hablar,
26 tengo muchas cosas que decir y juzgar respecto a ustedes, pero el que me ha enviado
es verdadero, y las cosas que yo he escuchado de Él, son las que hablo en el mundo.
27 Pero no comprendieron que les hablaba del Padre.
28 Jesús les dijo de nuevo: Una vez que ustedes hayan levantado al Hijo del Hombre,
entonces comprenderán que yo soy, y que no hago nada por mi propia cuenta, sino que
hablo tal como mi Padre me enseñó
a
.
29 El que me ha enviado está conmigo. Mi Padre nunca me ha dejado solo, porque yo
hago siempre lo que le agrada.
a
30 Cuando habló estas cosas, muchos creyeron en Él.
La verdad hará libres a los que permanezcan en la Palabra
31 Entonces Jesús dijo a los judíos que habían creído en Él: Si ustedes permanecen en
mi palabra, verdaderamente serán mis discípulos,
32 y conocerán la verdad
a
 y la verdad los libertará
b
.
33  Ellos  le  contestaron:  Nosotros  somos  linaje  de  Abraham  y  nunca  hemos  servido
como esclavos a nadie. ¿Cómo dices tú: “Serán libres”?
34 Jesús les dijo: De cierto, de cierto les digo: todo el que comete pecado, es esclavo del
pecado
a
,
35 y  el  esclavo  no  se  queda  en  la  casa  para  siempre,  pero  el  hijo  permanece  para
siempre.
36 Así que, si el Hijo los hace libres, serán verdaderamente libres
7
.
37 Sé que son linaje de Abraham, pero pretenden matarme porque ustedes no pueden
recibir mi palabra.
38 Lo que yo he visto con mi Padre, eso hablo, y ustedes hacen lo que han visto con su
padre.
39 Le contestaron, diciendo: Abraham es nuestro padre. Jesús les dijo: Si fueran hijos
de Abraham, harían las obras de Abraham
a
,
40 pero ahora, he aquí, pretenden matarme, a mí, un Hombre que les ha hablado la
verdad, la cual he escuchado de Dios. Abraham no hizo esto.
41 Pero ustedes ponen por obra las acciones de su padre. Ellos le dijeron: Nosotros no
nacimos de fornicación
a
; un Padre tenemos, que es Dios.
42 Jesús les dijo: Si su Padre fuera Dios, me amarían, puesto que he salido y he venido
de Dios. No he venido por mi propia cuenta, sino que Él me ha enviado
a
..
43 ¿Por  qué  ustedes  no  comprenden  mi  palabra?  Porque  no  pueden  escuchar  mi
palabra.
1979

44 Ustedes son del padre Acusador, y el deseo de su padre quieren poner por obra; el
que es homicida desde el principio y que no ha permanecido en la verdad
a
, porque en él
no hay verdad. Cuando habla, habla su propia mentira, porque es mentiroso y padre de
la mentira,
45 pero a mí, que hablo la verdad, no me creen.
46 ¿Quién de ustedes me reprende por causa de pecado? Y si digo la verdad, ¿por qué
no me creen?
47 El que es de Dios, escucha las palabras de Dios; por eso ustedes no las escuchan,
porque no son de Dios
a
.
Jesucristo habla de su preexistencia
48 Los judíos contestaron, y le dijeron: ¿No tenemos razón al decir que eres samaritano
y que tienes espíritu maligno?
49 Jesús les dijo: Yo no tengo espíritu maligno, sino que honro a mi Padre, pero ustedes
me desprecian.
50 Pero yo no busco mi gloria; hay quien la busca y juzga.
51 De cierto, de cierto les digo que el que guarde mi palabra, nunca verá muerte.
52  Los  judíos  le  dijeron:  Ahora  sabemos  que  tienes  espíritu  maligno.  Abraham  y  los
profetas  han  muerto,  pero  tú  dices:  “El  que  guarde  mi  palabra  no  experimentará  la
muerte para siempre”.
53 ¿Eres tú acaso mayor que nuestro padre Abraham, que murió?, ¿o que los profetas,
que han muerto? ¿Quién te haces a ti mismo?
54 Jesús les dijo: Si yo mismo me glorifico, mi gloria nada es; mi Padre es el que me
glorifica, el que ustedes dicen: “Él es nuestro Dios”.
55 Ustedes  no  lo  conocen,  pero  yo  lo  conozco,  y  si  dijera  que  no  lo  conozco,  sería
mentiroso como ustedes. Pero yo lo conozco y guardo su palabra.
56 Abraham  su  padre  anhelaba  con  vehemencia  ver  mi  día,  y  habiéndolo  visto,  se
regocijó
a
.
57 Los judíos le dijeron: Todavía no tienes cincuenta años, ¿y has visto a Abraham?
58 Jesús les contestó: De cierto, de cierto les digo: Antes de que Abraham existiera, yo
soy
a
.
59 Entonces tomaron piedras para apedrearlo
a
, pero Jesús se ocultó y salió del templo, y
pasando por en medio de ellos, se marchó.
1980

9
Jesucristo sana a uno que era ciego desde el vientre
Cuando Jesús pasaba, vio a un varón que era ciego desde el vientre de su madre,
2 y sus discípulos le preguntaron, diciendo: Maestro nuestro, ¿quién pecó, éste o
sus padres, para que naciera ciego?
3 Jesús les contestó: Ni él pecó, ni sus padres, sino que es para que se manifiesten en él
las obras de Dios.
4 Me es necesario hacer las obras del que me envió mientras es de día. Viene la noche,
cuando ninguno puede trabajar.
5 Mientras yo esté en el mundo, soy la luz del mundo
a
.
6 Habiendo dicho estas cosas, escupió en el suelo, y haciendo lodo con su saliva, lo
untó en los ojos del ciego.
7 Y le dijo: Ve al estanque de Siloé
a
 a lavarte; y el ciego fue a lavarse, y al regresar veía.
8 Y sus vecinos y los que anteriormente lo veían mendigar decían: ¿No es éste aquel
que se sentaba y mendigaba?
9 Unos decían: Él es. Y otros decían: No, sino que se parece mucho a él. Pero él decía:
Soy yo.
10 Le preguntaron ellos: ¿Cómo es que fueron abiertos tus ojos?
11 Él contestó, diciéndoles: Un varón llamado Jesús hizo lodo, y untándolo en mis ojos,
me dijo: “Ve a lavarte en las aguas del Siloé”. Y fui y me lavé, y recibí la vista.
12 Luego le preguntaron: ¿Dónde se encuentra Él? Él les contestó: No sé.
El que había sido ciego es interrogado por los fariseos
13 Llevaron entonces ante los fariseos al que anteriormente había sido ciego,
14 porque cuando Jesús hizo lodo y abrió los ojos al ciego era día de reposo
a
.
15 Entonces los fariseos nuevamente le preguntaron cómo había recibido la vista. Y él
les respondió: Puso lodo en mis ojos; luego me lavé, y recibí la vista.
16 Y decían algunos de los fariseos: Este hombre no es de Dios, puesto que no respeta
el  día  de  reposo.  Pero  otros  decían:  ¿Cómo  un  hombre  pecador  puede  hacer  estas
señales? Y había división entre ellos.
17 Otra vez le preguntaron al que había sido ciego: ¿Qué dices respecto al que te abrió
los ojos? Él les contestó: Yo digo que es profeta.
18 Pero los judíos no le creían que hubiera sido ciego y que hubiera recibido la vista,
hasta que llamaron a los padres del que había recibido la vista,
19 y les preguntaron: ¿Éste es su hijo, el que dicen ustedes que nació ciego? ¿Cómo
ahora ve?
20 Y sus padres contestaron, y dijeron: Sabemos que éste es nuestro hijo y que nació
ciego,
21 pero cómo ve ahora, o quién le haya abierto sus ojos, lo ignoramos. Él ya tiene edad;
pregúntenle. Él hablará por sí mismo.
22  (Sus  padres  dijeron  esto  porque  tenían  miedo  de  los  judíos,  porque  los  judíos  se
habían  puesto  de  acuerdo  en  que  si  alguien  confesaba  que  Jesús  era  el  Cristo,  sería
expulsado de la sinagoga.
1981

23 Por esta causa sus padres dijeron: “Edad tiene, pregúntenle”).
24 Por segunda vez llamaron al varón que había sido ciego, diciéndole: Da gloria a Dios,
pues nosotros sabemos que ese hombre es un pecador.
25 Él les contestó, y dijo: Si es pecador, no lo sé. Pero sé una cosa: que yo era ciego, y
he aquí que ahora veo.
26 Y de nuevo le preguntaron: ¿Qué te hizo? ¿Cómo te abrió los ojos?
27 Él les contestó: Ya se los he dicho y no han prestado atención. ¿Por qué lo quieren
escuchar nuevamente? ¿Acaso también quieren hacerse discípulos suyos?
28 Entonces ellos, insultándolo, le dijeron: Tú eres su seguidor, pero nosotros somos
discípulos de Moisés.
29 Sabemos que Dios habló a Moisés, pero en cuanto a éste, ignoramos de dónde es.
30 El hombre les contestó, y dijo: Pues esto es lo sorprendente, que ustedes ignoren de
dónde es y a mí me haya abierto los ojos.
31 Y sabemos que Dios no escucha la voz de los pecadores, pero al que tiene temor de
Él y hace su voluntad, a ése escucha
a
.
32 Desde la antigüedad no se había oído que un hombre abriera los ojos a un ciego de
nacimiento.
33 Si éste no fuera de Dios, no hubiera podido hacer esto.
34  Ellos  le  contestaron,  y  dijeron:  Tú  naciste  completamente  en  pecados,  ¿y  tú  nos
enseñas a nosotros? Y lo expulsaron.
Jesucristo habla de la ceguera espiritual
35  Jesús  se  enteró  de  que  habían  expulsado  al  que  había  sido  ciego,  y  cuando  lo
encontró, le dijo: ¿Crees tú en el Hijo de Dios?
36 Y el que había sido sanado contestó, y dijo: ¿Quién es, Señor mío, para que yo crea
en Él
a
?
37 Jesús le contestó: Tú lo has visto, y el que está hablando contigo Él es.
38 Entonces él dijo: Yo creo, mi Señor. Y se postró y lo adoró
a
.
39 Luego dijo Jesús: Para juicio de este mundo he venido, para que los que no ven,
vean, y los que ven, se vuelvan ciegos.
40  Y  escuchando  esto  algunos  de  los  fariseos  que  estaban  con  Él,  le  preguntaron:
¿Acaso nosotros también somos ciegos?
41  Jesús  les  contestó: Si  fueran  ciegos,  no  tendrían  pecado.  Pero  ahora,  por  cuanto
dicen: “Vemos”, su pecado permanece.
a
1982

10
Jesucristo, la puerta
De cierto, de cierto les digo: El que no entra por la puerta en el redil de las ovejas,
sino que sube por otra parte, es ladrón y salteador
a
,
2 pero el que entra por la puerta es el pastor de las ovejas.
3 A éste el portero le abre la puerta y las ovejas escuchan su voz; llama a sus ovejas por
su nombre y las guía afuera,
4 y una vez que ha sacado a sus ovejas, va al frente de ellas, y sus ovejas lo siguen,
porque conocen su voz;
5 pero las ovejas no siguen a un desconocido, sino que huyen de él, porque no conocen
la voz del desconocido.
6 Jesús les dijo esta alegoría, pero ellos no comprendieron qué era lo que les decía.
7 Jesús les dijo de nuevo: De cierto, de cierto les digo: Yo soy la puerta de las ovejas.
8 Todos los que han venido, son ladrones y salteadores, pero las ovejas no les prestaron
atención.
9 Yo soy la puerta. Si alguno entra por medio de mí será salvo, y entrará, y saldrá, y
encontrará pasto.
10 El ladrón no viene sino para robar, matar y destruir. Yo he venido para que tengan
vida, y para que tengan lo mejor.
Jesucristo, el buen pastor
11 Yo soy el buen pastor
a
, y el buen pastor su vida pone por sus ovejas
b
,
12 pero el que es un asalariado y que no es el pastor ni el propietario de las ovejas,
cuando ve que el lobo viene, deja a las ovejas y huye, y cuando el lobo llega, arrebata y
dispersa las ovejas.
13 El asalariado huye, puesto que es asalariado y no tiene cuidado de las ovejas.
14 Yo soy el buen pastor y conozco a las mías
a
, y soy conocido por las que son mías,
15 así como mi Padre me conoce y yo conozco a mi Padre
a
, y pongo mi vida por las
ovejas.
16 Tengo también otras ovejas
a
 que no pertenecen a este redil. A ellas también debo
traerlas  a  mí,  y  escucharán  mi  voz.  Entonces  todos  los  rebaños  serán  uno  y  uno  el
Pastor.
17 Por eso mi Padre me ama, porque pongo mi vida para volverla a tomar.
18 No es el hombre quien me la quita, sino que yo la pongo por mi propia voluntad,
porque tengo autoridad para ponerla y tengo autoridad para tomarla de nuevo, porque
esta autoridad he recibido de mi Padre
a
.
19 Y de nuevo se suscitó una división entre los judíos a causa de estas palabras.
20  Muchos  de  ellos  decían:  Tiene  espíritu  maligno  y  está  demente,  ¿por  qué  lo
escuchan?
21 Pero otros decían: Estas palabras no son las de uno con espíritu maligno. ¿Acaso
puede un espíritu maligno abrir los ojos de un ciego?
Jesucristo es uno con el Padre
1983

22 En ese tiempo se celebraba la fiesta de la dedicación en Jerusalén; era invierno.
23 Y mientras Jesús andaba en el templo, por el pórtico de Salomón,
24 rodeándolo los judíos, le dijeron: ¿Hasta cuándo vas a tenernos en suspenso? Si tú
eres el Cristo, decláranoslo abiertamente.
25 Jesús contestó diciéndoles: Se los he manifestado, pero ustedes no creen. Las obras
que yo hago en el Nombre de mi Padre, ellas testifican acerca de mí,
26 pero ustedes no creen, porque no son de mis ovejas
a
, como les he dicho.
27 Mis ovejas escuchan mi voz, y yo las conozco y ellas me siguen,
28 y yo les doy vida eterna
a
. Jamás perecerán y nadie las arrebatará de mi mano,
29 porque mi Padre que me las ha dado es mayor que todos, y nadie las puede arrebatar
de la mano de mi Padre.
30 Yo y mi Padre somos uno
a
.
31 Entonces los judíos tomaron piedras nuevamente para apedrearlo,
32 pero Jesús les dijo: Muchas buenas obras les he mostrado de mi Padre. ¿Por cuál de
las obras me apedrean?
33 Los judíos le dijeron: Por las buenas obras no te apedreamos, sino por blasfemia,
porque tú siendo hombre, a ti mismo te haces Dios
a
.
34 Jesús les dijo: ¿No está escrito así en su ley: “YO DIJE: ‘USTEDES SON DIOSES
a
’”?
35 Si a aquéllos llamó dioses porque a ellos vino la palabra de Dios (y la Escritura no
puede ser anulada),
36 a quien santificó el Padre y envió al mundo, ustedes le dicen: “Blasfemas”, porque
les he dicho: “Yo soy el Hijo de Dios”.
37 Si yo no hago las obras de mi Padre, no me crean,
38 pero si las hago, aunque no me crean a mí, crean por las obras, para que entiendan y
crean que mi Padre está en mí y yo estoy en mi Padre.
39 Nuevamente querían aprehenderlo, pero Él se escabulló de entre sus manos,
40 y se marchó al otro lado del Jordán, al lugar donde primeramente Juan había estado
bautizando. Y allí permaneció.
41 Y vinieron a Él muchos hombres, y decían: Juan no hizo ninguna señal, pero todo lo
que dijo Juan respecto a este hombre es verdad.
42 Entonces muchos creyeron en Él
a
.
1984

11
Lázaro muere
Y cierto varón llamado Lázaro, de la aldea de Betania, hermano de Mariam y de
Marta
a
, yacía enfermo.
2  Esta  Mariam  fue  la  que  ungió  los  pies  de  Jesús  con  perfume  y  los  secó  con  su
cabello
a
, y tenía a su hermano Lázaro enfermo.
3 Mandaron, pues, sus dos hermanas a decir a Jesús: Señor nuestro, he aquí, el que
amas yace enfermo.
4 Pero Jesús dijo: Esta enfermedad no es para muerte, sino para la gloria de Dios, para
que el Hijo de Dios sea glorificado a causa de ella.
5 Y Jesús amaba a Marta
a
, a Mariam y a Lázaro,
6 y al escuchar que Lázaro estaba enfermo, permaneció dos días más en el lugar donde
estaba.
7 Luego dijo a sus discípulos: Vengan, vayamos nuevamente a Judea.
8  Sus  discípulos  le  dijeron:  Maestro  nuestro,  hace  poco  los  judíos  procuraban
apedrearte
a
, ¿y de nuevo vas allá?
9 Jesús les dijo: ¿No tiene doce horas el día? Si alguien anda de día no tropieza, pues
mira la luz de este mundo,
10 pero si alguien anda de noche tropieza, porque en ella
8
 no hay luz.
11  Cuando  Jesús  hubo  dicho  estas  cosas,  enseguida  les  dijo: Nuestro  amigo
a
 Lázaro
duerme, pero voy a despertarlo.
12 Entonces le dijeron sus discípulos: Si duerme, se recuperará, Señor nuestro.
13 Pero Jesús decía esto para referirse a la muerte de Lázaro, y ellos pensaban que les
hablaba del dormir en la cama
a
.
14 Entonces Jesús les dijo abiertamente: Lázaro ha muerto,
15 y me gozo por causa de ustedes de no haber estado presente, para que crean. Pero
ahora vamos para allá.
16  Tomás,  llamado  el  Gemelo,  dijo  a  sus  condiscípulos:  También  vayamos  nosotros
para que muramos juntamente con él.
Jesucristo es la resurrección y la vida
17 Llegando, pues, Jesús a Betania, encontró que ya hacía cuatro días que Lázaro estaba
en el sepulcro.
18 Betania estaba cercana a Jerusalén, separada de ella como a unos tres kilómetros
9
,
19 y gran número de judíos había ido a estar con Marta
a
 y Mariam para consolarlas a
causa de su hermano.
20 Al oír Marta que Jesús había venido, salió a su encuentro, pero Mariam se quedó en
casa.
21 Entonces Marta dijo a Jesús: Mi Señor, si hubieras estado aquí, no hubiera muerto
mi hermano,
22  aunque  también  entiendo  ahora  que  cualquier  cosa  que  pidas  a  Dios,  Él  te  la
concederá.
1985

23 Jesús le dijo: Tu hermano va a resucitar.
24 Marta le contestó: Sé que va a resucitar en la resurrección, en el día final.
25 Jesús le dijo: Yo soy la resurrección y la vida
a
. El que cree en mí, aunque muera,
vivirá.
26 Y todo el que vive y cree en mí, no morirá eternamente. ¿Crees esto?
27 Ella le dijo: Sí, mi Señor, yo creo que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios que vendría al
mundo
a
.
Jesucristo dialoga con Mariam
28 Y cuando dijo estas cosas, fue y llamó en privado a su hermana Mariam, y le dijo:
Nuestro Maestro ha llegado y te llama.
29 Al escuchar Mariam esto, se levantó apresuradamente y fue hacia Él,
30 pero Jesús todavía no llegaba a la aldea, sino que permanecía en el mismo lugar en el
que Marta lo había encontrado.
31 Los judíos que permanecían con ella en casa consolándola, viendo que Mariam se
había levantado apresuradamente y había salido, fueron tras ella, pues pensaban que iba
al sepulcro a llorar.
32 Cuando Mariam llegó a donde Jesús estaba y lo vio, postrándose a sus pies, le dijo:
Mi Señor, si hubieras estado aquí, no hubiera muerto mi hermano.
33  Al  verla  Jesús  llorando  y  a  los  judíos  que  estaban  con  ella  también  llorando,
profundamente conmovido en su espíritu y estremecida su alma,
34 dijo: ¿Dónde lo colocaron? Le dijeron: Ven y ve, Señor nuestro.
35 Entonces Jesús lloró
a
.
36 Y los judíos decían: Miren cuánto lo amaba.
37  Pero  algunos  de  ellos  dijeron:  Éste,  que  abrió  los  ojos  de  aquel  ciego,  ¿no  podía
haber evitado también que muriera Lázaro?
La resurrección de Lázaro
38  Entonces  Jesús,  conmovido  profundamente  en  su  interior,  fue  al  sepulcro.  Y  el
sepulcro era una cueva, la cual tenía colocada una piedra a la entrada
a
.
39 Jesús dijo: Retiren esa piedra. Pero Marta, hermana del que había muerto, le dijo: Mi
Señor, ya hiede, pues hace cuatro días que murió.
40 Jesús le dijo: ¿No te dije que si crees verás la gloria de Dios?
41 Una vez retirada la piedra, Jesús levantó sus ojos a lo alto, y dijo: Te  agradezco,
Padre
a
, por haberme escuchado.
42 Yo sé que siempre me escuchas, pero digo estas cosas a causa de esta multitud que
está aquí, para que crean que tú me has enviado.
43 Cuando hubo dicho estas cosas, gritó con voz fuerte: ¡Lázaro, ven fuera!
44 Y el que había estado muerto salió con sus manos y sus pies atados con vendas, y su
rostro envuelto con un sudario. Jesús les dijo: Desátenlo y déjenlo ir.
Conspiración para matar a Jesucristo
(Mt. 26:1-5; Mr. 14:1, 2; Lc. 22:1, 2)
1986

45 Al ver lo que Jesús había hecho, muchos de los judíos que habían venido con Mariam
creyeron en Él,
46 pero algunos de ellos fueron a los fariseos y les contaron todo lo que había hecho
Jesús.
47  Entonces  se  reunieron  los  principales  sacerdotes  y  los  fariseos,  y  decían:  ¿Qué
vamos a hacer? Porque este hombre realiza muchas señales.
48  Si  lo  dejamos  continuar  así,  todos  creerán  en  Él,  y  los  romanos  vendrán  y  nos
quitarán nuestra posición y nuestro pueblo.
49 Pero uno de ellos llamado Caifás
a
, que en ese año era el sumo sacerdote, les dijo:
Ustedes no entienden nada,
50 ni consideran que es conveniente para nosotros que un hombre muera por la nación,
y no que toda la nación sea destruida
a
.
51  Pero  no  dijo  esto  de  sí  mismo,  sino  que  siendo  el  sumo  sacerdote  en  ese  año,
profetizó que Jesús iba a morir por la nación,
52 y no solamente por la nación, sino también para congregar en uno a los hijos de Dios
que estaban dispersos
a
.
53 Y desde aquel día conspiraban para darle muerte.
54  A  causa  de  esto  Jesús  ya  no  andaba  públicamente  entre  los  judíos,  sino  que  se
marchó de allí a un lugar cercano al desierto, a una ciudad amurallada llamada Efraín,
donde permaneció con sus discípulos.
55 Y estaba próxima la Pascua de los judíos, y previo a la fiesta, subieron muchos de
las aldeas a Jerusalén para purificarse
a
.
56 Entonces buscaban a Jesús, y mientras estaban en el templo, se preguntaban unos a
otros: ¿Qué les parece? ¿No vendrá a la fiesta?
57 Y los principales sacerdotes y los fariseos habían ordenado que si alguno sabía dónde
estaba, lo informara a ellos para prenderlo.
Mariam unge a Jesucristo en Betania
(Mt. 26: 6-13; Mr. 14:3-9)
1987

12
Seis días antes de la Pascua, Jesús llegó a Betania, donde estaba Lázaro, a quien Jesús
había resucitado de entre los muertos.
2 Y le prepararon allí una cena, y Marta servía
a
, pero Lázaro era uno de los que estaban
a la mesa sentados con Él.
3 En ese momento Mariam, tomando un vaso de alabastro con perfume de nardo puro
muy costoso, ungió los pies de Jesús y secó sus pies con su cabello
a
, y la casa se inundó
de la fragancia del perfume.
4 Entonces dijo Judas Iscariote, uno de sus discípulos, el que lo habría de entregar:
5 ¿Por qué no se vendió este perfume por trescientos denarios y se dio a los pobres?
6 Aunque no dijo esto porque le interesaran los pobres, sino porque era ladrón, pues
teniendo la bolsa del dinero a su cargo, sustraía lo que se depositaba en ella
a
.
7 Jesús dijo: Déjala, lo tenía reservado para el día de mi sepultura,
8 porque a los pobres siempre los tendrán con ustedes
a
, pero no siempre me tendrán a
mí.
Los judíos conspiran para matar a Lázaro
9  Cuando  la  gran  multitud  de  judíos  se  enteró  de  que  Jesús  estaba  allí,  vinieron  no
únicamente  por  causa  de  Jesús,  sino  también  por  ver  a  Lázaro,  a  quien  Él  había
resucitado de entre los muertos,
10  porque  los  principales  sacerdotes  se  habían  puesto  de  acuerdo  para  dar  muerte
también a Lázaro,
11 porque muchos de los judíos se apartaban y creían en Jesús por causa de él.
La entrada triunfal a Jerusalén
(Mt. 21:1-11; Mr. 11:1-11; Lc. 19:28-44)
12 Al siguiente día, habiéndose enterado la gran multitud que había venido a la fiesta de
que Jesús venía a Jerusalén,
13 tomaron ramas de palmera y salieron a encontrarlo alzando la voz, y diciendo:
¡Hosanna!
10
 ¡BENDITO EL QUE VIENE EN EL NOMBRE DE YAHWEH, el Rey de Israel
a
!
14 Habiendo Jesús encontrado un asno, montó sobre él, como está escrito:
15 “NO TENGAS TEMOR, HIJA DE SION; HE AQUÍ TU REY VIENE A TI MONTADO SOBRE UN
POLLINO, HIJO DE ASNA
a
”.
16  Pero  sus  discípulos  en  ese  tiempo  no  comprendieron,  pero  cuando  Jesús  fue
glorificado, sus discípulos recordaron que estas cosas estaban escritas sobre Él, y que
estas cosas le habían hecho.
17 Y la multitud que estaba con Él testificaba que había llamado a Lázaro del sepulcro y
lo había resucitado de entre los muertos.
18 A causa de esto, salieron a su encuentro grandes multitudes, porque se enteraron de
que había hecho esta señal.
19  Entonces  los  fariseos  se  decían  unos  a  otros:  ¿Ven  ustedes  que  no  logran  nada?,
porque he aquí, todo el mundo va en pos de Él.
Unos gentiles desean ver a Jesucristo
1988

20 Había también algunos gentiles entre los que habían subido a adorar en la fiesta.
21  Éstos  vinieron,  y  acercándose  a  Felipe,  el  de  Betsaida  de  Galilea,  le  pidieron,
diciendo: Señor mío, quisiéramos ver a Jesús.
22 Entonces vino Felipe y se lo dijo a Andrés; y Andrés y Felipe se lo dijeron a Jesús.
23 Entonces Jesús contestó, diciéndoles: Ha llegado la hora
a
 de que el Hijo del Hombre
sea glorificado.
24 De cierto, de cierto les digo que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere,
queda solo; pero si muere lleva mucho fruto
a
.
25 El que ame su alma, la perderá, pero el que aborrezca su alma
11
 en este mundo, para
vida eterna la preservará.
26 Si  alguno  me  sirve,  sígame,  y  donde  yo  esté,  también  allí  estará
a
 mi  servidor.  El
Padre honrará al que me sirva.
El Padre glorifica su Nombre por medio del Cristo
27 He aquí que mi alma ahora está turbada
a
, y, ¿qué diré? ¿Líbrame de esta hora, Padre
mío? Pues para esto he llegado a esta hora.
28 Glorifica  tu  Nombre,  oh  Padre.  Entonces  se  escuchó  una  voz  del  Cielo
a
: Lo  he
glorificado y lo glorificaré de nuevo.
29 Cuando la multitud que estaba presente escuchó, dijo: Ha sido un trueno. Pero otros
decían: Le ha hablado un ángel
a
.
30 Jesús contestó, diciéndoles: Esta voz no ha venido por mi causa, sino por causa de
ustedes.
Jesucristo habla de su crucifixión
31 Ahora  es  el  juicio  de  este  mundo;  el  gobernante  de  este  mundo
a
 ahora  es  echado
fuera
b
.
32 Y después de que yo sea levantado
a
 de la tierra, atraeré a todos hacia mí.
33 Pero dijo esto para mostrar de qué muerte habría de morir
a
.
34 Le decían las multitudes: De la ley hemos escuchado que el Cristo permanecerá para
siempre
a
; ¿cómo, pues, dices tú que el Hijo del Hombre será levantado?, ¿quién es ese
Hijo del Hombre?
35 Jesús les contestó: Por un poco más de tiempo la luz estará con ustedes. Anden
a
mientras tienen la luz, para que no los alcancen las tinieblas. El que anda en tinieblas no
sabe adónde va.
36 Crean a la luz en tanto tienen la luz, para que sean hijos de luz
a
. Habiendo hablado
Jesús estas cosas, se marchó y se ocultó de ellos.
La incredulidad de los judíos
37 Pero a pesar de que había realizado todas estas señales ante ellos, no creyeron en Él,
38 para que tuviera cumplimiento la palabra del profeta Isaías, que dijo:
1989

“¿QUIÉN HA CREÍDO A NUESTRO ANUNCIO, SEÑOR MÍO? ¿A QUIÉN HA SIDO MANIFESTADO EL
BRAZO DE YAHWEH
a
?”
39 Por eso no podían creer
a
, porque también Isaías había dicho:
40 “SUS OJOS FUERON CEGADOS, Y SU CORAZÓN FUE ENTENEBRECIDO, NO SEA QUE VEAN CON
SUS OJOS, Y ENTIENDAN EN SU CORAZÓN, Y SE ARREPIENTAN, Y YO LOS RESTAURE
a
”.
41 Estas cosas dijo Isaías cuando vio su gloria
a
 y habló acerca de Él.
42 Y creyeron también en Él muchos de los gobernantes, pero no lo confesaban a causa
de los fariseos para no ser expulsados de la sinagoga,
43 porque amaron más la honra de los hombres que la gloria de Dios.
La palabra de Jesucristo nos juzgará
44  Alzando  Jesús  la  voz,  dijo: El  que  cree  en  mí,  no  cree  en  mí,  sino  en  el  que  me
envió
a
.
45 Y el que me ve, ha visto al que me envió.
a
46 Yo, la luz, he venido al mundo, para que todo aquel que cree en mí no permanezca
en tinieblas.
47 Y  al  que  escucha  mis  palabras  y  no  las  guarda,  yo  no  lo  condeno,  porque  no  he
venido para condenar al mundo, sino para salvar al mundo
a
.
48 El que me rechaza y no recibe mis palabras, tiene quien lo condene: la palabra que
yo he hablado, ella lo condenará en el día final,
49 porque yo no he hablado por mi propia cuenta, sino que el Padre que me envió es
quien me ha dado mandamiento de lo que he de decir y de lo que he de hablar
a
.
50 Y sé que su mandamiento es vida eterna
a
. De manera que lo que yo hablo, lo hablo
conforme me lo ha dicho mi Padre.
1990

13
Jesucristo les lava los pies a sus discípulos
Antes de la fiesta de Pascua
a
, sabiendo Jesús que había llegado la hora
b
 para que
partiera de este mundo hacia su Padre, y habiendo amado a los suyos que estaban en
este mundo, los amó hasta el final.
2 Y mientras cenaban, Satanás puso en el corazón de Judas, hijo de Simón Iscariote,
que lo entregara
a
.
3 Y conociendo Jesús que el Padre había entregado todas las cosas en sus manos, y que
de Dios había salido y a Dios iba,
4 se levantó de la cena, y poniendo su manto a un lado, tomó una toalla y se la ciñó.
5  Luego  vació  agua  en  una  vasija  y  empezó  a  lavar  los  pies  de  sus  discípulos
a
  y  a
secárselos con la toalla con la cual se había ceñido.
6 Pero cuando llegó a Simón Cefas, éste le dijo: ¿Tú me lavas los pies a mí, mi Señor?
7 Jesús contestó, diciéndole: Lo que yo hago, ahora no lo entiendes, pero lo entenderás
después.
8 Simón Cefas le dijo: ¡Tú jamás me lavarás los pies! Jesús le dijo: Si no te lavo, no
tendrás parte conmigo.
9 Le dijo Simón Cefas: Entonces no solamente lávame los pies, mi Señor, sino también
las manos y la cabeza.
10 Jesús le dijo: El que se ha bañado no necesita lavarse sino solamente los pies, porque
está todo limpio. Ustedes están todos limpios, aunque no todos;
11 porque Jesús conocía al que lo iba a entregar
a
. Por eso dijo: “No todos ustedes están
limpios”.
Jesucristo da ejemplo de su humildad
12 Después de que les hubo lavado los pies, poniéndose su manto se sentó a la mesa, y
les dijo: ¿Comprenden ustedes lo que les he hecho?
13 Ustedes me llaman “Maestro nuestro y Señor nuestro”, y dicen bien, puesto que lo
soy.
a
14 Pues si yo, su Señor y su Maestro, les he lavado los pies, ¿cuánto más deben lavarse
los pies unos a otros?
15 Porque  les  he  dado  este  ejemplo
a
,  para  que  conforme  yo  les  he  hecho,  también
ustedes lo hagan
b
.
16 De cierto, de cierto les digo: No hay siervo que sea mayor que su señor, ni el enviado
es mayor que el que lo envió
a
.
17 Si entienden estas cosas, serán dichosos si las ponen por obra
a
.
18 No les hablo a todos ustedes, pues yo conozco a los que he elegido, sino para que
tenga cumplimiento la Escritura: “EL QUE COME PAN CONMIGO, HA LEVANTADO SU TALÓN EN
CONTRA MÍA
a
”.
19 Se los digo desde ahora, antes de que acontezca, para que cuando acontezca, crean
que yo soy.
1991

20 De cierto, de cierto les digo: El que acepte al que yo envío, me acepta a mí, y el que
me acepta a mí, acepta al que me ha enviado
a
.
La traición de Judas es consumada
(Mt. 26:20-25; Mr. 14:17-21; Lc. 22:21-23)
21 Cuando hubo dicho estas cosas, Jesús se conmovió en su espíritu profundamente y
testificó, diciendo: De cierto, de cierto les digo que uno de ustedes me entregará.
22 Los discípulos se miraban unos a otros, porque ignoraban de quién de ellos hablaba.
23  Y  estaba  uno  de  sus  discípulos  que  se  recostaba  sobre  su  pecho,  a  quien  Jesús
amaba
a
,
24 al cual Simón Cefas le hizo señas para que le preguntara a quién se refería.
25 Entonces aquel discípulo, recostándose sobre el pecho de Jesús, le preguntó: ¿Quién
es ese hombre, mi Señor?
26 Jesús contestó, diciendo: Es  aquel  al  que  yo  daré  el  pan  mojado.  Entonces  Jesús
mojó el pan, y lo dio a Judas, hijo de Simón Iscariote
a
.
27 Y luego del pan, Satanás entró en él
a
. Entonces Jesús le dijo: Lo que vas a hacer,
hazlo ya.
28 Pero ninguno de los que estaban sentados a la mesa comprendió por qué le había
dicho esto,
29 y algunos de ellos pensaron que como Judas era el que cargaba la bolsa del dinero,
Jesús  le  había  mandado  expresamente  que  comprara  lo  que  se  iba  a  necesitar  para  la
fiesta, o que diera algo a los necesitados.
30 Y tomando el pan inmediatamente, Judas salió, y ya era de noche cuando salió.
Jesucristo les da un mandamiento nuevo
31 Entonces dijo Jesús: Ahora el Hijo del Hombre es glorificado, y Dios es glorificado
por medio de Él.
32 Y si Dios es glorificado por medio de Él, también Dios lo glorificará en sí mismo; de
inmediato lo glorificará.
33 Todavía estaré un poco con ustedes, hijos míos, y me buscarán, pero como he dicho
a los judíos, también a ustedes les digo ahora: A donde yo voy, ustedes no pueden venir.
34 Les doy un nuevo mandamiento: que se amen unos a otros
a
; de la manera que yo los
he amado, ámense también ustedes unos a otros.
35 Por esto todos sabrán que ustedes son mis discípulos, si se tienen amor unos a otros.
Jesucristo anticipa la negación de Pedro
(Mt. 26:31-35; Mr. 14:27-31; Lc. 22:31-34)
36 Le dijo Simón Cefas: Señor nuestro, ¿adónde vas? Entonces Jesús contestó, y le dijo:
Adonde yo voy, tú no puedes seguirme ahora, pero al final me seguirás.
a
37 Le dijo Simón Cefas: ¿Por qué no puedo seguirte ahora, mi Señor? ¡Mi vida pondré
por ti!
38  Jesús  le  dijo: ¿Tu  vida  pondrás  por  mí?  De  cierto,  de  cierto  te  digo:  El  gallo  no
cantará hasta que me hayas negado tres veces.
1992

14
Jesucristo es el camino, la verdad y la vida
No se turbe su corazón
a
; crean en Dios, crean también en mí
b
.
2 En la casa de mi Padre hay muchas moradas. Si no fuera así, se los hubiera dicho;
voy, pues, a preparar lugar para ustedes.
3 Y si voy a prepararles lugar, regresaré y los tomaré conmigo, para que donde yo estoy,
ustedes también estén.
a
4 Ustedes saben adónde voy y conocen el camino.
5  Tomás
a
  le  dijo:  Señor  nuestro,  ignoramos  adónde  vas;  ¿cómo,  pues,  podremos
conocer el camino?
6 Jesús le contestó: Yo soy el camino
a
, la verdad y la vida. Nadie viene a mi Padre, sino
sólo por medio de mí.
7 Si ustedes me conocieran, también conocerían a mi Padre, y desde ahora lo conocen
y lo han visto.
8 Le dijo Felipe: Muéstranos al Padre y nos basta, Señor nuestro.
9 Jesús le dijo: He estado con ustedes todo este tiempo, y ¿no me has conocido, Felipe?
El que me ve a mí, ha visto al Padre
a
; ¿cómo, pues, dices: “Muéstranos al Padre”?
10 ¿No crees que yo estoy en mi Padre y mi Padre en mí? Las palabras que yo hablo
no las hablo por cuenta propia, sino que mi Padre que mora en mí, Él realiza estas obras.
11 Crean que yo estoy en mi Padre y mi Padre en mí, y si no, crean al menos por las
obras.
12 De cierto, de cierto les digo: El que en mí cree, las obras que yo hago, él también las
hará, y mayores que éstas hará, porque yo voy al Padre
a
.
13 Y lo que pidan en mi Nombre, les concederé, para que el Padre sea glorificado en su
Hijo.
a
14 Si me piden en mi Nombre, yo lo concederé.
Jesucristo promete enviar al Espíritu Santo
15 Si me aman, guarden mis mandamientos
a
,
16 y yo intercederé
a
ante mi Padre y les dará otro Ayudador
b
, para que esté para siempre
con ustedes:
17 El Espíritu de la verdad, a quien el mundo no puede recibir porque no lo ha visto ni
lo ha conocido; pero ustedes lo conocen, porque habita con ustedes y está con ustedes.
18 No los dejaré huérfanos, sino que dentro de poco vendré a ustedes.
19 Y el mundo no me verá, pero ustedes me verán. Porque yo vivo, también ustedes
vivirán
a
.
20 En aquel día comprenderán que yo estoy en mi Padre, y ustedes en mí, y yo en
ustedes.
21 El que tiene mis mandamientos y los guarda, ése es el que me ama, y el que me ama
será amado por mi Padre, y yo lo amaré y me manifestaré a él.
22 Le dijo Judas (no el Iscariote): ¿Por qué te mostrarás a nosotros y no al mundo, mi
Señor?
1993

23 Jesús le contestó, y dijo: El que me ama guarda mi palabra, y mi Padre lo amará, y
vendremos a él y haremos morada en él.
24 Pero el que no me ama no guarda mi palabra, y esta palabra que ustedes escuchan
no es mía, sino del Padre que me envió.
25 Estas cosas les he declarado estando con ustedes,
26 pero el Ayudador, el Espíritu Santo
a
, a quien mi Padre enviará en mi Nombre
b
, Él les
enseñará todas las cosas y les recordará todo lo que les he dicho.
La verdadera paz
27 La paz les dejo, mi paz les doy
a
; yo no se las doy como la da el mundo. No se turbe
su corazón
b
 ni tengan miedo.
28 Escucharon  que  les  dije:  “Voy  y  vengo  a  ustedes”.  Si  me  amaran,  se  hubieran
regocijado porque voy a mi Padre, porque mi Padre es mayor que yo.
a
29 He aquí, ahora se los he dicho antes de que acontezca, para que cuando acontezca,
crean.
30 De  ahora  en  adelante  no  hablaré  mucho  con  ustedes,  porque  el  gobernante  del
mundo
a
 viene, y él no tiene nada en mí,
31 pero para que el mundo entienda que amo a mi Padre y como mi Padre me ordenó
así hago. Levántense, vámonos de aquí.
1994

15
Jesucristo es la vid verdadera
Yo soy la vid verdadera
a
, y mi Padre es el viñador.
2 Toda rama que en mí no produzca fruto, Él la cortará, pero a la que produzca fruto, la
podará para que produzca mucho fruto.
a
3 Ustedes ya están limpios por la palabra que les he hablado.
4 Permanezcan en mí y yo en ustedes. Así como la rama no puede producir fruto por sí
misma si no permanece en la vid, así tampoco ustedes si no permanecen en mí.
5 Yo soy la vid y ustedes las ramas. El que permanece en mí y yo en él, éste producirá
mucho fruto, porque sin mí nada pueden hacer.
6 Si alguno no permanece en mí, será arrojado fuera como rama seca que recogen y
lanzan al fuego para que se queme.
7 Si permanecen en mí y mis palabras permanecen en ustedes, todo lo que quieran pedir
lo tendrán
a
.
8 En esto es glorificado el Padre
a
: en que lleven mucho fruto y sean mis discípulos.
9 Tal  como  mi  Padre  me  ha  amado,  yo  también  los  he  amado;  permanezcan  en  mi
amor
a
.
10 Si guardan mis mandamientos permanecerán en mi amor
a
, como yo he guardado los
mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor.
11 Les  he  hablado  estas  cosas  para  que  mi  gozo  esté  en  ustedes  y  que  su  gozo  sea
pleno.
12 Éste es mi mandamiento: que se amen unos a otros como yo los he amado.
a
13 No hay mayor amor que éste: que uno ponga su vida por sus amigos
a
.
14 Ustedes son mis amigos
a
 si hacen todo lo que les ordeno.
15 Ya no los llamaré siervos, por cuanto el siervo ignora lo que hace su amo, sino que
los he llamado amigos
a
 míos, porque todo lo que he escuchado de mi Padre les he hecho
saber.
16 Ustedes no me eligieron a mí, sino que yo los elegí a ustedes, y los he designado
para que ustedes ciertamente vayan y lleven fruto, y que su fruto permanezca, para que
todo lo que pidan a mi Padre en mi Nombre, Él se los conceda
a
.
17 Esto les ordeno: Ámense unos a o​tros
a
.
El mundo odia a los que son de Dios
18 Si el mundo los aborrece, sepan que me ha aborrecido a mí antes que a ustedes
a
.
19 Si fueran del mundo, el mundo amaría lo suyo; pero no son del mundo, sino que yo
los elegí de entre el mundo. Por eso el mundo los aborrece.
a
20 Recuerden la palabra que les dije: “No hay siervo que sea mayor que su señor
a
”. Si a
mí me han perseguido, también a ustedes los perseguirán
b
; si han guardado mi palabra,
también guardarán la suya.
21 Pero todas estas cosas les harán por causa de mi Nombre
a
, porque ellos no conocen
b
al que me envió.
1995

22 Si yo no hubiera venido ni les hubiera hablado, no tendrían pecado, pero ahora no
tienen excusa por sus pecados.
23 El que me aborrece a mí, también aborrece a mi Padre.
24 Si yo no hubiera hecho delante de ellos las obras que ninguno otro ha hecho, no
tendrían pecado, pero ciertamente ya han visto, y me han aborrecido tanto a mí como a
mi Padre
a
,
25 para que tuviera cumplimiento la palabra que está escrita en su ley: “SIN  CAUSA  ME
ABORRECIERON
a
”.
26 Pero cuando venga el Ayudador
a
, a quien yo les enviaré de parte de mi Padre, el
Espíritu de la verdad que proviene de mi Padre, Él dará testimonio de mí.
27 Y ustedes también testificarán
a
 porque han estado conmigo desde el principio.
1996

16
Les he dicho esto para que no tengan tropiezo,
2 porque  los  expulsarán  de  sus  sinagogas,  y  llegará  el  momento  en  el  que
cualquiera que los mate creerá que presenta ofrenda a Dios.
3 Harán estas cosas por cuanto no han conocido a mi Padre ni a mí.
a
4 Estas cosas les he dicho para que cuando llegue el tiempo de ellas, recuerden que yo
se las había dicho. No se las dije al principio, porque yo estaba con ustedes,
5 pero ahora voy al que me envió
a
, y ninguno de ustedes me pregunta: “¿Adónde vas?”
6 Pero porque les dije estas cosas, vino la tristeza y ha llenado su corazón.
El Espíritu Santo, el Ayudador
7 Pero yo les digo la verdad: Es conveniente para ustedes que yo me vaya, porque si no
me voy, el Ayudador
a
 no vendrá a ustedes, pero si me voy, lo enviaré a ustedes.
8 Cuando Él venga, convencerá al mundo de pecado, de justicia y de juicio.
9 De pecado, por cuanto no creen en mí
a
;
10 de justicia, porque voy a mi Padre y no me verán más
a
;
11 y de juicio, por cuanto el gobernante de este mundo ha sido juzgado
a
.
12 Aún tengo muchas cosas que decirles, pero ahora no las pueden entender,
13 pero cuando venga el Espíritu
a
 de la verdad, Él los guiará
b
 a toda la verdad; pero no
hablará  por  sí  mismo,  sino  que  hablará  todo  lo  que  escuche  y  les  dará  a  conocer  los
eventos futuros.
14 Él me glorificará
a
, porque tomará de lo mío y lo dará a conocer a ustedes.
15 Todo lo que tiene mi Padre es mío; por eso les dije que tomará de lo mío y se los
dará a conocer a ustedes.
16 Un  poco  y  no  me  verán,  y  nuevamente  un  poco  y  me  verán,  porque  yo  voy  al
Padre.
17 Entonces sus discípulos se dijeron unos a otros: ¿Qué es eso que nos dijo: “Un poco
y no me verán, y nuevamente un poco y me verán”, y: “Porque yo voy a mi Padre”?
18  Y  decían:  ¿Qué  es  eso  que  dijo:  “Un  poco”?  No  comprendemos  de  qué  está
hablando.
19  Pero  sabiendo  Jesús  que  querían  preguntarle,  les  dijo: ¿Están  discutiendo  entre
ustedes sobre lo que les dije: “Un poco y no me verán, y nuevamente un poco y me
verán”?
20 De cierto, de cierto les digo que ustedes llorarán y harán lamentación, pero el mundo
se gozará. Ustedes estarán tristes, pero su tristeza se convertirá en regocijo.
21 Una mujer tiene aflicción cuando está por dar a luz, porque llegó el día de su parto,
pero cuando ha dado a luz un hijo, ya no recuerda su angustia por la alegría de que haya
nacido un ser humano en el mundo.
22 Ustedes  también  ahora  tienen  aflicción,  pero  los  veré  de  nuevo,  y  su  corazón  se
regocijará, y nadie les quitará su regocijo.
23 En aquel día no me preguntarán nada. De cierto, de cierto les digo que todo lo que
pidan a mi Padre en mi Nombre, Él se los concederá
a
.
1997

24 Hasta ahora no han pedido nada en mi Nombre. Pidan y recibirán, para que su gozo
sea pleno.
Aflicción en el mundo; ánimo en Jesucristo
25 Les he hablado estas cosas en figuras, pero la hora viene cuando no les hablaré en
figuras, sino que les mostraré lo referente al Padre claramente.
26 En  ese  día  pedirán  en  mi  Nombre,  y  no  les  digo  que  yo  suplicaré  al  Padre  por
ustedes,
27 porque el Padre mismo los ama, porque ustedes me han amado y han creído que salí
de la presencia del Padre.
28 Yo salí de la presencia del Padre
a
 y vine al mundo; de nuevo dejo el mundo y voy a
la presencia del Padre.
29  Le  dijeron  sus  discípulos:  He  aquí,  ahora  hablas  claramente,  sin  usar  lenguaje
figurado.
30 Ahora comprendemos que conoces todas las cosas y no es necesario que nadie te
pregunte. Por eso creemos que has salido de Dios.
31 Jesús les dijo: Ustedes crean,
32 porque he aquí, el tiempo viene y ya ha llegado, en que serán dispersados cada uno
por  su  lado  y  me  dejarán  solo.  Sin  embargo,  no  estoy  solo
a
,  porque  el  Padre  está
conmigo.
33 Les  he  hablado  estas  cosas  para  que  en  mí  tengan  paz
a
.  En  el  mundo  tendrán
aflicción, pero tengan ánimo, yo he vencido al mundo
b
.
1998

17
La oración intercesora de Jesucristo
Habiendo Jesús hablado estas cosas, alzó los ojos al cielo y dijo: Padre mío, la
hora ha llegado
a
. Glorifica a tu Hijo para que tu Hijo te glorifique a ti,
2 así como le diste autoridad sobre toda carne, para que dé vida eterna
a
 a todos los que
le has dado.
3 Y ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo,
a quien has enviado.
a
4 Yo  te  glorifiqué  en  la  tierra.  La  obra  que  me  encomendaste  que  hiciera,  la  he
terminado.
5 Ahora pues, Padre mío, glorifícame junto a ti con la gloria que tenía a tu lado desde
antes de que existiera el mundo
a
.
6 Tu Nombre he manifestado a los hombres que del mundo me diste. Tuyos eran y me
los diste
a
, y han guardado tu palabra.
7 Ahora he conocido que todo lo que me has dado proviene de ti,
8 porque les he dado las palabras que me diste, y ellos las han aceptado y en verdad han
entendido que procedo de ti, y han creído que tú me has enviado
a
.
9 Yo intercedo por ellos; no intercedo por el mundo, sino por los que me diste, porque
son tuyos,
10 y todo lo mío es tuyo y lo tuyo es mío; y yo soy glorificado en ellos.
a
11 Ya no estoy en el mundo, pero ellos están en el mundo y yo voy a ti. Padre Santo,
guárdalos en tu Nombre, el que tú me diste, para que sean uno, así como nosotros
a
.
12 Mientras estaba con ellos en el mundo, yo los guardaba en tu Nombre. Yo guardé a
los que me diste y ninguno de ellos se perdió
a
, excepto el hijo de perdición para que la
Escritura tuviera cumplimiento
b
.
13 Pero ahora voy a ti, y hablo esto en el mundo para que mi gozo sea pleno en ellos.
14 Yo les he dado tu palabra y el mundo los ha aborrecido
a
, porque no son del mundo,
como tampoco yo soy del mundo.
15 No pido que los quites del mundo, sino que los guardes del mal,
16 porque ellos no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.
a
17 Padre, santifícalos en tu verdad, porque tu palabra es la verdad.
18 Así como me enviaste al mundo, también yo los he enviado al mundo.
19 Y por ellos me santifico a mí mismo, para que también ellos sean santificados en la
verdad.
20 No intercedo sólo por ellos, sino también por los que crean en mí por la palabra de
ellos,
21 para que todos sean uno; como tú Padre mío eres en mí y yo en ti, que también ellos
sean uno en nosotros
a
, para que el mundo crea que tú me enviaste.
22 Yo les he dado la gloria que tú me has dado, para que sean uno, tal como nosotros
somos uno
a
.
1999

23 Yo en ellos y tú en mí, para que sean hechos plenos en uno
a
, para que el mundo
sepa que tú me has enviado y que los has amado, como también a mí me has amado.
24 Padre, deseo que donde yo estoy también estén conmigo los que tú me has dado,
para que contemplen mi gloria, la que me diste, porque me has amado desde antes de la
fundación del mundo
a
.
25 Mi Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te he conocido y ellos han
conocido que tú me enviaste.
26 Tu Nombre les he manifestado
a
 y lo manifestaré, para que el amor con que me has
amado esté en ellos
b
 y yo esté en ellos.
Jesucristo es entregado y arrestado
(Mt. 26:47-56; Mr. 14:43-50; Lc. 22:47-53)
2000

18
Habiendo dicho Jesús estas cosas, salió con sus discípulos al otro lado del torrente
Quedrón donde había un huerto, al cual entró Él con sus discípulos.
2 También Judas el traidor sabía de aquel lugar, porque en muchas ocasiones Jesús se
había reunido en ese lugar con sus discípulos;
3  y  Judas  fue  allí,  guiando  una  compañía  de  soldados  y  guardias  de  parte  de  los
principales sacerdotes y de los fariseos, que portaban lámparas, antorchas y armas.
4 Pero Jesús, que sabía todas las cosas que le habrían de sobrevenir, salió y les dijo: ¿A
quién buscan?
5 Ellos le contestaron: A Jesús el nazareno
a
. Jesús les dijo: Yo soy.  Y  se  encontraba
también junto con ellos Judas el traidor.
6 Al decirles Jesús: “Yo soy”, retrocedieron y cayeron al suelo.
7 Luego Jesús les preguntó de nuevo: ¿A quién buscan? Ellos contestaron: A Jesús el
nazareno.
a
8 Y Jesús les contestó: Les dije que yo soy. Si me buscan a mí, dejen ir a éstos
9 (para que tuviera cumplimiento la palabra que había dicho: “De los que me diste, no
perdí ninguno”
a
).
10 Entonces Simón Cefas, que traía una espada, la desenvainó e hirió a un siervo del
sumo sacerdote, y le cortó la oreja derecha. El siervo tenía por nombre Malco.
11 Entonces Jesús dijo a Cefas: Guarda la espada en su vaina. La copa que mi Padre
me ha dado, ¿no la he de beber?
Jesucristo comparece ante el concilio
(Mt. 26:57-68; Mr. 14:53-65; Lc. 22:66-71)
12 Luego los soldados, los capitanes y los guardias de los judíos prendieron a Jesús, y
atándolo,
13 lo condujeron primero ante Anás
a
, porque era suegro de Caifás, el sumo sacerdote
aquel año.
14 Caifás fue el que aconsejó a los judíos que era conveniente que un hombre muriera
por el pueblo
a
.
Cefas niega a Jesucristo
(Mt. 26:69-75; Mr. 14:66-72; Lc. 22:54-62)
15  Simón  Cefas  y  otro  de  los  discípulos  iban  siguiendo  a  Jesús,  y  siendo  este  otro
discípulo conocido del sumo sacerdote, se introdujo al patio con Jesús,
16 pero Simón se quedó afuera, a la puerta. Entonces salió el otro discípulo conocido
del sumo sacerdote y habló con la que cuidaba la puerta, e hizo entrar a Simón.
17  Entonces  la  criada  que  cuidaba  la  puerta  dijo  a  Simón:  ¿Eres  tú  también  de  los
discípulos de este hombre? Él le contestó: No lo soy.
18 Y los siervos y los guardias se encontraban de pie calentándose junto a una fogata
que habían hecho porque hacía frío, y Simón también se encontraba junto con ellos de
pie, calentándose.
Jesucristo ante el sumo sacerdote
2001

(Mt. 26:57-68; Mr. 14:53-65; Lc. 22:66-71)
19  Habiendo  el  sumo  sacerdote  interrogado  a  Jesús  respecto  a  sus  discípulos  y  a  su
enseñanza,
20  Jesús  le  contestó: Yo  he  hablado  al  pueblo  abiertamente,  y  siempre  enseñé  en  la
sinagoga y en el templo, donde se reúnen todos los judíos. Nada he hablado en secreto.
21 ¿Por qué me preguntas a mí? Pregúntales a los que han escuchado lo que les he
hablado; he aquí, éstos saben todo lo que dije.
22 Cuando dijo esto, uno de los guardias que estaba allí dio una bofetada a Jesús, y le
dijo: ¿Así le contestas al sumo sacerdote?
23 Jesús le contestó, diciendo: Si he hablado mal, testifica del mal, pero si bien, ¿por
qué me agredes?
24 Luego Anás
a
 envió atado a Jesús ante Caifás, el sumo sacerdote.
Cefas niega de nuevo a Jesús
(Mt. 26:71-75; Mr. 14:69-72; Lc. 22:58-62)
25 Estando, pues, Simón Cefas de pie calentándose, le preguntaron: ¿No eres también tú
uno de sus discípulos? Pero él lo negó, diciendo: No soy.
26 Uno de los siervos del sumo sacerdote, que era pariente de aquel a quien Simón le
había cortado la oreja, le dijo: ¿No te vi con Él en el huerto?
27 Simón lo negó de nuevo, y al instante cantó un gallo.
Jesucristo es llevado ante Pilato
(Mt. 27:1, 2; 11-14; Mr. 15:1-5; Lc. 23:1-5)
28 Entonces trasladaron a Jesús de la presencia de Caifás al Pretorio
a12
. Era al amanecer,
pero  ellos  no  entraron  al  Pretorio  para  no  contaminarse  antes  de  haber  comido  la
Pascua
b
.
29 Entonces Pilato salió hacia ellos, y les dijo: ¿Qué acusación presentan contra este
hombre?
30 Ellos le contestaron, y dijeron: Si éste no fuera un malhechor, ciertamente no te lo
habríamos entregado.
31 Pilato les dijo: Llévenlo ustedes y júzguenlo conforme a su ley. Los judíos le dijeron:
A nosotros no nos es lícito dar muerte a nadie;
32 para que tuviera cumplimiento la palabra que Jesús había hablado, dando a entender
de qué muerte iba a morir
a
.
Pilato interroga a Jesucristo
33 Entrando entonces Pilato en el Pretorio
13
, llamó a Jesús y le preguntó: ¿Eres tú el rey
de los judíos?
34 Jesús le respondió: ¿Dices eso por tu propia cuenta, o te lo han dicho otros de mí?
35 Pilato le contestó: ¿Acaso soy yo judío? Tu propia raza y los principales sacerdotes
te entregaron a mí. ¿Qué has hecho?
36 Jesús le respondió: Mi reino no es de este mundo
a
. Si mi reino fuera de este mundo,
mis siervos lucharían
b
 para que no fuera entregado a los judíos. Pero mi reino no está
2002

aquí ahora.
37 Pilato
a
 le dijo: ¿Así que tú eres rey? Jesús le contestó: Tú dijiste que yo soy rey. Para
esto nací y para esto vine al mundo, para testificar acerca de la verdad. Todo el que es
de la verdad escucha mi voz
b
.
Jesucristo es sentenciado a muerte
(Mt. 27:15-31; Mr. 15:6-20; Lc. 23:13-25)
38 Pilato le dijo: ¿Qué es la verdad? Y habiendo dicho esto, salió de nuevo a los judíos y
les dijo: No encuentro delito alguno en Él.
39 No obstante, ustedes tienen la costumbre de que les suelte a uno en la Pascua. Así
que, ¿quieren que les suelte a este rey de los judíos
a
?
40 Entonces todos ellos gritaron, diciendo: ¡No a éste, sino a Barrabás! Y este Barrabás
era un ladrón.
2003

19
Entonces Pilato azotó a Jesús.
2 Luego los soldados entretejieron una corona de espinas y se la colocaron en la
cabeza, vistiéndolo después con un manto púrpura
a
.
3 Y le decían: ¡Paz a ti, rey de los judíos!, y lo abofeteaban.
4 Salió Pilato otra vez, y les dijo: He aquí, lo traigo afuera, frente a ustedes, para que
sepan que ningún delito encuentro en Él.
5 Entonces Jesús salió afuera llevando puesta la corona de espinas y el manto púrpura,
y Pilato les dijo: ¡He aquí al hombre!
6  Al  verlo  los  principales  sacerdotes  y  los  guardias,  gritaban  y  decían:  ¡Crucifícalo!
¡Crucifícalo! Pilato les dijo: Tómenlo ustedes y crucifíquenlo, porque yo no encuentro
ningún delito en Él.
7 Los judíos le dijeron: Nosotros tenemos una ley, y conforme a lo que está en nuestra
ley Él merece la muerte
a
, porque se hizo a sí mismo el Hijo de Dios
b
.
8 Cuando Pilato escuchó esta palabra, tuvo todavía más miedo,
9 y entrando de nuevo al Pretorio
a
, dijo a Jesús: ¿De dónde eres tú? Pero Jesús no le
contestó.
10 Pilato le dijo: ¿A mí no me hablas? ¿No sabes que tengo autoridad para soltarte y
tengo autoridad para crucificarte?
11 Jesús le dijo: No tendrías ninguna autoridad sobre mí si no te hubiera sido concedida
de arriba
a
. Por eso, el que me entregó a ti tiene mayor pecado que tú.
12 Por esta razón, Pilato pretendía soltarlo, pero los judíos gritaban: ¡Si sueltas a éste,
no eres amigo del César
14
!, porque todo el que se proclama rey se opone al César.
13 Entonces, cuando Pilato escuchó esto, hizo llevar afuera a Jesús, y se sentó en el
tribunal, en el lugar llamado El Empedrado, y que en hebreo se dice Gabata.
14 Era el día de la preparación de la Pascua, como a las doce
15
 del día. Entonces él dijo
a los judíos: ¡He aquí su rey!
15 Pero ellos gritaban: ¡Llévatelo! ¡Llévatelo! ¡Crucifícalo! ¡Crucifícalo! Pilato les dijo:
¿He de crucificar a su rey? Los principales sacerdotes le dijeron: No tenemos más rey
que el César.
La crucifixión de Jesucristo
(Mt. 27:32-45; Mr. 15:21-32; Lc. 23:26-43)
16 Entonces lo entregó a ellos para que fuera crucificado. Tomaron, pues, a Jesús y lo
sacaron
17 llevando Él su cruz hasta el lugar que se llama La Calavera, y que en hebreo
16
 se
dice Gólgota
a
.
18 Allí lo crucificaron y con Él a otros dos, uno a cada lado, y Jesús estaba en medio.
19  Pilato  también  escribió  un  letrero  y  lo  colocó  sobre  la  cruz;  y  así  estaba  escrito:
ÉSTE ES JESÚS NAZARENO
a
, EL REY DE LOS JUDÍOS.
20 Entonces muchos de los judíos leyeron este letrero, porque el lugar donde Jesús fue
crucificado se encontraba cerca de la ciudad, y estaba escrito en hebreo
17
, en griego y en
2004

latín.
21 Luego dijeron los principales sacerdotes a Pilato: No escribas: “Él es el rey de los
judíos”, sino: “Él dijo: ‘Soy el rey de los judíos”’.
22 Pilato respondió: Lo que he escrito, he escrito.
23 Y cuando los soldados crucificaron a Jesús, le quitaron sus vestidos y los dividieron
en cuatro partes, una parte para cada soldado. Pero su túnica era sin costura, tejida en
una sola pieza.
24 Por eso se dijeron unos a otros: No la cortemos, sino echemos suertes sobre ella para
ver de quién será. Y tuvo cumplimiento la Escritura que dice: “REPARTIERON ENTRE SÍ MIS
VESTIDOS, Y SOBRE MI ROPA ECHARON SUERTES
a
”. Estas cosas hicieron los soldados.
25 Y junto a la cruz de Jesús, estaban su madre, la hermana de su madre, Mariam la
esposa de Cleofas y Mariam magdalena.
26 Entonces, al ver Jesús a su madre y al discípulo a quien Él amaba
a
 que se encontraba
presente, dijo a su madre: Mujer
b
, he ahí a tu hijo.
27 Después dijo al discípulo: He ahí a tu madre. Y desde aquella hora, el discípulo la
recibió consigo.
La muerte de Jesucristo
(Mt. 27:46-56; Mr. 15:33-41; Lc. 23:44-49)
28 Después de esto, sabiendo Jesús que se había consumado todo, para que la Escritura
tuviera cumplimiento, dijo: Tengo sed.
29 Había allí una vasija llena de vinagre, y ellos empaparon de vinagre una esponja, y
colocándola en una rama de hisopo se la acercaron a la boca
a
.
30 Habiendo Jesús recibido el vinagre, dijo: He aquí, consumado es; e inclinó su cabeza
y entregó su Espíritu.
El costado de Jesucristo es traspasado
31 Entonces los judíos, por cuanto era el día de la preparación, dijeron: Que no pasen la
noche estos cuerpos en sus cruces, porque al amanecer es día de reposo. Y debido a que
aquel día de reposo era muy solemne, pidieron a Pilato que quebraran las piernas a los
que habían sido crucificados y que fueran bajados.
32 Entonces vinieron los soldados y quebraron las piernas al primero, así mismo al otro
que había sido crucificado junto con él,
33 pero al llegar a Jesús, viéndolo ya muerto, no le quebraron las piernas.
34 Y uno de los soldados le hirió el costado con una lanza, y al momento salió sangre y
agua.
a
35 El que vio esto da testimonio y su testimonio es verdadero, y él sabe que ha dicho la
verdad para que también ustedes crean,
36 porque estas cosas acontecieron para que tuviera cumplimiento la Escritura que dice:
“NO SERÁ QUEBRADO HUESO SUYO
a
”.
37 También otra Escritura que dice: “MIRARÁN AL QUE TRASPASARON
a
”.
Jesucristo es sepultado
2005

(Mt. 27:57-61; Mr. 15:42-47; Lc. 23:50-56)
38 Después de estas cosas, José de Arimatea, por cuanto era de Jesús, pero en secreto
por  temor  a  los  judíos,  pidió  a  Pilato  que  le  permitiera  llevarse  el  cuerpo  de  Jesús,  y
Pilato le otorgó el permiso. Enseguida fue y se llevó el cuerpo de Jesús.
39 También fue Nicodemo
a
, el que anteriormente había visitado a Jesús por la noche,
llevando con él una mezcla de mirra y áloe, aproximadamente cien libras.
40  Y  tomaron  el  cuerpo  de  Jesús  y  lo  envolvieron  en  telas  de  lino  con  las  especias
aromáticas, conforme a la costumbre de sepultar de los judíos.
a
41 En el lugar donde Jesús fue crucificado estaba un huerto, y en el huerto estaba una
tumba nueva en la cual nadie había sido colocado todavía.
42 Allí, pues, colocaron a Jesús, porque el día de reposo se aproximaba, y la tumba
estaba cerca.
La resurrección de Jesucristo de entre los muertos
(Mt. 28:1-10; Mr. 16:1-8; Lc. 24:1-12)
2006

20
Por la mañana del primer día de la semana, cuando aún estaba oscuro, fue Mariam
magdalena a la tumba y observó que la piedra había sido removida de la tumba
a
.
2 Entonces corrió, y yendo a Simón Cefas y al otro discípulo a quien Jesús amaba
a
, les
dijo: Se han llevado a nuestro Señor de la tumba y no sé dónde lo han colocado.
3 Entonces Simón y el otro discípulo salieron y fueron a la tumba,
4 y corrieron juntos, pero el otro discípulo corrió más rápido que Simón, y llegó primero
a la tumba,
5 y, asomándose, miró las telas de lino colocadas allí, pero no entró.
6 Enseguida, después de él, llegó Simón, y entrando a la tumba, miró las telas de lino
colocadas allí,
7 pero el sudario que había estado atado a su cabeza no estaba con las telas de lino, sino
enrollado y colocado en un lugar aparte.
8  Luego  entró  también  el  discípulo  que  había  llegado  primero  a  la  tumba,  y  viendo,
creyó,
9 porque todavía no habían comprendido las Escrituras, que Él habría de resucitar de
entre los muertos
a
.
10 Después los discípulos regresaron a su lugar.
Jesucristo se aparece a Mariam magdalena
(Mr. 16:9-11)
11  Pero  Mariam  se  encontraba  de  pie  llorando  junto  a  la  tumba.  Y  mientras  lloraba
observó hacia el interior de la tumba,
12 y vio a dos ángeles con vestiduras blancas que estaban sentados uno a la cabecera y
el otro a los pies, donde había sido colocado el cuerpo de Jesús.
13 Ellos le dijeron: Mujer, ¿por qué lloras? Ella les respondió: Porque se han llevado a
mi Señor y no sé dónde lo han colocado.
14 Cuando dijo esto, volteó detrás de sí y vio a Jesús que estaba de pie, pero no sabía
que era Jesús
a
.
15 Jesús le dijo: Mujer, ¿por qué lloras?, ¿a quién buscas? Pero ella creyó que era el
hortelano, y le dijo: Señor mío, si tú te lo llevaste, dime dónde lo colocaste y yo iré y me
lo llevaré.
16  Jesús  le  dijo: ¡Mariam!  Ella  volteó  y  le  dijo  en  hebreo
18
:  ¡Rabuli!  (que  significa
Maestro).
17 Jesús le dijo: No me toques, pues todavía no he ascendido
a
 a mi Padre. Pero ve a
mis hermanos y diles: “Asciendo a mi Padre y a su Padre, a mi Dios y a su Dios”.
18 Entonces fue Mariam magdalena a anunciar las buenas nuevas a los discípulos de
que había visto a nuestro Señor, y que Él le había declarado estas cosas.
19 Al llegar la tarde de ese primer día de la semana, estando cerradas las puertas del
lugar donde se hallaban los discípulos por miedo a los judíos, llegó
a
 Jesús, y poniéndose
en medio de ellos, les dijo: La paz
b
 sea a ustedes.
Encomienda dada exclusivamente a los que son discípulos
2007

(Mt. 28:16-20; Mr. 16:14-18; Lc. 24:46-49)
20  Habiendo  dicho  esto,  les  mostró  sus  manos  y  su  costado,  y  los  discípulos  se
regocijaron al ver a nuestro Señor.
21 Entonces Jesús les dijo otra vez: La paz sea a ustedes. Tal como me ha enviado mi
Padre, también yo los envío a ustedes.
22 Y habiendo dicho esto, les sopló y les dijo: Reciban el Espíritu Santo.
23 Si perdonan los pecados a alguno, le serán perdonados, y si a alguno se los retienen,
le serán retenidos.
Tomás el incrédulo
24 Pero Tomás
a
, llamado el Gemelo, uno de los doce, no se encontraba allí con ellos
cuando llegó Jesús.
25 Entonces los discípulos le dijeron: ¡Vimos a nuestro Señor! Pero él les dijo: Si yo no
veo en sus manos las marcas de los clavos y meto mis dedos en ellas, y meto mi mano
en su costado, no creeré
a
.
26 Ocho días más tarde estaban de nuevo dentro, y Tomás con ellos, y vino
a
 Jesús, y
estando las puertas cerradas, se puso en medio, y les dijo: La paz sea a ustedes.
27 Y dijo a Tomás: Mete aquí tu dedo y mira mis manos; extiende tu mano y métela en
mi costado, y no seas incrédulo, sino creyente.
28 Tomás, en respuesta, le dijo: ¡Señor mío y Dios mío!
29  Jesús  le  dijo:¿Ahora  que  me  has  visto  has  creído?  Dichosos  los  que  sin  haberme
visto creyeron.
El objetivo del Evangelio
30 También muchas otras señales hizo Jesús en presencia de sus discípulos que no están
escritas en este libro,
31 pero ciertamente estas cosas se han escrito para que ustedes crean que Jesús es el
Cristo, el Hijo de Dios
a
, y para que creyendo tengan vida eterna
b
 en su Nombre.
2008

21
Jesucristo se manifiesta a los suyos junto al mar
Después de esto, nuevamente se manifestó Jesús a sus discípulos a la orilla del
mar de Tiberias. Y se manifestó de este modo:
2 Se encontraban reunidos Simón Cefas, Tomás, llamado el Gemelo, Natanael, de Caná
de Galilea, los hijos de Zebedeo y otros dos de los discípulos,
3 cuando Simón Cefas les dijo: Voy a pescar. Ellos le dijeron: Nosotros también vamos
contigo. Y fueron y abordaron la barca, pero esa noche no pescaron nada.
4 Cuando ya amanecía, estaba Jesús en la playa, pero los discípulos no se daban cuenta
de que era Jesús
a
.
5 Entonces Jesús les dijo: Muchachos, ¿tienen algo de comer? Ellos le contestaron: No.
6 Él les dijo: Arrojen la red al lado derecho de la barca y encontrarán. Después de que la
arrojaron,  no  podían  sacar  la  red  debido  a  la  gran  cantidad  de  peces  que  habían
capturado.
7  Entonces  el  discípulo  a  quien  Jesús  amaba
a
  dijo  a  Cefas:  ¡Éste  es  nuestro  Señor!
Cuando Simón escuchó que era nuestro Señor, tomó su túnica y se la ciñó a sus lomos,
porque estaba desnudo, y se arrojó al mar para llegar hasta Jesús,
8 y los otros discípulos llegaron en la barca arrastrando la red repleta de pescados, pues
no se encontraban muy lejos de tierra, sino como a cien metros
19
.
9 Y al llegar a tierra, miraron unas brasas puestas con un pescado encima, y pan.
10 Jesús les dijo: Traigan de los peces que ahora han pescado.
11 Entonces Simón Cefas subió y arrastró la red a tierra, repleta de grandes pescados,
ciento cincuenta y tres, y aunque era tanto el peso, la red no se rompió.
12  Luego  Jesús  les  dijo: Vengan  a  desayunar.  Pero  ninguno  de  los  discípulos  osaba
preguntarle: ¿Quién eres tú?, porque sabían que era nuestro Señor.
13 Acercándose, pues, Jesús tomó pan y unos pescados y les ofreció.
14 Ésta era la tercera ocasión
a
 que Jesús se manifestaba a sus discípulos después de
haber resucitado de entre los muertos.
Conversación entre Jesucristo y Cefas
15 Al terminar ellos de desayunar, Jesús preguntó a Simón Cefas: Simón, hijo de Jonás,
¿me amas más que éstos? Y él le contestó: Sí, Señor mío, tú sabes que te amo. Jesús le
dijo: Apacienta mis corderos.
16 Le volvió a preguntar por segunda ocasión: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas? Él le
contestó: Sí, Señor mío, tú sabes que te amo. Jesús le dijo: Apacienta mis carneros.
17 Le volvió a decir por tercera ocasión: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas?  Entonces
Cefas se entristeció porque le había preguntado por tercera ocasión “¿me amas?”, y le
contestó:  Señor  mío,  tú  sabes  todas  las  cosas,  tú  sabes  que  te  amo.  Jesús  le  dijo:
Apacienta mis ovejas.
18 En verdad, en verdad te digo que cuando eras más joven, tú mismo te ceñías los
lomos y andabas por donde querías, pero cuando seas viejo, extenderás tus manos y otro
te ceñirá los lomos y te llevará adonde no quieras.
2009

19  Esto  dijo  mostrando  con  qué  muerte
a
  él  habría  de  glorificar  a  Dios.  Después  de
haber dicho esto, le dijo: Sígueme.
Jesucristo y el discípulo amado
20 Simón Cefas volteó y miró que lo seguía el discípulo a quien Jesús amaba
a
, el mismo
que se recostó en el pecho de Jesús durante la cena, y le dijo: “Señor mío, ¿quién es el
que te va a entregar?”
21 Al verlo, Cefas dijo a Jesús: Señor mío, ¿y éste qué?
22 Jesús le dijo: Si quiero que éste quede hasta que yo venga
a
, ¿a ti qué? Tú sígueme.
23 Así que se divulgó esta declaración entre los hermanos, que aquel discípulo no habría
de morir, pero Jesús no dijo que no habría de morir, sino: “Si quiero que éste quede hasta
que yo venga, ¿a ti qué?”
24  Éste  es  el  discípulo  que  da  testimonio  de  todas  estas  cosas  y  que  también  las
escribió. Y sabemos que su testimonio es verdadero.
25 Y hay también muchas otras cosas que hizo Jesús que si se escribieran una por una,
creo que ni siquiera el mundo bastaría para los libros que se habrían de escribir.
1
 1:1 Otra acepción, la Palabra. 
2
 1:1 Aram., Alaha, vocablo utilizado en arameo para referirse a Dios. También
se traduce la Deidad, la Suprema Deidad. Ver nota a Mt. 3:9 
3
 1:18 Aram., Khidaya Alaha. Clara afirmación de
la Deidad de Jesucristo. Algunos manuscritos dicen unigénito Hijo.
4
 1:39 Lit., hora décima.
5
 4:52 Lit., hora séptima.
6
 6:19 Lit., Lago. Este mar era llamado también Lago de Genesaret.
7
 8:36 En el contexto de los vv. 31-36 se nos habla de ser libertados de la esclavitud del pecado, no de que un
cristiano ya no vaya a pecar nunca. Se refiere a ser libres de una esclavitud subyugante y opresiva del pecado
como práctica habitual deliberada, y de las ataduras que representan las reglas religiosas y tradiciones humanas.
Llegar a conocer la verdad, es la certeza de que ya somos libres de la esclavitud del pecado, y de que como hijos
de Dios perdonados, lavados por la sangre de Jesucristo y regenerados, ahora podemos acceder a sus verdades
espirituales y conocer a Dios personalmente por la comunión del Espíritu Santo. El que conoce la verdad, tiene
una visión clara de quién es el Señor y lo que representa para su vida. Una cosa es ser creyente y otra es conocer
la verdad. (Ver 1ª Ti. 2:4; 4:3; 6:5; 2ª Ti. 2:25; 3:7; Tit. 1:1).
8
 11:10 Otra posible traducción ...no hay luz en él. El contexto inmediato sugiere que se refiere a la ausencia de
luz en la noche. 
9
 11:18 Lit., quince estadios.
10
 12:13 Aram., Oshana. Ver nota a Mr. 11:9.
11
 12:25 Aram., nafsha, generalmente traducido alma, vida y varios significados más.
12
 18:28 Residencia oficial o palacio del gobernador de una provincia, en este caso de Poncio Pilato. 
13
 18:33
Residencia oficial o palacio del gobernador de una provincia, aquí constituido en tribunal.
14
 19:12 Título con el cual se designaba desde el siglo I d. C. al emperador romano en turno. Aquí se refiere a
Tiberio (14-37 d. C.). 
15
 19:14 Lit., hora sexta.
16
 19:17 Es decir, arameo, o arameo judaico, la lengua de uso cotidiano de Israel en esa época. Monte Gólgota,
donde una de sus laderas parece una calavera. Gólgota. Aram., gagulta; latín, calvarium, que significan calavera.
17
 19:20 Es decir, arameo, lengua que entendían todos los judíos.
18
 20:16 Es decir, arameo judaico.
19
 21:8 Lit., doscientos codos.
1:1 
a
 Gn. 1:1; Col. 1:17; 1ª Jn. 1:1 
b
 Is. 9:6; Jn. 1:18; 10:30; 17:11, 22; Ro. 9:5; Fil. 2:6; Tit. 2:13; He. 1:8; 1ª Jn.
5:20; Jud. 4 1:3 
a
 Jn. 1:10; 1ª Co. 8:6; Col. 1:16; He. 1:2 1:4 
a
 Mt. 5:14 1:6 
a
 Mt. 3:1-3 1:7 
a
 Hch. 19:4 1:9: 
a
 1ª
2010

Jn. 1:5 1:12 
a
 1ª Jn. 3:23 
b
 Lc. 20:36; Jn. 11:52; Gá. 3:26 1:13 
a
 1ª Jn. 5:1 1:14 
a
 Gá. 4:4; 1ª Ti. 3:16 
b
 Jn. 14:9
1:15 
a
 Jn. 1:30 1:16 
a
 Col. 1:19 1:17 
a
 Ro. 5:21 1:18 
a
 Jn. 3:16, 18; 1ª Jn. 4:9 
b
 Is. 9:6; Jn. 1:1; 10:30; 17:11,
22; Ro. 9:5; Fil. 2:6; Tit. 2:13; He. 1:8; 1ª Jn. 5:20; Jud. 4 1:20 
a
 Lc. 3:15; Jn. 3:28 1:21 
a
 Mt. 11:14 
b
 Dt. 18:15,
18; Hch. 3:22 1:23 
a
 Is. 40:3; Mt. 3:3 1:25 
a
 Dt. 18:15, 18; Mt. 21:11; Lc. 24:19; Hch. 3:22; 7:37 1:27 
a
 Mt.
3:11; Mr. 1:7; Lc. 3:16; Hch. 19:4
1:29 
a
 Is. 53:12; Hch. 8:32; 1ª P. 1:19; Ap. 5:6, 8, 12, 13; 6:1 1:30 
a
 Jn. 1:15 1:32 
a
 Hch. 10:38 1:33 
a
 Mt. 3:11;
Mr. 1:8; Lc. 3:16; Hch. 1:5 1:34 
a
 Mt. 14:33 1:38 
a
 Mt. 23:8; Jn. 1:49 1:45 
a
 Lc. 24:27, 44 1:49 
a
 Jn. 1:38 
b
 Lc.
1:35 
c
 Mt. 2:2, 6; 27:42; Mr. 15:32; Jn. 12:13 1:51 
a
 Gn. 28:12 2:1 
a
 Mt. 13:55
2:4 
a
 Jn. 19:26 2:6 
a
 Mr. 7:3 2:12 
a
 Mt.  12:46;  Mr.  6:3 2:17 
a
 Sal  69:9 2:19 
a
 Mt.  26:61;  27:40;  Mr.  14:58;
15:29; Hch. 6:14 2:21 
a
 1ª Co. 6:19 2:23 
a
 1ª Jn. 3:23 2:25 
a
 Mt. 9:4; Jn. 6:64; 13:11 3:1 
a
 Jn. 19:39
3:3 
a
 2ª Co. 5:17; 1ª P. 1:23 3:5 
a
 Tit. 3:5 3:10 
a
 Sal. 51:10; Jer. 32:39; Ez. 36:25, 27 3:13 
a
 Jn. 6:62 3:14 
a
 Nm.
21:9 
b
 Lc. 11:30 3:15 
a
 Mt. 19:16; 25:46; 1ª Jn. 2:25 3:16 
a
 Ro. 5:8; Ef. 2:4; 2ª Ts. 2:16; 1ª Jn. 4:10 
b
 Jn. 1:18;
3:18; 1ª Jn. 4:9 
c
 Mt. 25:46; Jn. 3:15; 5:24; 6:27, 40, 47, 54; Hch. 13:46; Ro. 2:7; 5:21; 6:23; Gá. 6:8; 1ª Jn. 5:11
3:17 
a
 Lc. 19:10; 1ª Jn. 4:14 3:18 
a
 Mr. 16:16; He. 3:19 
b
 Jn. 1:18; 3:16; 1ª Jn. 4:9 3:20 
a
 Ef. 5:11, 13 3:24 
a
 Lc.
3:20 3:27 
a
 1ª Co. 4:7; He. 6:4; Stg. 1:17 3:28 
a
 Jn. 1:20
3:29 
a
 Jl. 2:16 3:31 
a
 Jn. 3:13; 8:23; 1ª Co. 15:47 3:34 
a
 Hch. 2:17, 18; 10:45; Tit. 3:6 3:35 
a
 Mt. 11:27; 28:18;
Lc. 10:22; Jn. 5:20; 17:2 3:36 
a
 Jn. 3:16 
b
 Mr. 16:16 4:9 
a
 Hch. 10:28 4:10 
a
 Jer. 2:13; Ap. 7:17; 21:6; 22:1, 17
4:14 
a
 Mt. 5:6; Ap. 7:17 
b
 Zac. 13:1; Jn. 15:3; Hch. 15:9; Ef. 5:26; Tit. 2:14; He. 1:3; 12:24; 1ª P. 1:2 4:19 
a
 Mt.
16:14
4:22 
a
 Hch. 17:23 4:23 
a
 Fil. 3:3 
b
 Dt. 6:13; 10:20; Mt. 28:17; Lc. 24:52; Ap. 5:14; 7:11; 11:16; 19:4 4:29 
a
 Jn.
4:17 4:34 
a
 Mt. 3:15 4:36 
a
 Mt. 19:29; Jn. 3:36; 5:24; Ro. 2:7; 6:23 4:37 
a
 Job 31:8; Mi. 6:15 4:42 
a
 Mt. 1:21;
Lc. 2:11; Jn. 1:29; Hch. 5:31; 13:23; 1ª Ti. 4:10; 1ª Jn.4:14 4:44 
a
 Mt. 13:57; Mr. 6:4
4:48 
a
 Dn. 4:2; 6:27; Mt. 24:24; Hch. 2:19; 5:12; 15:12; Ro. 15:19; 1ª Co. 1:22; He. 2:4 5:8 
a
 Mt. 9:6; Mr. 2:11;
Lc. 5:24 5:9 
a
 Jn. 9:14 5:14 
a
 Jn. 8:11 5:17 
a
 Fil. 3:20 5:18 
a
 Jn. 10:33; 19:7 5:19 
a
 Mt. 26:39; Jn. 5:30; 8:28;
12:49
5:20 
a
 Jn. 3:35 5:21 
a
 Ro. 4:17; 8:11 
b
 Jn. 11:25 5:22 
a
 Hch. 17:31 5:24 
a
 Jn. 12:44 
b
 Jn. 3:16 
c
 1ª Jn. 3:14 5:26
a
 Jn. 11:25 5:29 
a
 Dn. 12:2; Mt. 25:46; Hch. 24:15 5:30 
a
 Jn. 5:19 5:32 
a
 1ª Jn. 5:9 5:35 
a
 2º S. 21:17; 2ª P. 1:19
5:36 
a
 Lc. 2:49 5:37 
a
 Mt. 3:17; Mr. 1:11; Lc. 3:22 
b
 1ª Jn. 5:9 5:39 
a
 Hch. 17:11 5:41 
a
 Jn. 5:44; 7:18; 1ª Ts.
2:6 5:43 
a
 Mt. 24:5 5:44 
a
 1ª Ti. 1:17 5:46 
a
 Lc. 24:27
6:14 
a
 Dt. 18:15; Mt. 11:3; 21:11; Jn. 1:21; Hch. 3:22; 7:37 6:15 
a
 Mt. 14:23 6:20 
a
 Mt. 14:27
6:27 
a
 Is. 55:2 
b
 Jn. 3:16 6:29 
a
 1ª Ts. 1:3; Stg. 2:22; 1ª Jn. 3:23 6:31 
a
 Éx. 16:4, 15; Neh. 9:15; Sal. 78:24; 105:
40 6:38 
a
 Jn. 3:31 6:39 
a
 Jn. 6:40; 11:24 6:40 
a
 Jn. 3:16; 1ª Jn. 2:25 6:42 
a
 Lc. 4:22 
b
 Jn. 7:27, 28 
c
 Jn. 6:38, 62
6:45 
a
 Is. 54:13; Jer. 31:34; 1ª Ts. 4:9 6:46 
a
 Jn. 1:18 6:47 
a
 Jn. 3:16 6:49 
a
 Éx. 16:31, 35; Nm. 11:6; Dt. 8:3,
16; Sal. 78:24 6:51 
a
 He. 10:10 6:53 
a
 Mt. 8.20; Jn. 6:27, 62
6:54 
a
 Jn. 3:16 6:57 
a
 Jn. 14:19 6:62 
a
 Mr. 16:19; Jn. 3:13 6:63 
a
 Ro. 8:11; 2ª Co. 3:6 
b
 Gá. 5:17 6:64 
a
 Mt.
10:4; Jn. 6:71; 13:11 6:68 
a
 Jn. 6:63; 12:50 6:69 
a
 Lc. 9:20 6:70 
a
 Jn. 13:2 6:71 
a
 Mt. 10:4 7:2 
a
 Lv. 23:34; Dt.
16:13; Zac. 14:16 7:3 
a
 Mt. 12:46; Mr. 3:21; Jn. 7:5, 10 7:8 
a
 Jn. 7:6
7:13 
a
 Jn. 9:22; 12:42; 19:38; 20:19 7:15 
a
 Lc. 2:47 7:18 
a
 Jn. 5:41 7:22 
a
 Lv. 12:3 
b
 Gn. 17:10; 21:4; Hch. 7:8
7:24 
a
 Lv. 19:15; Is. 11:3; Zac. 7:9; Jn. 8:15 7:27 
a
 Jn. 6:42 7:29 
a
 Mt. 11:27 7:31 
a
 Jn. 10:42 7:33 
a
 Jn. 14:12;
16:5; 20:17
7:38 
a
 Is. 44:3; 55:1; 58:11 7:39 
a
 Jn. 14:16, 26; 15:26; 16:7; Ro. 8:26 
b
 Hch. 19:2 7:40 
a
 Dt. 18:15; Mt. 11:3;
21:11; Jn. 1:21; Hch. 3:22; 7:37 7:42 
a
 Sal. 89:4; Mi. 5:2; Mt. 1:1; 2:5, 6; Lc. 2:4 7:46 
a
 Lc. 4:32 7:51 
a
 Éx. 23:1;
Dt. 17:6; Pr. 18:13; Hch. 23:3 8:5 
a
 Lv. 20:10; Dt. 22:22-24 8:7 
a
 Dt. 17:7
8:11 
a
 Jn. 5:14 8:12 
a
 Mt. 5:14; Jn. 1:4; 9:5; 12:35 
b
 Job 33:30 8:14 
a
 Ap. 1:5 8:15 
a
 Jn. 7:24 8:17 
a
 Dt. 17:6;
19:15; 2ª Co. 13:1 8:19 
a
 1ª Jn. 2:23 8:20 
a
 Mr. 12:41 8:21 
a
 Jn. 8:24; 1ª Co. 15:17 8:23 
a
 Jn. 3:31 8:28 
a
 Jn.
2011

5:19 8:29 
a
 1ª Jn. 3:22 8:32 
a
 1ª Ti. 2:4; 6:5; 2ª Ti. 2:25; 3:7; Tit. 1:1; 2ª Jn. 1, 2, 4; 3ª Jn. 3, 4, 8 
b
 Jn. 8:36; Ro.
8:2; 2ª Co. 3:17; Gá. 5:1; Stg. 2:12; 1ª P. 2:16 8:34 
a
 Ro. 6:16; 2ª P. 2:19
8:39 
a
 Ro. 2:28 8:41 
a
 Mt. 1:18, 20 8:42 
a
 Jn. 16:28 8:44 
a
 Gn. 3:4; 1ª Jn. 3:8 8:47 
a
 Jn. 18:37; 1ª Jn. 4:6 8:56 
a
Mt. 13:17; He. 11:13 8:58 
a
 Jn. 1:1; He. 13:8
8:59 
a
 Jn. 11:8 9:5 
a
 Mt. 5:14; Jn. 1:4; 8:12; 12:46 9:7 
a
 Is. 8:6 9:14 
a
 Jn. 5:9
9:31 
a
 1ª Jn. 3:22 9:36 
a
 Ro. 10:14 9:38 
a
 Mt. 8:2 9:41 
a
 Stg. 4:17 10:1 
a
 Jn. 10:8 10:11 
a
 Sal. 23; Is. 40:11; Ez.
34:11-16; Jn. 10:14; He. 13:20; 1ª P. 5:4; Ap. 7:17 
b
 1ª Jn. 3:16
10:14 
a
 2ª Ti. 2:19 10:15 
a
 Mt. 11:27; Lc. 10:22 10:16 
a
 Is. 56:8; Jn. 11:52 10:18 
a
 Jn. 15:10; Fil. 2:8; He. 5:8
10:26 
a
 Jn. 8:47 10:28 
a
 Jn. 17:2, 3; 1ª Jn. 2:25; 5:11 10:30 
a
 Is. 9:6; Jn. 1:1, 18; 17:11, 22; Ro. 9:5; Fil. 2:6; Tit.
2:13; He. 1:8; 1ª Jn. 5:20; Jud. 4 10:33 
a
 Jn. 5:18 10:34 
a
 Sal. 82:6 10:42 
a
 Jn. 7:31 11:1 
a
 Lc. 10:38
11:2 
a
 Lc. 7:38; Jn. 12:3 11:5 
a
 Lc. 10:38 11:8 
a
 Jn. 8:59 11:11 
a
 Lc. 12:4 11:13 
a
 Mt. 9:24; Lc. 8:52 11:19 
a
 Lc.
10:38 11:25 
a
 Jn. 1:4; 5:26; 6:39, 40; Ap. 1:18 11:27 
a
 Lc. 2:11; Jn. 6:14
11:35 
a
 Lc. 19:41 11:38 
a
 Mt. 27:60; Mr. 15:46; Lc. 24:2; Jn. 20:1 11:41 
a
 Mt. 11:25 11:49 
a
 Mt. 26:3 11:50 
a
Jn. 18:14 11:52 
a
 Is. 56:8; Jn. 10:16 11:55 
a
 Jn. 18:28
12:2 
a
 Lc. 10:38 12:3 
a
 Mr. 14:3; Jn. 11:2 12:6 
a
 Lc. 8:3 12:8 
a
 Dt.  15:11;  Mt.  26:11;  Mr.  14:7 12:13 
a
 Sal.
118:26 12:15 
a
 Zac. 9:9
12:23 
a
 Mr. 14:35, 41; Jn. 13:1; 17:1 12:24 
a
 1ª Co. 15:36 12:26 
a
 Fil. 1:23 12:27 
a
 Mr. 14:34 12:28 
a
 Mt. 3:17;
17:5; Mr. 1:11; 9:7; Lc. 3:22; 9:35 12:29 
a
 Hch. 23:9 12:31 
a
 Lc. 4:6; Jn. 14:30; 16:11; Ef. 2:2; 6:12; 1ª Jn. 4:4;
5:19 
b
 1ª Jn. 3:8; Ap. 12:9 12:32 
a
 Jn. 8:28 12:33 
a
 Jn. 18:32 12:34 
a
 Sal. 110:4; Is. 9:7; Dn. 7:14 12:35 
a
 Jn.
9:4; Ef. 5:8 12:36 
a
 Lc. 16:8 12:38 
a
 Is. 53:1 12:39 
a
 Éx. 4:21; 7:3; Dt. 2:30; 1º S. 16:14; 18:10; Dn. 4:16-34;
Hch. 28:25-27; Ro. 1:21, 28; 9:18; 11:7, 8; 2ª Co. 4:4 12:40 
a
 Is. 6:10 12:41 
a
 Is. 6:1-13
12:44 
a
 Mt. 10:40; Jn. 5:24 12:45 
a
 Jn. 14:9 12:47 
a
 Jn. 3:17 12:49 
a
 Jn. 5:19 12:50 
a
 Jn. 6:68 13:1 
a
 Mt. 26:2 
b
Jn. 12:23 13:2 
a
 Jn. 6:70; 13:27 13:5 
a
 Gn. 18:4; 43:24; Jue. 19:21; Lc. 7:44; 1ª Ti. 5:10 13:11 
a
 Jn. 6:64; 13:2
13:13 
a
 Fil. 2:11 13:15 
a
 1ª P. 5:3 
b
 1ª Jn. 2:6 13:16 
a
 Mt. 10:24 13:17 
a
 Mt. 7:24; Lc. 11:28; Stg. 1:25 13:18 
a
Sal. 41:9
13:20 
a
 Mt. 10:40; Mr. 9:37; Lc. 9:48; 10:16; Gá. 4:14 13:23 
a
 Jn. 19:26; 20:2; 21:7, 20 13:26 
a
 Mt. 10:4 13:27 
a
Lc. 22:3; Jn. 13:2 13:34 
a
 Lv. 19:18; Mt. 5:44; Gá. 5:14; 1ª Ts. 4:9; He. 13:1; 1ª P. 1:22; 1ª Jn. 4:7 13:36 
a
 2ª P.
1:14 14:1 
a
 Jn. 14:27 
b
 Jn. 14:10 14:3 
a
 1ª Ti. 4:8
14:5 
a
 Jn. 20:24 14:6 
a
 Hch. 9:2; He. 9:8 14:9 
a
 Jn. 1:14; 12:45; Col. 1:15; He. 1:3 14:12 
a
 Jn. 7:33 14:13 
a
 1ª
Jn. 5:14 14:15 
a
 Jn. 15:10; 1ª Jn. 5:3 14:16 
a
 Jn 17:9, 20; He. 7:25; 1ª Jn. 2:1 
b
 Jn. 7:39; 14:26; 15:26; 16:7; Ro.
8:26 14:19 
a
 Jn. 6:57; Ap. 20:4 14:26 
a
 2ª Co. 3:17 
b
 Lc. 24:49; Jn. 1:33; 15:26; 16:7; Hch. 2:33 14:27 
a
 Jn.
16:33; 20:19; Fil. 4:7; Col. 3:15 
b
 Jn. 14:1 14:28 
a
 Fil. 2:6
14:30 
a
 Jn. 12:31; 1ª Jn. 5:19 15:1 
a
 Sal. 80:8; Is. 5:1; Ez. 19:10; Mt. 21:33 15:2 
a
 Ro. 11:17 15:7 
a
 Mt. 7:7; Jn.
15:16; Fil. 2:13 15:8 
a
 Mt. 9:8 15:9 
a
 Jn. 17:26 15:10 
a
 Jn. 14:15 15:12 
a
 1ª Jn. 3:11, 22 15:13 
a
 Jn. 10:11; Ro.
5:7 15:14 
a
 Is. 41:8; Lc. 12:4 15:15 
a
 Lc. 12:4 15:16 
a
 Jn. 16:23 15:17 
a
 Lv. 19:18; Mt. 5:44; Gá. 5:14; 1ª Ts.
4:9; He. 13:1; 1ª P. 1:22; 1ª Jn. 4:7 15:18 
a
 Mr. 13:13 15:19 
a
 1ª Jn. 3:13 15:20 
a
 Mt. 10:24 
b
 2ª Ti. 3:12 15:21 
a
Hch. 4:18 
b
 Hch. 3:17
15:24 
a
 Jn. 15:18, 19 15:25 
a
 Sal. 69:4 15:26 
a
 Jn. 7:39; 14:16, 26; 16:7; Ro. 8:26 15:27 
a
 Hch. 1:8 16:3 
a
 1ª Jn.
2:23 16:5 
a
 Jn. 7:33 16:7 
a
 Jn. 7:39; 14:16, 26; 15:26; Ro. 8:26 16:9 
a
 Jn. 15:22 16:10 
a
 Jn. 16:16-19 16:11 
a
 Jn.
12:31 16:13 
a
 1ª Ti. 4:1 
b
 1ª Jn. 2:27 16:14 
a
 Jn. 7:39
16:23 
a
 Jn. 15:16 16:28 
a
 Jn. 8:42; 16:10, 30 16:32 
a
 Zac. 13:7; Mt. 26:31 16:33 
a
 Jn. 14:27 
b
 Ro. 8:37; 2ª Co.
2:14; 4:8; Ap. 3:21; 12:11 17:1 
a
 Jn. 12:23 17:2 
a
 Jn. 3:16 17:3 
a
 2ª P. 1:8; 1ª Jn. 2:23; 4:7 17:5 
a
 Jn. 1:1; 8:58;
17:24 17:6 
a
 Ro. 8:29; Ef. 1:3-5; 2:10; 2ª Ts. 2:13 17:8 
a
 Jn. 7:33 17:10 
a
 2ª Ts. 1:10 17:11 
a
 Is. 9:6; Jn. 1:1, 18;
10:30; 17:22; Ro. 9:5; Fil. 2:6; Tit. 2:13; He. 1:8; 1ª Jn. 5:20; Jud. 4 17:12 
a
 Jn. 18:9 
b
 Sal. 41:9 17:14 
a
 1ª Jn.
3:13
2012

17:16 
a
 1ª Jn. 2:15 17:21 
a
 1ª Jn. 1:3 17:22 
a
 Is. 9:6; Jn. 1:1, 18; 10:30; 17:11; Ro. 9:5; Fil. 2:6; Tit. 2:13; He.
1:8; 1ª Jn. 5:20; Jud. 4 17:23 
a
 1ª Jn. 1:3 17:24 
a
 Mt. 25:34; Jn. 17:5 17:26 
a
 Mt. 11:27; Jn. 17:6 
b
 Jn. 15:9 18:5
a
 Mt. 2:23 18:7 
a
 Mt. 2:23 18:9 
a
 Jn. 17:12 18:13 
a
 Hch. 4:6 18:14 
a
 Jn. 11:50
18:24 
a
 Hch. 4:6 18:28 
a
 Hch. 23:35 
b
 Jn.  11:55;  Hch.  11:3 18:32 
a
 Mt.  20:18,  19;  26:2;  Mr.  10:33,  34;  Lc.
18:32, 33; Jn. 3:14; 8:28; 12:33
18:36 
a
 Lc. 6:20 
b
 Mt. 26:53 18:37 
a
 1ª Ti. 6:13 
b
 Jn. 8:47; 1ª Jn. 4:6 18:39 
a
 Mt. 27:15-26; Mr. 15:6-15; Lc.
23:18-25 19:2 
a
 Mt. 27:27-31; Mr. 15:16-20 19:7 
a
 Mt. 26:66 
b
 Jn. 5:18 19:9 
a
 Mt. 27:27; Mr. 15:16; Jn. 18:28,
33; Hch. 23:35 19:11 
a
 Dn. 2:21; 4:17; Ro. 13:1; 1ª P. 2:13, 14
19:17 
a
 He. 13:12 19:19 
a
 Mt. 2:23 19:24 
a
 Sal. 22:18; Lc. 23:34 19:26 
a
 Jn. 13:23 
b
 Jn. 2:4 19:29 
a
 Sal. 69:21
19:34 
a
 1ª Jn. 5:6 19:36 
a
 Éx. 12:46; Nm. 9:12; Sal. 34:20 19:37 
a
 Zac. 12:10; Ap. 1:7
19:39 
a
 Jn. 3:1 19:40 
a
 Mr. 14:8 20:1 
a
 Jn. 11:38 20:2 
a
 Jn. 13:23 20:9 
a
 Mt. 22:29 20:14 
a
 Jn. 21:4 20:17 
a
 Jn.
7:33
20:19 
a
 Jn. 21:14 
b
 Jn. 14:27 20:24 
a
 Mt. 10:3; Mr. 3:18; Lc. 6:15; Jn. 14:5; Hch. 1:13 20:25 
a
 Mr. 16:11 20:26
a
 Jn. 21:14 20:31 
a
 Lc. 1:35 
b
 Jn. 3:15 21:4 
a
 Lc. 24:16; Jn. 20:14 21:7 
a
 Jn. 13:23
21:14 
a
 Jn. 20:19, 26 21:19 
a
 2ª P. 1:14 21:20 
a
 Jn. 13:23 21:22 
a
 Mt. 16:28; 1ª Co. 4:5; Stg. 5:7; Ap. 2:25
2013

LOS
HECHOS
DE LOS APÓSTOLES
Aram. Pracsis d’shelije. Gr. Práxeis ton Apostólon. Tanto el contenido como el estilo de
este libro, así como su referencia al primer relato (el Evangelio de Lucas) y las alusiones
del apóstol Pablo a Lucas en sus epístolas, dan base para atribuir su autoría a Lucas, el
médico amado. No se sabe con precisión la fecha en que fue escrito, pero hay consenso
en que su composición fue alrededor del 64 d. C., poco tiempo después del Evangelio de
Lucas,  y  abarca  un  período  de  treinta  años.  Este  libro  describe  el  desarrollo  y  la
expansión  de  la  Iglesia  primitiva  desde  la  ascensión  del  Señor  y  el  derramamiento  del
Espíritu Santo, hasta la llegada de Pablo a Roma. Aunque el título hace referencia a la
obra de los apóstoles ( Pracsis d’shelije, Hechos de los emisarios o apóstoles), más bien
debería  haber  sido  titulado  “Hechos  del  Espíritu  Santo”,  ya  que  describe  el
derramamiento, la acción constante y la dirección del Espíritu Santo en los orígenes de la
Iglesia. En cuanto a los apóstoles, aunque al principio del libro se presenta una lista de
todos,  los  que  prevalecen  después  son  Pedro  (Cefas)  y  Pablo,  seguidos  de  Juan.  Se
menciona  también  a  Jacobo,  el  hijo  de  Zebedeo,  y  a  Matías  (que  sustituyó  a  Judas
Iscariote). También a lo largo del libro se menciona a Bernabé, a Marcos el evangelista, y
a  Jacobo,  el  hermano  del  Señor,  entre  otros.  Los  eruditos  consideran  al  libro  de  los
Hechos como la continuación del Evangelio de Lucas, ya que en aquél Lucas relata la
encarnación, la vida, la obra, la muerte, la resurrección y la ascensión de Jesucristo, y en
éste  comienza  con  la  ascensión  del  Señor,  y  a  partir  de  allí  desarrolla  su  temática.
Muchos de los eventos mencionados fueron presenciados por Lucas debido a su cercanía
con Pablo, y para el registro de otros dependió de informes locales a los que recurrió. Se
caracteriza por presentar los discursos de apóstoles, siervos y diversas personas. En su
Evangelio presenta a Jesús ejecutando milagros con su propia autoridad, y en este libro
presenta  a  los  apóstoles  y  otros  siervos  realizando  milagros  en  el  nombre  y  bajo  la
autoridad  y  cobertura  de  Jesús.  Narra  con  precisión  los  viajes  misioneros  del  apóstol
Pablo, y la expansión del Evangelio en las diversas regiones por donde pasaron. Lucas es
extremadamente  gráfico  en  sus  descripciones  de  los  lugares  adonde  llegaban,  sus
costumbres,  sus  comidas,  y  hasta  cuestiones  de  experiencias  marítimas.  Revela  la
política,  la  religión  y  la  vida  civil  y  militar  en  el  Imperio  Romano  en  esa  época.  Pero
2014

sobre todo, detalla el desarrollo de la vida cristiana en sus albores, su fundamento en las
Escrituras  del  Antiguo  Testamento  y  unos  pocos  escritos  neotestamentarios  existentes,
los  conflictos  en  el  interior  de  la  Iglesia,  las  persecuciones  desatadas  por  distintas
autoridades romanas y judías, la activa participación de los gentiles en la proclamación
del Evangelio, así como de las mujeres en el servicio, y las raíces del pueblo de Dios en
general. Todo bajo la perspectiva del creyente, más que del recopilador histórico. Revela
la victoria del pueblo de Dios cuando los siervos del Señor actúan fundamentados en la
Palabra,  y  el  éxito  en  la  expansión  del  Evangelio  cuando  el  Espíritu  Santo,  persona
central en el libro de los Hechos, guía a su pueblo.
2015

1
La promesa de enviar al Espíritu Santo
En  el  primer  relato,  oh  Teófilo
a
,  escribí  acerca  de  todo  cuanto  nuestro  Señor
Jesucristo empezó a hacer y a enseñar
2 hasta el día en que fue levantado, una vez que dio mandamiento a los apóstoles
a
 que
había elegido
b
 por el Espíritu Santo,
3  a  quienes,  luego  de  haber  padecido,  también  se  les  manifestó
a
  vivo  con  muchas
señales por cuarenta días, apareciéndoseles y hablando lo relativo al reino de Dios
b
.
4 Cuando comía pan con ellos, les ordenó: “No se marchen de Jerusalén, sino estén
expectantes de la promesa del Padre, la cual escucharon de mí
a
,
5 porque  Juan  bautizó  en  agua,  pero  ustedes  serán  bautizados  en  el  Espíritu  Santo
a
dentro de no muchos días”.
Jesucristo asciende al Cielo
6 Cuando estaban ellos reunidos, le preguntaron diciendo: Señor nuestro, ¿restituirás el
reino a Israel en este tiempo?
a
7 Él les dijo: No les compete a ustedes conocer la época o tiempos que el Padre ha
dispuesto en su propia potestad
a
,
8 pero  cuando  el  Espíritu  Santo  venga  sobre  ustedes,  recibirán  poder
a
 y  serán  mis
testigos
b
 en Jerusalén, en toda Judea, aun en la región de Samaria
c
 y hasta los confines
de la tierra
d
.
9  Cuando  dijo  estas  cosas,  fue  levantado  mientras  ellos  lo  miraban
a
,  y  una  nube
b
  lo
recibió ocultándolo de sus ojos.
10 Mientras ellos miraban hacia el cielo cuando Él partía, se presentaron junto a ellos
dos varones con vestiduras blancas
a
,
11  diciéndoles:  ¿Por  qué  miran  hacia  el  cielo,  varones  galileos?  Este  Jesús  que  de
ustedes fue levantado hacia el Cielo
a
, del mismo modo que lo han visto que ascendió al
Cielo, así vendrá
b
.
La espera en el aposento alto
12 Luego de estas cosas, regresaron a Jerusalén
a
 desde el monte que se llama Huerto de
Los Olivos, el cual está cerca de Jerusalén, como a un kilómetro de distancia de ella.
13 Habiendo entrado a la ciudad, subieron al aposento alto donde se alojaban Pedro,
Juan, Jacobo, Andrés, Felipe, Tomás, Mateo, Bartolomé, Jacobo, hijo de Alfeo, Simón el
Zelote y Judas, hijo de Jacobo.
14 Ellos perseveraban todos juntos y unánimes en oración
a
, en compañía de las mujeres
y de Mariam, la madre de Jesús, y los hermanos de Él
b
.
Muerte de Judas
15 Y levantándose Simón Cefas en aquellos días en medio de los discípulos (siendo los
que estaban congregados allí unas ciento veinte personas), dijo:
16  Tenía  que  cumplirse  la  Escritura
a
,  varones  hermanos  nuestros,  lo  que  el  Espíritu
2016

Santo predijo por boca de David respecto a Judas, que fue guía de los que arrestaron a
Jesús,
17 porque era contado con nosotros y recibió parte en este ministerio
a
.
18 Éste es aquel que compró un campo con salario de pecado, y se reventó por la mitad
y todas sus entrañas se derramaron cuando cayó al suelo sobre su rostro
a
,
19  y  todos  los  habitantes  de  Jerusalén  se  enteraron  de  esto.  Así  pues,  el  campo  fue
llamado en la lengua del lugar Acéldama, que quiere decir Campo de Sangre
a
,
20 porque en el libro de los Salmos está escrito:
“SU HABITACIÓN SEA DESOLADA Y NADIE HABITE EN ELLA
a
”, y: “Otro tome su ministerio
b
”.
Matías ocupa el lugar de Judas
21 Por tanto, es necesario que uno de estos hombres que han permanecido con nosotros
durante todo este tiempo en el que nuestro Señor Jesús entraba y salía entre nosotros,
22 empezando desde el bautismo de Juan hasta el día en el cual fue levantado delante
de nosotros, sea testigo
a
 juntamente con nosotros de su resurrección.
23 Entonces presentaron a dos: a José, llamado Barsabás, cuyo sobrenombre era Justo,
y a Matías,
24 y orando
a
, decían: Tú, oh Señor, que conoces lo que hay en los corazones de todos
b
,
muestra al que tú has elegido de estos dos,
25 para que reciba la parte del ministerio
a
 y apostolado del cual Judas se apartó para irse
a su propio lugar.
26 Y echando suertes, cayó sobre Matías, que fue contado con los once apóstoles.
2017

2
El derramamiento del Espíritu Santo
Cuando  se  cumplieron  los  días  de  Pentecostés
a
,  mientras  estaban  reunidos  todos
unánimes,
2 súbitamente vino del Cielo un estruendo semejante al de un viento recio el cual llenó
toda la casa donde se encontraban.
3 Y se les aparecieron lenguas que se repartían como fuego y se asentaban sobre cada
uno de ellos,
4 y todos fueron llenos del Espíritu Santo, y empezaron a hablar en diversas lenguas
a
,
conforme a lo que el Espíritu les daba que hablaran.
5  Y  había  hombres  que  habitaban  en  Jerusalén  que  tenían  temor  de  Dios,  judíos  de
todas las naciones bajo el cielo;
6 y cuando sucedió el estruendo, se reunió todo el pueblo, y estaban perplejos, porque
cada quien los escuchaba hablar en su propio idioma.
7 Y todos estaban maravillados y admirados, y se decían unos a otros: Todos estos que
hablan, ¿he aquí, no son galileos?
8 ¿Cómo es que cada uno de nosotros los escucha hablar en nuestro idioma nativo?
9  Partos,  medos,  elamitas  y  los  que  moraban  en  Mesopotamia,  judíos  y  los  de
Capadocia, los de la región del Ponto y de Asia,
10 los de la región de Frigia y Panfilia, de Egipto y de las regiones de Libia, cerca de
Cirene, y los que han venido de Roma, judíos y prosélitos,
11 cretenses y árabes, he aquí, los escuchamos hablar en nuestros idiomas los portentos
de Dios.
Discurso de Pedro en Pentecostés
12 Y estaban todos maravillados y perplejos, y se decían unos a otros: ¿Qué es esto?,
13 pero otros se mofaban de ellos, diciendo: Éstos han bebido mosto y están ebrios.
14  Entonces  Simón  Cefas,  poniéndose  de  pie  juntamente  con  los  once  apóstoles,
levantó la voz, y les dijo: Varones judíos y todos los que moran en Jerusalén, sepan esto
y escuchen mis palabras,
15 porque estos hombres no están ebrios tal como ustedes suponen, porque he aquí,
apenas son las nueve de la mañana.
16 Sino que esto es lo que fue dicho por el profeta Joel:
17 “
a
SUCEDERÁ EN LOS ÚLTIMOS DÍAS —DICE DIOS— QUE DERRAMARÉ MI ESPÍRITU SOBRE
TODA CARNE; SUS HIJOS Y SUS HIJAS PROFETIZARÁN; SUS JÓVENES VERÁN VISIONES Y SUS
ANCIANOS SOÑARÁN SUEÑOS.
18 “EN ESOS DÍAS DERRAMARÉ MI ESPÍRITU SOBRE MIS SIERVOS Y SOBRE MIS SIERVAS, y
profetizarán;
19 PONDRÉ MARAVILLAS EN EL CIELO Y SEÑALES EN LA tierra; SANGRE Y FUEGO Y VAPOR DE
HUMO;
20 EL SOL SE CONVERTIRÁ EN TINIEBLAS Y LA LUNA EN SANGRE, ANTES DE QUE VENGA EL DÍA
GRANDE Y TERRIBLE DE YAHWEH;
21 Y ACONTECERÁ QUE TODO EL QUE INVOQUE EL NOMBRE DEL SEÑOR, SERÁ SALVO”.
2018

22 Escuchen estas palabras, varones israelitas: Jesús el Nazareno
a
, varón manifestado
por Dios entre ustedes con milagros, prodigios y portentos que hizo Dios entre ustedes
por medio de Él, tal como ustedes lo saben,
23 a Éste que fue designado por el conocimiento anticipado y la voluntad de Dios para
esto, ustedes lo entregaron en manos de los impíos
a
, y lo crucificaron y le dieron muerte,
24 pero Dios lo resucitó y lo desató de los dolores del Seol
a
, porque era imposible que
Él fuera retenido en el Seol.
25 Porque David dice respecto a Él:
“
a
YO VEÍA ANTICIPADAMENTE A MI SEÑOR SIEMPRE, PORQUE ÉL ESTÁ A MI DIESTRA PARA QUE
YO NO SEA CONMOVIDO;
26 POR LO CUAL SE DELEITA MI CORAZÓN Y MI GLORIA SE HA REGOCIJADO GRANDEMENTE, Y
AUN MI CUERPO REPOSARÁ EN ESPERANZA,
27 PORQUE TÚ NO DEJARÁS MI ALMA EN EL SEOL, NI PERMITIRÁS QUE TU SANTO VEA
CORRUPCIÓN.
28 “TÚ ME HAS DADO A CONOCER EL CAMINO DE LA SALVACIÓN; ME COLMARÁS DE REGOCIJO
CON TU PRESENCIA”.
29  Varones,  hermanos  nuestros,  permítanme  decirles  claramente  respecto  al  patriarca
David, que murió y también fue sepultado
a
, y su tumba está con nosotros hasta este día,
30 porque él era profeta y sabía que con juramentos DIOS LE HABÍA JURADO: “DEL FRUTO
DE TUS ENTRAÑAS HARÉ SENTAR A UNO SOBRE TU TRONO
a
”,
31 y viéndolo de antemano habló de la resurrección del Cristo, QUE NO FUE DEJADO EN EL
SEOL, NI SU CUERPO VIO CORRUPCIÓN
a
.
32 A este Jesús, Dios lo resucitó, y todos nosotros somos sus testigos
a
,
33  y  Él  es  quien,  exaltado  por  la  diestra  de  Dios
a
,  ha  recibido  del  Padre  la  promesa
respecto  al  Espíritu  Santo
b
,  y  ha  derramado  este  don,  el  que  he  aquí,  ustedes  ven  y
escuchan.
34 Porque David no ascendió al Cielo, porque él mismo dijo:
“
a
YAHWEH DIJO A MI SEÑOR: ‘SIÉNTATE A MI DIESTRA
35 HASTA QUE PONGA A TUS ADVERSARIOS POR ESTRADO DE TUS PIES’”.
36 Sepa, pues, con certidumbre toda la casa de Israel, que a este Jesús a quien ustedes
crucificaron
a
, Dios lo ha hecho el Señor y el Cristo
b
.
Resultados del discurso de Cefas
37  Habiendo  ellos  escuchado  estas  cosas,  se  conmovieron  en  su  corazón,  y  dijeron  a
Simón y a los otros apóstoles: ¿Qué haremos, hermanos nuestros?
38 Simón les dijo: Arrepiéntanse
a
, y sea bautizado
b
 cada uno de ustedes en el nombre
del Señor Jesús
c
  para  el  perdón  de  los  pecados,  para  que  reciban  el  don  del  Espíritu
Santo,
39 porque la promesa fue para ustedes, para sus hijos y para todos los que están lejos, a
los que Dios llame.
2019

40 Y les testificaba con otras muchas palabras y les suplicaba, diciendo: Sean salvos de
esta perversa generación
a
.
41 Y los que de ellos estuvieron dispuestos a aceptar su palabra y habían creído, fueron
bautizados, y aquel día se agregaron unas tres mil personas.
42 Y permanecían firmes en la doctrina de los apóstoles, y participaban en la oración y
en el partimiento del pan
a
.
Todas las cosas en común
43 Y sobrevino temor a toda persona, y a través de los apóstoles eran hechos muchos
milagros y maravillas en Jerusalén.
44 Y todos los que habían creído estaban unánimes, y tenían todas las cosas en común,
45 y los que tenían una propiedad, la vendían y se repartía a cada uno de acuerdo a su
necesidad
a
.
46 Y cada día perseveraban unánimes en el templo, y en los hogares partían el pan
a
 y
recibían el alimento con gran júbilo y con sencillez de corazón,
47 y alababan a Dios, hallando favor ante todo el pueblo. Y nuestro Señor agregaba
cada día a la Iglesia a los que iban siendo salvos.
2020

3
Milagrosa sanidad de un cojo
Sucedió que mientras Simón Cefas y Juan subían juntos al templo a la hora de la
oración, que son las tres de la tarde,
2  he  aquí  que  un  varón,  cojo  desde  el  vientre  de  su  madre,  era  cargado  por  unos
hombres que tenían la costumbre de traerlo y ponerlo a la puerta del templo que se llama
La Hermosa, para que pidiera limosna a los que entraban al templo.
3 Viendo éste a Simón y a Juan que entraban al templo, les pedía que le dieran una
limosna.
4 Entonces viéndolo Simón y Juan, le dijeron: Míranos.
5 El varón, esperando recibir algo de ellos, los miró.
6  Simón  le  dijo:  No  tengo  oro  ni  plata,  pero  lo  que  tengo  te  doy:  ¡En  el  nombre  de
nuestro Señor Jesucristo de Nazaret
a
, levántate y anda!
7  Entonces  lo  tomó  de  la  mano  derecha,  hizo  que  se  incorporara,  y  sus  pies  y  sus
piernas se afirmaron de inmediato,
8  y  de  un  salto  se  puso  de  pie  y  anduvo,  y  entró  al  templo  con  ellos,  caminando  y
saltando
a
 y alabando a Dios.
9 Y el pueblo entero lo miró caminar y alabar a Dios,
10 y reconocieron que se trataba del mismo mendigo que a diario se sentaba a la puerta
llamada La Hermosa a pedir limosna, y se llenaron de asombro y de admiración por lo
que había sucedido.
El segundo discurso de Cefas
11 Y mientras él tenía asidos a Simón y Juan, el pueblo entero corrió hacia ellos lleno de
asombro al pórtico llamado de Salomón.
12 Y viendo Simón esto, habló y les dijo: Varones israelitas, ¿por qué les asombra esto?
¿O por qué nos miran a nosotros, como si hubiéramos hecho caminar a éste por nuestro
poder y nuestra autoridad?
13 El Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob
a
, el Dios de nuestros padres ha glorificado
a su Hijo Jesús
b
, a quien ustedes entregaron negándolo delante de Pilato, a pesar de que
éste había considerado justo liberarlo
c
.
14 Pero ustedes negaron al Santo y Justo
a
, y demandaron que se les concediera a un
homicida
b
,
15  y  dieron  muerte  al  Príncipe
a
  de  la  vida,  a  quien  Dios  ha  resucitado  de  entre  los
muertos. Y todos nosotros somos sus testigos
b
,
16  porque  por  la  fe  de  su  Nombre,  a  este  que  ustedes  miran  y  conocen,  Él  lo  ha
fortalecido y sanado, y la fe que es por medio de Él le ha dado esta sanidad delante de
todos ustedes.
17  Pero  ahora,  hermanos  míos,  sé  que  hicieron  esto  por  ignorancia
a
,  tal  como  lo
hicieron sus dirigentes,
18 y de esta manera Dios ha cumplido lo que había anunciado anteriormente por boca
de todos los profetas: que su Cristo habría de padecer
a
.
2021

19  Arrepiéntanse,  pues,  y  conviértanse,  para  que  sus  pecados  sean  borrados  y  les
vengan tiempos de refrigerio de la presencia de Yahweh,
20 y Él les envíe a Jesucristo, que ha sido preparado para ustedes,
21 a quien es necesario que el Cielo reciba hasta que tengan cumplimiento los tiempos
de  todas  las  cosas,  las  cuales  desde  la  antigüedad  Dios  habló  por  boca  de  sus  santos
profetas;
a
22 porque Moisés dijo: “YAHWEH  LES  LEVANTARÁ  UN PROFETA  COMO  YO  DE  ENTRE  SUS
HERMANOS; ESCÚCHENLO EN TODO LO QUE ÉL LES DIGA
a
”;
23 y sucederá que cualquier persona que no escuche a aquel Profeta, esa persona será
excluida de su pueblo
a
.
24 Y todos los profetas, desde Samuel y los que vinieron después de él, han hablado y
anunciado respecto a estos días.
25 Ustedes son los hijos de los profetas y del pacto que Dios concertó con nuestros
padres,  cuando  dijo  a  Abraham:  “EN  TU SIMIENTE  SERÁN  BENDECIDAS  TODAS  LAS
NACIONES DE LA tierra
a
”.
26 A ustedes Dios designó primero
a
, y mandó a su Hijo, bendiciéndolos si ustedes se
volvían y se arrepentían de sus maldades.
2022

4
Cefas y Juan son aprehendidos
Cuando  ellos  hablaban  estas  cosas  al  pueblo,  los  sacerdotes,  los  saduceos
a
  y  los
dirigentes del templo
b
 se levantaron en su contra,
2  enfurecidos  contra  ellos  porque  enseñaban  al  pueblo  y  predicaban  sobre  la
resurrección de entre los muertos por medio del Cristo
a
,
3 y los prendieron y los retuvieron hasta el siguiente día, pues estaba atardeciendo.
4 Pero muchos de los que habían escuchado la palabra creyeron, y el número de los
varones era de aproximadamente cinco mil.
Cefas y Juan son interrogados por el concilio
5 Al siguiente día se reunieron los dirigentes, los ancianos y los escribas,
6 junto con el sumo sacerdote Anás
a
, Caifás, Juan, Alejandro y los que pertenecían a la
familia del sumo sacerdote,
7 y los pusieron en medio, y los interrogaron diciendo: ¿Con qué autoridad o en qué
nombre han hecho ustedes estas cosas?
8  Entonces  Simón  Cefas  fue  lleno  del  Espíritu  Santo
a
,  y  les  dijo:  Gobernantes  del
pueblo y ancianos de la casa de Israel
b
, presten atención:
9 Si en este día somos investigados por ustedes por el beneficio que se le hizo a un
varón enfermo, de cómo éste fue sanado,
10 esto sea conocido por ustedes y por el pueblo entero de Israel, que en el nombre de
Jesucristo de Nazaret
a
, a quien ustedes crucificaron y a quien Dios resucitó de entre los
muertos, por Él ahora este varón está de pie y sano delante de ustedes.
11 Éste es LA PIEDRA QUE DESECHARON USTEDES LOS EDIFICADORES, Y ÉL HA VENIDO A SER
LA PRINCIPAL DEL ÁNGULO
a
,
12 y en nadie más hay salvación, porque no existe otro Nombre bajo el Cielo dado a los
hombres por medio del cual hayamos de ser salvos.
a
Cefas y Juan son amenazados por los fariseos
13  Al  escuchar  el  discurso  que  audazmente  habían  pronunciado  Simón  y  Juan
a
,  y
dándose cuenta de que eran hombres iletrados e ignorantes, se asombraban por causa de
ellos, y reconocían que habían estado con Jesús,
14 y al mirar al hombre cojo que había sido sanado, que estaba de pie con ellos, nada
podían decir en su contra.
15 Entonces les dieron órdenes de que salieran de su concilio. Y se preguntaban unos a
otros:
16  ¿Qué  haremos  con  estos  varones?  Porque  en  verdad  un  milagro  manifiesto
a
  ha
ocurrido por medio de ellos y es sabido por todos los que moran en Jerusalén, y negarlo
no podemos,
17 pero para que esta noticia no se propague más entre el pueblo, amenacémoslos para
que no vuelvan a hablar a hombre alguno en este nombre.
2023

18 Entonces los llamaron y les dieron órdenes de que se abstuvieran completamente de
hablar y enseñar en el nombre de Jesús
a
,
19 pero contestando Simón Cefas y Juan, les dijeron: Juzguen si es correcto delante de
Dios que los obedezcamos a ustedes antes que a Dios,
20 porque nos es imposible dejar de decir
a
 las cosas que hemos visto y escuchado.
Cefas y Juan son liberados
21 Y ellos los amenazaron, pero los pusieron en libertad, porque no hallaron contra ellos
razón alguna para castigarlos, y también por causa del pueblo
a
, porque todos daban gloria
a Dios por lo que había sucedido,
22 ya que el varón en quien se había realizado este milagro de sanidad era mayor de
cuarenta años.
Oración poderosa de la Iglesia
23  Y  cuando  fueron  liberados,  vinieron  a  sus  hermanos  y  les  contaron  todo  cuanto
habían dicho los sacerdotes y los ancianos.
24 Y al escuchar ellos esto, levantaron unánimes la voz a Dios, y dijeron: Oh Señor, tú
eres Dios, que HICISTE LOS CIELOS Y LA tierra, LOS MARES Y TODO CUANTO HAY EN ELLOS
a
.
25 Tú eres el que hablaste por medio del Espíritu Santo por boca de tu siervo David,
diciendo:
“
a
¿POR QUÉ SE ENFURECEN LOS PUEBLOS Y LAS NACIONES PIENSAN COSAS VANAS?
26 “LOS REYES DE LA tierra Y LOS GOBERNANTES SE HAN LEVANTADO, Y HAN CONSULTADO
JUNTOS CONTRA YAHWEH Y CONTRA SU UNGIDO”.
27  Porque  ciertamente  Herodes  y  Pilato,  junto  con  los  gentiles  y  la  congregación  de
Israel, se reunieron en esta ciudad contra tu Santo Hijo Jesús, a quien tú ungiste
a
28 para hacer todo cuanto tu mano y tu voluntad habían determinado de antemano que
aconteciera
a
.
29 También ahora, Señor, considera y mira sus amenazas y permite a tus siervos que
proclamen tu palabra con libertad,
30 mientras tu mano está extendida para hacer sanidades, portentos y prodigios
a
 en el
nombre de tu Santo Hijo Jesús.
31 Después de que ellos hubieron orado y hecho ruegos, el sitio donde estaban reunidos
tembló, y todos fueron llenos del Espíritu Santo
a
. Y hablaban audazmente la palabra de
Dios
b
.
Unidad de los primeros cristianos
32 La congregación de los que habían creído era de un alma y de un mismo modo de
pensar, y nadie decía que era suyo ninguno de los bienes que tenía, sino que todo lo que
ellos tenían era del bien común,
33 y los apóstoles testificaban de la resurrección de Jesucristo con gran poder, y había
abundante gracia sobre todos ellos.
2024

34 Ningún necesitado había entre ellos, pues los que tenían campos o casas los vendían
y traían el dinero de lo vendido,
35 y ellos lo ponían a los pies de los apóstoles, y a cada uno le era dado conforme a su
necesidad
a
.
36 En ese tiempo José, a quien los apóstoles llamaban Bernabé
a
 (que interpretado es
“hijo de consolación”), un levita de la región de Chipre,
37 poseía un campo y lo vendió, y trajo el dinero y lo puso a los pies de los apóstoles.
2025

5
Muerte de Ananías y Safira
Pero  cierto  varón  cuyo  nombre  era  Ananías,  juntamente  con  su  esposa  llamada
Safira, vendió su campo,
2 y habiendo sustraído una parte de su precio, la ocultó, estando enterada su esposa, y
trajo lo que le sobró del dinero y lo puso a los pies de los apóstoles.
3 Entonces Simón le dijo: Ananías, ¿por qué Satanás llenó tu corazón de esta manera
para  que  mintieras  al  Espíritu  Santo
a
  y  ocultaras  una  parte  del  dinero  del  precio  del
campo?
4  ¿Acaso  no  era  tuyo  antes  de  que  lo  vendieras?  Y  una  vez  vendido,  ¿no  tenías
autoridad también sobre su precio? ¿Por qué determinaste en tu corazón hacer tal cosa?
No has mentido a los hombres, sino a Dios.
5 Habiendo Ananías escuchado estas palabras, cayó y murió, y un gran temor sobrevino
a todos los que oyeron.
6 Y se levantaron unos jóvenes de entre ellos y lo recogieron, y habiéndolo sacado lo
sepultaron.
7 Después de tres horas, entró también su esposa, ignorando lo que había sucedido.
8 Y Simón le dijo: Dime, ¿vendieron el campo en tal precio? Ella respondió: Sí, en ese
precio.
9 Simón le dijo: Por cuanto acordaron provocar al Espíritu de Yahweh
a
, he aquí a la
puerta los pies de los que han sepultado a tu marido, y ellos te sacarán a ti.
10 Y en ese momento ella cayó a los pies de ellos y murió, y entrando los jóvenes la
encontraron muerta. Y habiéndola recogido, la sacaron y la sepultaron junto a su marido.
11 Y sobrevino un gran temor a toda la Iglesia y a todos los que se enteraron.
Grandes milagros son hechos por medio de los apóstoles
12 Y muchos milagros y prodigios
a
 eran hechos mediante los apóstoles entre el pueblo, y
todos estaban congregados unánimes en el pórtico de Salomón.
13  Y  ninguno  de  los  demás  se  atrevía  a  acercarse  a  ellos,  pero  el  pueblo  los
engrandecía.
14  Pero  la  cantidad  de  los  que  creían  en  el  Señor  iba  en  aumento,  una  multitud  de
hombres y de mujeres,
15 de tal modo que sacaban a los enfermos a las calles y los ponían en camillas, para
que al pasar Simón, por lo menos su sombra cayera sobre ellos.
16  Y  venían  muchos  a  ellos  de  otras  ciudades  circunvecinas  de  Jerusalén,  y  traían
enfermos y a los que tenían espíritus inmundos, y todos ellos eran sanados
a
.
Los apóstoles liberados por un ángel
17 Entonces el sumo sacerdote y todos los que estaban con él, que eran de la doctrina de
los saduceos
a
, se llenaron de envidia
b
,
18 y echaron mano a los apóstoles, aprehendiéndolos y encerrándolos en la prisión.
19 Entonces un ángel
a
 de Yahweh, abriendo la puerta de la cárcel durante la noche, los
sacó, y les dijo:
2026

20 Vayan, y poniéndose de pie en el templo, hablen al pueblo todas estas palabras de
salvación.
21 Y al romper el alba salieron y entraron al templo y enseñaban. Entonces el sumo
sacerdote y los que lo acompañaban, llamando a sus compañeros y a los ancianos de
Israel
a
, mandaron a unos a la prisión para que trajeran a los apóstoles,
22 y cuando fueron los que habían sido enviados, al no encontrarlos en la prisión, se
volvieron.
23  diciendo:  Encontramos  la  prisión  cerrada  con  seguridad  y  también  a  los  guardias
firmes ante las puertas, y las abrimos, pero no encontramos allí a nadie.
24  Habiendo  escuchado  los  principales  sacerdotes  y  los  dirigentes  del  templo  estas
palabras, estaban perplejos en cuanto a ellos, y pensaban: ¿Qué será esto?
25 Entonces vino un varón y les informó: Los hombres que ustedes encerraron en la
cárcel, he aquí están en el templo y enseñan al pueblo.
26 Entonces los dirigentes fueron con guardias a traerlos, pero no con violencia, porque
tenían temor al pueblo
a
, no fuera que los apedrearan.
27 Y una vez que los trajeron, hicieron que se presentaran ante el concilio en pleno, y el
sumo sacerdote comenzó a hablar:
28  ¿No  les  ordenamos  terminantemente  que  no  enseñaran  a  nadie  en  este  nombre?;
pero he aquí que ustedes han inundado a Jerusalén de su enseñanza, y además quieren
traer contra nosotros la sangre de ese hombre
a
.
29 Simón contestó junto con los apóstoles, y les dijo: Debemos obedecer a Dios antes
que a los hombres.
30  El  Dios  de  nuestros  padres  resucitó  a  Jesús,  a  quien  ustedes  dieron  muerte
clavándolo en una cruz.
a
31 A Éste mismo, Dios lo ha constituido Príncipe
a
 y Salvador
b
, y lo ha exaltado con su
diestra para conceder a Israel arrepentimiento y perdón de pecados
c
.
32 Y nosotros somos testigos de estas palabras, y también el Espíritu Santo, a quien
Dios ha dado a los que creen en Él.
El consejo de Gamaliel
33  Al  escuchar  ellos  estas  palabras,  se  encendieron  en  ira,  y  maquinaban  para  darles
muerte.
34 Y levantándose uno de los fariseos cuyo nombre era Gamaliel
a
, maestro de la ley y
respetado  por  el  pueblo  entero,  ordenó  que  sacaran  afuera  a  los  apóstoles  por  un
momento.
35 Luego les dijo: Varones israelitas, tengan cuidado de ustedes mismos y vean qué es lo
que deben hacer en cuanto a estos varones.
36 Porque antes de este tiempo se levantó Teudas diciendo acerca de sí mismo que él
era alguien importante. Tras éste fueron aproximadamente cuatrocientos hombres, pero a
él le dieron muerte, y los que lo seguían fueron esparcidos y reducidos a nada.
37 Posteriormente a él se levantó Judas el galileo, en los días en que los hombres se
inscribían para el censo, e hizo desviar a mucho pueblo tras de sí. Pero murió, y todos
2027

los que habían ido en pos de él fueron dispersados.
38 Por lo cual yo les digo: Apártense de estos hombres y déjenlos, porque si este plan y
esta obra son de los hombres, serán destruidos y pasarán,
39 pero si son de Dios no los podrán detener, y no sea que se encuentren resistiendo a
Dios
a
.
40 Y siendo convencidos por él, llamaron a los apóstoles y los azotaron
a
, ordenándoles
que no hablaran en el nombre de Jesús, y los pusieron en libertad.
41 Entonces ellos salieron de su presencia gozosos de haber sido encontrados dignos de
ser tratados duramente por causa del Nombre
a
.
42  Y  no  cesaban  de  enseñar  y  de  predicar  diariamente  acerca  de  nuestro  Señor
Jesucristo, en el templo y en las casas
a
.
2028

6
Los apóstoles escogen a siete diáconos
En  aquellos  días,  al  ir  en  aumento  el  número  de  discípulos,  se  quejaron  los
discípulos griegos contra los hebreos, porque sus viudas eran menospreciadas en el
reparto diario.
2 Entonces los doce apóstoles, convocando a toda la asamblea de discípulos, les dijeron:
No es correcto que nosotros dejemos la palabra de Dios para servir mesas.
3  Por  esta  causa,  hermanos  míos,  busquen  y  seleccionen  de  entre  ustedes  a  siete
varones de quienes se tenga buen testimonio, llenos del Espíritu del Señor y de sabiduría,
para que los pongamos en esta obra,
4 mientras nosotros continuamos en la oración
a
 y en el ministerio de la Palabra.
5 Y esta propuesta pareció bien a todo el pueblo. Entonces escogieron a Esteban
a
, un
varón  lleno  de  fe  y  del  Espíritu  Santo,  a  Felipe,  a  Prócoro,  a  Nicanor,  a  Timón,  a
Parmenas y a Nicolás, prosélito de Antioquía.
6  Éstos  fueron  presentados  ante  los  apóstoles,  y  después  de  haber  orado
a
,  les
impusieron las manos
b
.
7  Y  la  palabra  de  Dios  se  extendía
a
,  y  el  número  de  los  discípulos  en  Jerusalén
aumentaba grandemente, de manera que mucho pueblo de los judíos obedecía a la fe.
Esteban ante el concilio
8 Y Esteban, lleno de gracia y de poder, hacía señales y prodigios entre el pueblo.
9  Entonces  se  levantaron  unos  de  la  sinagoga  llamada  de  Los  Libertos:  cirineos,
alejandrinos, cilicianos y de Asia, y contendían con Esteban,
10 pero no podían resistir la sabiduría y el Espíritu que hablaba por medio de él
a
.
11  Entonces  mandaron  a  unos  hombres  y  les  dieron  instrucciones  para  que  dijeran:
Nosotros  lo  hemos  escuchado  hablar  palabras  blasfemas  en  contra  de  Moisés
a
  y  en
contra de Dios.
12 De esta manera alborotaron al pueblo, a los ancianos y a los escribas, y se levantaron
contra él arrebatándolo y trayéndolo hasta el concilio,
13  poniendo  testigos  falsos
a
  que  decían:  Este  hombre  no  para  de  hablar  palabras  en
contra de la ley y en contra de este santo lugar,
14 pues lo hemos escuchado decir que este Jesús de Nazaret derrumbará este lugar
a
 y
cambiará las costumbres que Moisés les entregó a ustedes.
15 Entonces todos los que estaban sentados en la sinagoga fijaron la vista en él, y vieron
su rostro como el rostro de un ángel.
2029

7
Sabia disertación de Esteban
Y el sumo sacerdote le preguntó: ¿Es esto así?
2  Y  él  dijo:  Varones,  hermanos  nuestros
a
  y  padres  nuestros,  escuchen:  El  Dios
glorioso se apareció a nuestro padre Abraham mientras estaba en Mesopotamia, antes de
que viniera a morar en Harán
b
,
3  y  le  dijo:  “SAL  DE  TU  tierra  Y  DE  ENTRE  TU  PARENTELA,  Y  VE  A  LA  tierra  QUE  YO  TE
MOSTRARÉ
a
”.
4 Entonces Abraham salió de la tierra de los caldeos y vino y habitó en Harán. Y de allí,
cuando su padre murió, Dios lo trasladó a esta tierra, en la cual ustedes moran hoy,
5 pero no le dio heredad en ella, ni siquiera un lugar para la planta del pie. No obstante,
aunque  no  tenía  hijo,  le  prometió  que SE  LA  DARÍA  EN  POSESIÓN  A  ÉL  Y  A  SU
DESCENDENCIA
a
.
6 Y Dios habló con él, y le dijo: “TUS DESCENDIENTES SERÁN EXTRANJEROS EN UNA tierra
EXTRAÑA, Y LOS ESCLAVIZARÁN Y LOS MALTRATARÁN DURANTE CUATROCIENTOS AÑOS
a
;
7 PERO YO JUZGARÉ AL PUEBLO DEL CUAL SERÁN ESCLAVOS” —dijo Dios— “Y DESPUÉS DE
ESTO SALDRÁN Y ME SERVIRÁN EN ESTA tierra
a
”.
8 Y Él le dio el pacto de la circunci​sión
a
. Entonces engendró a Isaac y al octavo día lo
circuncidó
b
. Isaac engendró a Jacob, y Jacob engendró a nuestros doce patriarcas.
9 Y nuestros patriarcas, habiendo tenido envidia de José, lo vendieron a Egipto, pero
Dios estaba con él,
10 porque lo libró de todas sus angustias y le concedió gracia y sabiduría ante el faraón,
rey de Egipto, que lo hizo gobernante sobre Egipto y sobre toda su casa
a
.
11 Entonces hubo hambre y gran tribulación en todo Egipto y en la tierra de Canaán
a
, y
nuestros patriarcas no tenían qué comer,
12 pero habiéndose enterado Jacob de que en Egipto había alimento, mandó a nuestros
patriarcas por primera ocasión
a
.
13 Y cuando fueron por segunda ocasión, José se dio a conocer a sus hermanos
a
, y de
esta manera el faraón conoció el linaje de José.
14 Entonces José mandó traer a su padre Jacob y a toda su familia
a
, setenta y cinco
personas en total.
15 De esa manera Jacob descendió a Egipto y murió allí, él y nuestros patriarcas,
16 y fue llevado a Siquem y puesto en el sepulcro que Abraham había comprado por
dinero a los hijos de Hamor
a
.
17 Pero cuando se aproximaba el tiempo de lo que Dios había prometido a Abraham
con juramentos, el pueblo se había multiplicado y se había fortalecido en Egipto,
18 hasta que SURGIÓ OTRO REY EN EGIPTO QUE NO CONOCÍA A JOSÉ
a
,
19 y actuando astutamente contra nuestro linaje, maltrató a nuestros padres, y ordenó
que sus niños fueran expuestos a la muerte para que no sobrevivieran
a
.
2030

20  En  aquel  tiempo  nació  Moisés,  quien  siendo  favorecido  por  Dios,  fue  criado  tres
meses en la casa de su padre,
21 pero cuando fue expuesto a la muerte por su madre, lo encontró la hija del faraón y
lo crió como a un hijo
a
.
22 Entonces Moisés fue instruido en toda la sabiduría de los egipcios, y preparado en
palabras y en obras.
23 Habiendo él cumplido la edad de cuarenta años, vino a su corazón el visitar a sus
hermanos los hijos de Israel,
24 y viendo a uno de los de su raza que era tratado violentamente, lo vengó haciéndole
justicia, y dio muerte al egipcio que lo había agraviado.
25  Y  pensó  que  sus  hermanos  israelitas  entenderían  que  por  medio  de  él  Dios  les
concedería la libertad, pero ellos no comprendieron
a
.
26 Al siguiente día se presentó a unos que peleaban, tratando de convencerlos de que
hicieran la paz, diciendo: “Varones, ustedes son hermanos, ¿por qué se agreden el uno al
otro?”
27  Entonces  el  que  agredía  a  su  prójimo  lo  empujó,  diciéndole:  “¿
a
QUIÉN  TE  HA
CONSTITUIDO POR GOBERNANTE Y JUEZ SOBRE NOSOTROS?
28 “¿ACASO QUIERES DARME MUERTE COMO DISTE MUERTE AYER AL EGIPCIO?”
29  Y  debido  a  esta  palabra,  MOISÉS  HUYÓ  Y  VIVIÓ  COMO  EXTRANJERO  EN  tierra  DE
MADIÁN
a
, y le nacieron dos hijos.
30 Y habiendo él pasado cuarenta años allí, EL ÁNGEL DE YAHWEH SE LE APARECIÓ EN EL
DESIERTO DEL MONTE SINAÍ, EN EL FUEGO DE UNA ZARZA QUE ARDÍA
a
,
31  y  habiéndolo  visto  Moisés,  se  asombró  a  causa  de  la  visión,  pero  cuando  se
aproximaba para ver, Yahweh le dijo audiblemente:
32 “YO  SOY  EL DIOS  DE  TUS  PADRES,  EL DIOS  DE ABRAHAM,  DE ISAAC  Y  DE JACOB
a
”,  y
Moisés, temblando, no se atrevía a mirar la visión.
33 Entonces Yahweh le dijo: “QUITA LAS SANDALIAS DE TUS PIES, PORQUE LA tierra EN LA
CUAL ESTÁS PARADO ES SANTA
a
.
34 “HE VISTO ATENTAMENTE LA AFLICCIÓN DE MI PUEBLO EN EGIPTO Y HE ESCUCHADO SUS
GEMIDOS, Y HE DESCENDIDO A LIBERARLO. AHORA VEN, TE ENVIARÉ A EGIPTO
a
”.
35  A  este  Moisés,  a  quien  habían  negado  diciendo:  “¿QUIÉN  TE  HA  CONSTITUIDO  POR
GOBERNANTE Y JUEZ SOBRE NOSO​TROS
a
?”, a éste mismo, Dios envió como gobernante y su
libertador por medio del ángel que se le apareció en la zarza.
36 Éste es quien los sacó haciendo señales, maravillas y prodigios en la tierra de Egipto,
en el mar Rojo y en el desierto durante cuarenta años
a
.
37 Este Moisés es aquel que dijo a los hijos de Israel: “YAHWEH DIOS LES LEVANTARÁ UN
PROFETA COMO YO DE ENTRE SUS HERMANOS; A ÉL ESCUCHEN
a
”.
38 Éste es aquel que estuvo en la congregación, en el desierto, con el ángel que hablaba
con él y con nuestros padres en el monte Sinaí. Él es aquel que recibió palabras vivas
para dárnoslas,
2031

39 pero nuestros padres no quisieron obedecerlo, sino que abandonándolo, regresaron a
Egipto en sus corazones
a
,
40 porque dijeron a Aarón: “HAZNOS DIOSES QUE VAYAN DELANTE DE NOSOTROS, PUES DE
ESTE MOISÉS QUE NOS SACÓ DE LA tierra DE EGIPTO, NO SABEMOS QUÉ LE HAYA OCURRIDO
a
”.
41 Entonces se hicieron para ellos un becerro en aquellos días; ofrecieron sacrificios a
los ídolos y se complacieron en la obra de sus manos,
a
42 por lo cual Dios se volvió y los entregó a que sirvieran a las potestades de los cielos,
como  está  escrito  en  el  libro  de  los  profetas:  “
a
¿ACASO  FUE  A  MÍ  A  QUIEN  OFRECIERON
VÍCTIMAS O SACRIFICIOS EN EL DESIERTO DURANTE CUARENTA AÑOS, OH HIJOS DE ISRAEL?
43  “PERO  USTEDES  LLEVARON  EL  TABERNÁCULO  DE MALCOM  Y  LA  ESTRELLA  DEL  DIOS
DARFÁN, IMÁGENES QUE USTEDES MISMOS HICIERON PARA POSTRARSE ANTE ELLAS. POR ESTO
LOS LLEVARÉ MÁS ALLÁ DE BABILONIA”.
44 He aquí, el tabernáculo del testimonio de nuestros padres permaneció en el desierto,
tal como Aquel que habló con Moisés ordenó que lo hiciera, de acuerdo al modelo que se
le había mostrado
a
,
45 y nuestros padres, junto con Josué, introdujeron también este mismo tabernáculo a la
tierra que Dios les había dado por heredad de aquellas naciones que Él había arrojado de
delante de ellos, y fue llevado hasta los días de David,
46 quien encontró gracia delante de Dios y pidió que se le concediera encontrar una
morada para el Dios de Jacob.
47 Pero fue Salomón quien le edificó casa
a
,
48 aunque el Altísimo no mora en obra de manos
a
, conforme a lo que había dicho el
profeta:
49 “
a
EL CIELO ES MI TRONO Y LA tierra EL ESTRADO DEBAJO DE MIS PIES; ¿QUÉ CASA ME
EDIFICARÁN”? —declara Yahweh— “O, ¿CUÁL ES EL LUGAR DE MI REPOSO?
50 “HE AQUÍ, ¿NO HA HECHO MI MANO TODAS ESTAS COSAS?”
51 ¡Oh, duros de cerviz e incircuncisos de corazón y de oídos! Ustedes resisten siempre
al Espíritu Santo
a
. Como sus padres, así también ustedes.
52 Porque, ¿a quién de los profetas que anunciaron de antemano la venida del Justo, a
quien ustedes entregaron y dieron muerte, no persiguieron y mataron sus padres
a
?
53 Ustedes recibieron la ley mediante el mandato de ángeles
a
, pero no la guardaron.
Esteban es lapidado
54 Al escuchar ellos estas cosas, se enfurecieron y crujían los dientes contra él.
55 Pero él, lleno de fe y del Espíritu Santo, miró hacia el Cielo y vio la gloria de Dios y
a Jesús que estaba de pie a la diestra de Dios
a
,
56 y dijo: He aquí, veo el Cielo abierto y al Hijo del Hombre
a
 de pie a la diestra de
Dios.
57 Entonces ellos gritaron fuertemente, y tapándose los oídos arremetieron todos contra
él,
2032

58 y lo prendieron y lo sacaron fuera de la ciudad y lo apedrearon
a
, y los que dieron
testimonio contra él pusieron sus ropas a los pies de cierto joven llamado Saulo.
59 Y apedreaban a Esteban en tanto que él oraba y decía: Jesús, Señor nuestro, recibe
mi espíritu;
60 y puesto de rodillas
a
, exclamó en alta voz, diciendo: ¡Señor nuestro, no les tomes en
cuenta este pecado
b
! Y habiendo dicho esto, durmió.
2033

8
Gran persecusión de Saulo contra la Iglesia
Y  Saulo  consentía  y  participaba  en  su  muerte.  Y  aquel  día  hubo  una  gran
persecución  en  contra  de  la  Iglesia  que  permanecía  en  Jerusalén,  y  todos  fueron
dispersados por las regiones de Judea y de Samaria
a
, excepto los apóstoles.
2 Entonces unos hombres fieles recogieron y dieron sepultura a Esteban, e hicieron gran
duelo por él,
3 pero Saulo perseguía a la Iglesia de Dios
a
, introduciéndose en las casas y arrastrando a
hombres y mujeres, y los ponía en prisión
b
.
Felipe predica en Samaria
4  Pero  los  que  fueron  esparcidos  iban  por  los  alrededores  proclamando  la  palabra  de
Dios.
5 Entonces Felipe, descendiendo a una ciudad de Samaria
a
 les predicaba lo relativo al
Cristo.
6 Y al escuchar los hombres del lugar su palabra, le prestaban atención y se convencían
de todo lo que decía, porque veían las señales que realizaba,
7 porque muchos que estaban atados por espíritus inmundos, gritaban en alta voz y los
espíritus salían de ellos, y otros que estaban paralíticos y cojos eran sanados
a
,
8 de modo que hubo gran regocijo en aquella ciudad.
El mago Simón
9 Y había allí cierto varón cuyo nombre era Simón, quien había vivido en esa ciudad
durante mucho tiempo y que engañaba al pueblo de Samaria con sus artes mágicas, y
alardeaba diciendo: “Yo soy grande”,
10  de  modo  que  todos  se  inclinaban  delante  de  él,  tanto  grandes  como  pequeños,  y
decían: Éste es el gran poder de Dios.
11  Y  todos  ellos  estaban  convencidos,  porque  con  sus  artes  mágicas  los  había
maravillado durante mucho tiempo,
12 pero cuando creyeron a Felipe, que proclamaba el reino de Dios, hombres y mujeres
eran bautizados en el nombre de nuestro Señor Jesucristo
a
,
13 y aun Simón creyó y fue bautizado, y seguía a Felipe, y viendo las señales y milagros
extraordinarios
a
 que se hacían por medio de él, estaba atónito y asombrado.
Cefas y Juan visitan Samaria
14 Al enterarse los apóstoles que estaban en Jerusalén de que la gente de Samaria había
aceptado la palabra de Dios, enviaron a ellos a Simón Cefas y a Juan,
15 quienes descendieron y oraron por ellos para que recibieran el Espíritu Santo
a
,
16 porque todavía no estaba en ninguno de ellos, sino que sólo habían sido bautizados
en el nombre de nuestro Señor Jesús
a
.
17 Entonces les imponían las manos y recibían el Espíritu Santo
a
.
18 Al ver Simón que mediante la imposición de las manos de los apóstoles se daba el
Espíritu Santo, les ofreció dinero,
2034

19 diciendo: Denme también a mí este poder para que sobre cualquiera que yo imponga
las manos reciba el Espíritu Santo.
20 Simón Cefas le dijo: ¡Tu dinero vaya contigo a la destrucción!, porque has pensado
que el don de Dios se compra con las riquezas del mundo
a
.
21 No tienes parte ni suerte en esta fe, porque tu corazón no es recto ante Dios.
22 No obstante, arrepiéntete de ésta tu maldad y ruega a Dios para que tal vez Él te
perdone la perfidia de tu corazón,
23 porque veo que estás en hiel amarga
a
 y en ataduras de iniquidad.
24 Entonces contestó Simón y dijo: Rueguen ustedes a Dios por mí para que nada de
esto que han dicho me sobrevenga.
25  Y  Simón  y  Juan,  una  vez  que  dieron  testimonio  y  enseñaron  la  palabra  de  Dios,
regresaron  a  Jerusalén,  y  proclamaron  el  Evangelio  en  muchas  aldeas  de  los
samaritanos
a
.
Felipe evangeliza a un eunuco
26 Sucedió que un ángel
a
 de Yahweh le habló a Felipe, diciéndole: Levántate y dirígete al
sur, por el camino del desierto que baja de Jerusalén a Gaza.
27 Entonces él, levantándose fue y encontró a cierto eunuco que había venido desde
Cus para adorar en Jerusalén. Él era un alto funcionario de Candace, reina de los cusitas,
y estaba a cargo de todo su tesoro.
28 Y mientras él venía sentado en su carro leyendo al profeta Isaías,
29 el Espíritu dijo
a
 a Felipe: Acércate y júntate a ese carro,
30 y cuando se acercó, escuchó que leía al profeta Isaías, y le dijo: ¿Comprendes lo que
lees?
31 Entonces él le contestó: ¿Cómo podré comprender a menos que alguien me instruya?
Y suplicó a Felipe que subiera y se sentara con él.
32 Y éste era el pasaje de la Escritura que iba leyendo:
“
a
COMO CORDERO FUE LLEVADO AL MATADERO; COMO OVEJA QUE PERMANECE MUDA ANTE EL
TRASQUILADOR, ASÍ ÉL NO ABRIÓ SU BOCA;
33 EN SU HUMILLACIÓN FUE CONDUCIDO A PRISIÓN Y A JUICIO, Y SU GENERACIÓN, ¿QUIÉN LA
RELATARÁ?, PORQUE SU VIDA FUE QUITADA DE LA tierra”.
34 Entonces el eunuco dijo a Felipe: Te suplico que me digas respecto a quién dice esto
el profeta. ¿Respecto a sí mismo o respecto a algún otro?
35  Y  Felipe  abrió  la  boca
a
,  y  empezó  desde  esta  Escritura  a  proclamarle  las  buenas
nuevas de nuestro Señor Jesús,
36 y mientras ellos iban por el camino, llegaron a cierto lugar en el cual había agua.
Entonces  el  eunuco  dijo:  Aquí  hay  agua,  ¿qué  impedimento  hay  para  que  yo  sea
bautizado
a
?
37 Felipe contestó: Si crees de todo corazón, puedes. Él contestó y dijo: Yo creo que
Jesucristo es el Hijo de Diosa
1
.
38 Y ordenó detener el carro, y ambos bajaron al agua, y Felipe bautizó al eunuco.
2035

39 Y cuando subieron del agua, el Espíritu de Yahweh arrebató a Felipe
a
 y el eunuco no
lo volvió a ver, y siguió su camino regocijándose.
40 Y Felipe se encontró en Azoto, y desde allí él viajaba por los alrededores y predicaba
en todas las ciudades, hasta que llegó a Cesarea.
Encuentro de Saulo con el Señor
(Hch. 22:1-21; 26:12-18)
2036

9
Entonces Saulo, lleno todavía de ira y de amenazas de muerte en contra de los discípulos
de nuestro Señor,
2 solicitó cartas al sumo sacerdote para entregarlas en las sinagogas de Damasco para
que, si encontraba a los que seguían este Camino
a
, hombres o mujeres, pudiera llevarlos
atados a Jerusalén.
3 Y mientras él iba, al aproximarse a Damasco resplandeció de repente sobre él una luz
del Cielo
a
,
4  y  cayendo  al  suelo  escuchó  una  voz  que  le  decía: Saulo,  Saulo,  ¿por  qué  me
persigues? Dura cosa te es dar coces contra los aguijones.
5 Él contestó, y dijo: ¿Quién eres, Señor mío? Y contestó nuestro Señor: Yo soy Jesús
de Nazaret, a quien tú persigues,
6 pero ponte de pie y entra a la ciudad, y allí se te hablará sobre lo que debes hacer.
7 Entonces los hombres que iban con él por el camino se detuvieron perplejos, porque
únicamente escuchaban la voz, pero no veían a nadie
a
.
8 Entonces Saulo se levantó del suelo sin poder ver nada, aun teniendo los ojos abiertos,
y tomándolo de la mano, lo hicieron entrar a Damasco.
9 Y por tres días estuvo sin ver, y no comió ni bebió.
Visita de Ananías a Saulo
10 Y había en Damasco cierto discípulo cuyo nombre era Ananías
a
, a quien el Señor le
dijo en visión
b
: Ananías. Y él respondió: Heme aquí, Señor mío.
11 Nuestro Señor le dijo: Levántate y ve a la calle que se llama Derecha, y busca en la
casa de Judas a Saulo, de la ciudad de Tarso, porque he aquí, él está orando,
12 y ha visto en visión a un varón cuyo nombre es Ananías que entra y le impone la
mano para que le sean abiertos los ojos.
13 Entonces dijo Ananías: Señor mío, he escuchado de muchos respecto a este varón,
de cuántos males ha causado a tus santos
a
 en Jerusalén,
14 y he aquí, también aquí tiene autoridad de parte de los principales sacerdotes para
aprehender
a
 a todos los que invocan tu Nombre.
15 El Señor le dijo: Levántate y ve, porque él me es instrumento elegido
a
 para llevar mi
Nombre a los gentiles
b
, a los reyes y entre los hijos de Israel,
16 porque yo le mostraré cuánto habrá de padecer
a
 por causa de mi Nombre.
17 Entonces Ananías se dirigió a él, a la casa, y habiendo impuesto las manos
a
 sobre él,
le  dijo:  Saulo,  hermano  mío,  nuestro  Señor  Jesús,  que  se  te  apareció  en  el  camino
cuando venías, me ha enviado para que te sean abiertos los ojos y seas lleno del Espíritu
Santo
b
.
18 Y en ese mismo momento cayeron de sus ojos algo parecido a escamas, y los ojos le
fueron abiertos, y levantándose, fue bautizado
a
.
19 Recibió alimento y se fortaleció, y permaneció algunos días con los discípulos que
había en Damasco.
2037

Saulo predica en las sinagogas de Damasco
20 Y de inmediato empezó a predicar en las sinagogas
a
 de los judíos respecto a Jesús,
que Él era el Hijo de Dios,
21 y todos los que lo escuchaban estaban sorprendidos, y decían: ¿No es éste aquel que
perseguía
a
 en Jerusalén a todos los que invocan este Nombre? Y he aquí que para esto
mismo también fue enviado hasta acá, con el fin de llevarlos atados ante los principales
sacerdotes.
22 Pero Saulo se fortalecía más y más, y causaba conmoción a los judíos que habitaban
en Damasco demostrando que Éste era el Mesías.
Escape de Saulo
23 Después de haber estado allí muchos días, los judíos hicieron complot contra él para
darle muerte,
24 pero se le dio a conocer a Saulo el complot que ellos tramaban. Y ellos vigilaban las
entradas de la ciudad de día y de noche para darle muerte
a
.
25  Entonces  los  discípulos  lo  colocaron  en  una  canasta,  y  por  la  noche  lo  hicieron
descender por el muro.
a
Saulo ante los demás apóstoles
26 Y se dirigió a Jerusalén, y deseaba juntarse con los discípulos, pero todos le temían,
porque no creían que fuera discípulo
a
.
27 Entonces Bernabé lo tomó y lo trajo ante los apóstoles y les narró cómo Saulo había
visto al Señor en el camino, y cómo había hablado con Él. También les narró la manera
en que Saulo había hablado audazmente en el nombre de Jesús en Damasco.
28 Y entraba y salía con ellos en Jerusalén,
29  hablando  audazmente  en  el  nombre  de  Jesús,  y  contendía  con  los  judíos  que
entendían el griego, pero éstos procuraban darle muerte.
30 Cuando los hermanos se enteraron de esto, lo llevaron de noche hasta Cesarea, y
desde allí lo enviaron a Tarso.
31 Y la Iglesia que estaba en toda Judea, Galilea y Samaria estaba en paz, mientras era
edificada y se conducía en el temor de Dios, multiplicándose bajo el consuelo del Espíritu
Santo.
Simón Cefas sana a Eneas
32 Sucedió que cuando Simón recorría las ciudades, también descendió hacia los santos
a
que habitaban en la ciudad de Lida,
33 y encontró a cierto varón cuyo nombre era Eneas, que había estado paralítico en
cama desde hacía ocho años.
34 Entonces Simón le dijo: Eneas, Jesucristo te sana; levántate y arregla tu cama. Y al
instante se levantó.
35 Y todos los que vivían en Lida y en Sarón lo vieron, y se volvieron a Dios
a
.
Tabita es resucitada por Simón Cefas
36 Había entonces en la ciudad de Jope
a
 cierta discípula cuyo nombre era Tabita. Ésta
2038

era rica en buenas obras y en acciones de justicia que realizaba,
37 y en aquellos días se enfermó, y murió, y la lavaron y la colocaron en un aposento
alto.
38 Pero enterándose los discípulos
a
 de que Simón estaba en la ciudad de Lida, la cual
está cerca de Jope, mandaron a dos varones  a suplicarle que no demorara en venir a
ellos.
39 Entonces Simón, levantándose, fue con ellos. Cuando llegó, lo llevaron al aposento
alto, y juntándose, lo rodearon todas las viudas llorando y le mostraron las túnicas y los
mantos que Tabita les había dado mientras vivía.
40 Entonces Simón hizo que salieran todos, y poniéndose de rodillas, oró
a
.  Después,
volviéndose al cuerpo, dijo: Tabita, levántate
b
. Al momento ella abrió los ojos, y cuando
vio a Simón, se sentó,
41  y  él,  tomándola  de  la  mano,  la  levantó,  llamó  a  los  santos  y  a  las  viudas,  y  la
presentó viva.
42 Y esto fue conocido en toda la ciudad, por lo cual muchos creyeron en nuestro Señor
a
.
43 Y Simón permaneció en Jope muchos días, viviendo en casa de Simón el curtidor
a
.
2039

10
Cornelio envía a traer a Cefas
Había entonces en Cesarea cierto varón cuyo nombre era Cornelio, un centurión
del regimiento llamado Los Italianos,
2 varón recto que tenía temor de Dios
a
 con toda su familia, y que hacía muchas buenas
obras al pueblo y siempre buscaba de Dios.
3 A las tres de la tarde, éste vio claramente en una visión
a
  a  un  ángel  de  Dios
b
  que
entraba adonde él estaba, y le dijo: Cornelio.
4 Y él, mirándolo con temor, le dijo: ¿Qué, señor mío? Entonces el ángel le dijo: Tus
oraciones y tus buenas obras han subido como memorial ante Dios,
5  así  que  manda  varones  ahora  a  la  ciudad  de  Jope
a
  y  haz  venir  a  Simón,  llamado
Cefas.
6 He aquí que él se aloja en casa de Simón
a
 el curtidor, la cual está a la orilla del mar.
7 Cuando el ángel que hablaba con él se fue, llamó a dos de su servidumbre y a un
soldado que estaba bajo sus órdenes y que tenía temor de Dios,
8 y habiéndoles narrado todo cuanto había visto, los mandó a Jope.
Visión de Cefas en Jope
9 Al siguiente día, mientras ellos iban por el camino y se aproximaban a la ciudad, Simón
subió a orar a la azotea a la hora doce del día,
10 y sintiendo hambre deseaba comer, y mientras le preparaban algo, experimentó un
éxtasis,
11 y vio el Cielo abierto y algo atado de los cuatro extremos parecido a un gran lienzo
que bajaba del Cielo a la tierra,
12 en el que había toda clase de animales cuadrúpedos, reptiles y aves del cielo.
13 Y vino a él una voz que le dijo: Simón, levántate, mata y come.
14 Pero Simón dijo: ¡De ningún modo, Señor mío! Jamás he comido nada impuro o
inmundo
a
.
15 Nuevamente la voz vino a él una segunda ocasión: Lo que Dios purificó no lo tengas
tú por impuro
a
.
16 Esto ocurrió tres veces, y enseguida el lienzo fue levantado hacia el Cielo.
Los mensajeros de Cornelio ante Simón Cefas
17 Mientras Simón todavía estaba sorprendido dentro de sí meditando qué significaba la
visión que había tenido, llegaron los hombres que Cornelio
a
 había mandado, y después
de haber preguntado por la casa donde se hospedaba Simón, llegaron y se presentaron en
la entrada del patio.
18 Y llamaron y preguntaron: ¿Aquí se hospeda Simón, el que es llamado Cefas?
19 Mientras Simón meditaba en la visión, el Espíritu le dijo
a
: He aquí, te buscan tres
hombres.
20 Levántate, pues, desciende y ve con ellos sin vacilar, porque yo los he mandado.
21  Entonces  Simón,  descendiendo  a  los  hombres,  les  dijo:  Yo  soy  el  que  ustedes
buscan. ¿Cuál es la causa por la que han venido?
2040

22 Ellos le dijeron: A un varón llamado Cornelio, centurión recto y temeroso de Dios, y
de quien testifica todo el pueblo judío, se le ha dicho en visión mediante un santo ángel
a
que mandara para llevarte a su casa para escuchar palabra tuya
b
.
23 Entonces Simón, haciéndolos entrar, los recibió donde se alojaba, y al siguiente día
se levantó y fue con ellos, y lo acompañaron algunos de los hermanos de Jope.
Cefas llega a casa de Cornelio
24 Al día siguiente entraron en Cesarea, y Cornelio los esperaba reunido con todos sus
familiares y también amigos íntimos que él tenía.
25 Y cuando Simón entraba, Cornelio salió a su encuentro, y postrándose, adoró ante
sus pies.
26 Pero Simón, levantándolo, le dijo: Levántate; yo también soy hombre
a
.
27 Y mientras hablaba con él, entró y encontró a muchos que habían ido allí,
28  y  les  dijo:  Ustedes  saben  que  no  le  es  permitido  a  un  varón  judío  asociarse  con
ningún extranjero por no ser de su propio linaje
a
, pero a mí Dios me ha mostrado que a
ningún hombre llame impuro o inmundo
b
.
29 Por esta causa vine con gusto al  enviar ustedes por mí. Pero ahora les  pregunto:
¿Por qué han enviado por mí?
30 Cornelio le dijo: Mira, han pasado cuatro días desde que ayuno, y a las tres de la
tarde,  al  estar  orando  en  mi  casa,  se  puso  ante  mí  un  varón  con  vestiduras
resplandecientes,
31 y me dijo: “Cornelio, tu oración ha sido escuchada y tus obras de caridad han sido
recordadas ante Dios.
32 “Por tanto, envía a la ciudad de Jope, y haz venir a Simón, el que es llamado Cefas;
he aquí, él se aloja en la casa de Simón el curtidor, la cual está a la orilla del mar, y él
vendrá y hablará contigo”.
33 De modo que de inmediato envié por ti, y tú hiciste bien en venir, y he aquí que
todos nosotros estamos ante ti y queremos escuchar todo lo que te ha sido ordenado de
parte de Dios.
34 Entonces Simón, abriendo la boca, dijo: Verdaderamente entiendo que Dios no hace
acepción de personas
a
,
35  sino  que  en  todas  las  naciones,  el  que  le  teme  y  practica  la  justicia,  es  agradable
delante de Él,
36  porque  ésta  es  la  palabra  que  envió  a  los  hijos  de  Israel,  anunciándoles  paz  y
tranquilidad por medio de Jesucristo: Él es el Señor
a
 de todos.
37 Y ustedes también conocen respecto a lo que aconteció en toda Judea, empezando
desde Galilea después del bautismo que proclamó Juan,
38 acerca de Jesús de Nazaret, a quien Dios ungió con el Espíritu Santo
a
 y con poder.
Él es quien anduvo sanando
b
 a los oprimidos por el Maligno, porque Dios estaba con Él.
39 Y nosotros somos testigos de todas las cosas que realizó en toda la región de Judea y
de Jerusalén. A éste mismo los judíos lo clavaron en una cruz, dándole muerte.
2041

40 A Él, Dios lo resucitó al tercer día y le concedió ser visto manifiestamente,
41 pero no al pueblo entero, sino a nosotros, a los que fuimos elegidos por Dios
a
 para
que le fuéramos testigos, que comimos y bebimos con Él después de su resurrección de
entre los muertos,
42 y nos ordenó predicar y testificar al pueblo que Éste es el que ha sido designado por
Dios como Juez de vivos y muertos
a
.
43 Y respecto a Él, todos los profetas
a
 testifican que todos los que crean en su Nombre
recibirán el perdón de los pecados
b
.
También los gentiles reciben el don del Espíritu Santo
44 Sucedió que cuando Simón hablaba estas palabras, el Espíritu Santo se posó sobre
todos los que escuchaban la palabra,
45 por lo cual estaban maravillados y asombrados los hermanos de la circuncisión
a
 que
habían  venido  con  él,  pues  el  don  del  Espíritu  Santo  también  se  derramaba  sobre  los
gentiles
b
,
46 porque los escuchaban exaltar a Dios hablando en diversas lenguas. Entonces dijo
Simón:
47 ¿Puede acaso alguien negar el agua para que sean bautizados estos que, he aquí, han
recibido el Espíritu Santo al igual que nosotros?
48 Enseguida les mandó que se bautizaran en el nombre de nuestro Señor Jesucristo
a
, y
le rogaron que permaneciera con ellos algunos días.
2042

11
Informe de Cefas a los hermanos
Y  los  apóstoles  y  los  hermanos  que  estaban  en  Judea  se  enteraron  de  que  los
gentiles también habían recibido la palabra de Dios,
2 y al subir Simón a Jerusalén, los que eran de la circuncisión
a
 contendían con él,
3 diciendo: Él ha entrado en casas de incircuncisos
a
 para comer con ellos.
4 Entonces Simón comenzó a narrarles en orden:
5 Mientras oraba yo en Jope
a
, vi en una visión algo parecido a un lienzo que bajaba y
que estaba atado de sus cuatro extremos, y bajaba del Cielo, y vino hacia mí.
6 Cuando lo observé, miré que había animales cuadrúpedos, reptiles y aves del cielo.
7 Entonces escuché una voz que me decía: “Simón, levántate, mata y come”.
8 Pero yo dije: “¡De ningún modo, Señor mío! Porque jamás ha entrado en mi boca
nada impuro o inmundo”,
9 y de nuevo una voz me dijo desde el Cielo: “Lo que Dios purificó no lo tengas tú por
impuro”.
10 Esto ocurrió tres veces; luego todo fue alzado hacia el Cielo.
11 Y en aquel mismo momento, los tres varones que Cornelio había mandado hacia mí
desde Cesarea, llegaron y se pusieron en la entrada del patio de donde me hospedaba.
12 Entonces el Espíritu me dijo
a
: “Ve con ellos sin vacilar”. Y también vinieron conmigo
estos seis hermanos, y entramos en casa del varón,
13 quien nos narró cómo había visto en su casa a un ángel que estaba de pie que le dijo:
“Manda a la ciudad de Jope y haz venir a Simón, el que es llamado Cefas,
14 porque él te hablará palabras mediante las cuales se salvarán tú y toda tu familia
a
”.
15  Y  cuando  empecé  a  hablar  allí,  el  Espíritu  Santo  se  posó  sobre  ellos,  como  al
principio sobre nosotros,
16 y yo recordé la palabra de nuestro Señor, cuando decía: “Juan bautizó en agua, pero
ustedes serán bautizados en el Espíritu Santo
a
”.
17 Por tanto, si Dios ha dado igualmente el don a los gentiles que han creído en nuestro
Señor  Jesucristo,  del  mismo  modo  que  a  nosotros,  ¿quién  era  yo  para  ser  capaz  de
estorbar a Dios?
18 Una vez que ellos escucharon estas palabras, se calmaron y dieron gloria a Dios, y
decían: Tal vez Dios ha dado el arrepentimiento para salvación también a los gentiles
a
.
Los discípulos son llamados cristianos por primera vez en Antioquía
19 Y los que habían sido dispersados a causa de la tribulación que había ocurrido por
motivo de Esteban
a
, llegaron hasta Fenicia, así como a la región de Chipre y a Antioquía,
sin hablarle a nadie la palabra, excepto a los judíos.
20  No  obstante,  había  algunos  entre  ellos  de  Chipre  y  de  Cirene  que  entraron  en
Antioquía y hablaron a los griegos y les anunciaron las buenas nuevas de nuestro Señor
Jesús.
21  Y  la  mano  de  Yahweh  estaba  con  ellos,  y  muchos  creyeron  y  se  convirtieron  al
Señor.
2043

22  Entonces  llegó  a  oídos  de  los  miembros  de  la  Iglesia  que  estaba  en  Jerusalén  la
noticia de estas cosas, y mandaron a Bernabé
a
 hasta Antioquía.
23 Y cuando llegó allí y vio la gracia de Dios
a
, se regocijó y les pidió que siguieran a
nuestro Señor con todo su corazón,
24 porque él era un varón bueno y lleno del Espíritu Santo y de fe. Y se añadía mucho
pueblo a nuestro Señor.
25 Después salió hacia Tarso para buscar a Saulo,
26 y cuando lo encontró, lo trajo con él a Antioquía, y se reunieron unánimes un año
entero con la congregación e instruyeron a mucha gente. Y fue en Antioquía donde desde
ese tiempo se les comenzó a llamar cristianos
a
 a los discípulos
b
.
27 Por esos días llegaron a Antioquía unos profetas
a
 desde Jerusalén,
28 y se levantó uno de ellos cuyo nombre era Agabo
a
, que les hizo saber por medio del
Espíritu  que  habría  hambre  en  toda  la  tierra
2
,  la  cual  sucedió  en  los  días  de  Claudio
César
3
.
29 Por tanto, cada uno de los discípulos, según lo que tenía, apartó algo para enviar
para el servicio a los hermanos que habitaban en Judea
a
,
30 y lo enviaron a los ancianos
4
 de allá por medio de Bernabé y de Saulo
a
.
2044

12
Jacobo es muerto y Cefas encarcelado
En ese tiempo el rey Herodes, que tenía por sobrenombre Agripa, aprehendió a
algunos de los de la Iglesia para maltratarlos,
2 matando a espada a Jacobo, hermano de Juan
a
.
3 Al ver que esto había agradado a los judíos, también procedió a aprehender a Simón
Cefas. Esto sucedió en los días de los panes sin levadura
a
.
4  Lo  aprehendió  y  lo  puso  en  prisión  entregándolo  a  dieciséis  soldados  para  que  lo
custodiaran, para entregarlo al pueblo judío después de la Pascua
a
.
5  Y  mientras  Simón  era  custodiado  en  la  prisión,  la  congregación  intercedía
a
permanentemente por él ante Dios.
6  Y  sucedió  esa  misma  noche,  casi  al  amanecer,  cuando  iban  a  entregarlo,  mientras
Simón dormía en medio de dos soldados sujeto con dos cadenas
a
 y otros custodiando las
puertas de la prisión,
7 que se presentó por encima de él un ángel de Yahweh
a
, y resplandeció una luz en todo
el edificio, y el ángel tocó a Simón en el costado, y lo despertó, diciéndole: ¡Levántate
pronto! Entonces las cadenas cayeron de sus manos
b
.
8 Luego el ángel le dijo: Ciñe tus lomos y ponte las sandalias. Así lo hizo, y él le dijo
nuevamente: Ponte tu manto y sígueme;
9 y saliendo él lo seguía, sin saber que lo que sucedía mediante el ángel era verdad, pues
él suponía que estaba teniendo una visión
a
.
10 Cuando pasó la primera y la segunda guardia, llegaron hasta la puerta de hierro, la
cual se les abrió por sí misma, y cuando salieron, habiendo pasado una calle, el ángel se
apartó de él.
11  Entonces  Simón,  comprendiendo,  dijo:  Ahora  sé  que  Yahweh  verdaderamente  ha
enviado a su ángel y me ha librado de la mano del rey Herodes y de lo que los judíos
maquinaban en mi contra.
12 Y habiendo entendido esto, fue a casa de Mariam, la madre de Juan, que tenía por
sobrenombre Marcos
a
, pues allí estaban reunidos muchos hermanos orando,
13 y tocó la puerta del patio, y una criada cuyo nombre era Rode salió a responderle.
14  Y  reconociendo  la  voz  de  Simón,  a  causa  del  gozo  no  abrió  la  puerta,  sino  que
regresó rápidamente, y les dijo: ¡Miren! ¡Simón está a la puerta del patio!
15 Ellos le dijeron: Estás muy conmocionada; pero ella afirmaba que así era. Entonces
ellos le dijeron: Tal vez es su ángel
a
.
16 Pero Simón tocaba la puerta, y cuando ellos salieron y lo vieron, se asombraron.
17 Entonces él les hizo señas con la mano
a
 para que guardaran silencio, y entró y les
narró cómo el Señor lo había sacado de la prisión, y les dijo: Cuenten a Jacobo y a los
hermanos estas cosas
b
. Entonces él salió y se marchó a otro lugar.
18 Y cuando amaneció, se suscitó un gran alboroto entre los soldados acerca de qué
había sido de Simón.
2045

19  Y  Herodes,  después  de  buscarlo  y  no  encontrarlo,  sentenció  a  los  guardias  y  dio
órdenes de que les dieran muerte. Y Simón se fue de Judea y permaneció en Cesarea.
Herodes muere agusanado
20 A causa de que Herodes estaba disgustado con los de Tiro y Sidón
a
, ellos se reunieron
y fueron a él juntos, y convenciendo a Blasto, el camarero del rey, pedían paz, porque su
territorio dependía del reino de Herodes para su sustento.
21 Cierto día Herodes, ataviado con ropas reales, se sentó en la tribuna y hablaba a la
asamblea,
22 y el pueblo entero gritaba, diciendo: ¡Éstas son palabras de Dios y no de hombres!
23 Pero por cuanto él no dio la gloria a Dios, en aquel mismo momento un ángel
a
 de
Yahweh lo hirió
b
, se llenó de gusanos y murió.
24 Y el Evangelio de Dios era proclamado y se extendía
a
.
25 Y una vez que Bernabé y Saulo
a
 cumplieron su ministerio, regresaron de Jerusalén a
Antioquía, llevando con ellos a Juan, que tenía por sobrenombre Marcos
b
.
2046

13
Saulo y Bernabé inician su primer viaje misionero
Y  había  en  la  Iglesia  que  estaba  en  Antioquía,  profetas  y  maestros
a
:  Bernabé,
Simón, el que es llamado Níger, Lucio, de la ciudad de Cirene, Manaén, hijo de uno de
los que se habían criado con Herodes el tetrarca, y Saulo.
2  Y  mientras  éstos  ayunaban  y  hacían  ruegos  a  Dios,  les  dijo  el  Espíritu  Santo
a
:
Apártenme a Saulo y a Bernabé para la obra a la cual los he designado.
Pablo y Bernabé predican en Chipre
3 Y después de que ayunaron y oraron
a
, les impusieron manos
b
 y los enviaron,
4 y siendo enviados por el Espíritu Santo, descendieron a Seleucia, y navegaron de allí
hasta Chipre.
5 Y una vez que entraron a la ciudad de Salamina, proclamaban en las sinagogas de los
judíos
a
 la palabra de nuestro Señor; y Juan
b
 les servía.
6 Y cuando recorrieron toda la isla hasta la ciudad de Pafos, encontraron a un mago
judío, un falso profeta
a
 llamado Barshuma
5
7 que atendía a un varón prudente que era el procónsul y que era llamado Sergio Paulo,
y el procónsul llamó a Saulo y a Bernabé, y los interrogaba para escuchar de ellos la
palabra de Dios,
8 pero el mago Barshuma (cuyo nombre interpretado es Elimas) se les oponía, porque
quería apartar de la fe al procónsul.
9 Pero Saulo, también llamado Pablo, lleno del Espíritu Santo
a
, mirándolo fijamente,
10 dijo: ¡Oh, lleno de toda perfidia y de toda maldad, hijo del Adversario y enemigo de
toda justicia! ¿No cesarás de torcer los rectos caminos de Yahweh
a
?
11 Ahora la mano de Yahweh está contra ti, por lo que quedarás ciego y no verás el sol
por  algún  tiempo.  Al  instante  cayeron  densas  tinieblas  y  oscuridad  sobre  él,  y  andaba
dando vueltas buscando quién lo condujera de la mano,
12 y viendo el procónsul lo que había acontecido, se quedó asombrado y creyó en la
doctrina del Señor.
Pablo y Bernabé predican en Antioquía
13 Entonces Pablo y Bernabé, habiendo navegado desde la ciudad de Pafos, llegaron a
Perge, ciudad de Panfilia, pero Juan
a
 se apartó de ellos y se marchó a Jerusalén.
14 Y ellos salieron de Perge, y fueron a Antioquía, ciudad de Pisidia, y al entrar a la
sinagoga
a
 el día de reposo
b
 se sentaron.
15 Después de que fue leída la ley
a
 y los profetas
b
, los ancianos de la sinagoga enviaron
por ellos, diciendo: Varones hermanos, si tienen alguna palabra de consuelo, hablen al
pueblo.
16  Entonces  Pablo,  poniéndose  de  pie,  hizo  señas  con  su  mano  y  dijo:  Varones
israelitas, y los que temen a Dios, escuchen:
17 El Dios de este pueblo eligió a nuestros padres, los exaltó y los multiplicó
a
 cuando
ellos eran extranjeros en la tierra de Egipto, de la cual los sacó con brazo alzado
b
,
2047

18 y los alimentó durante cuarenta años en el desierto
a
,
19 y después de destruir siete nacio​nes
a
 en la tierra de Canaán, les entregó sus tierras
por heredad.
20 Y durante cuatrocientos cincuenta años les puso jueces, hasta el profeta Samuel,
21 pero ellos solicitaron rey
a
,  y  Dios  les  puso  durante  cuarenta  años  a  Saúl,  hijo  de
Quis, un varón de la tribu de Benjamín.
22 Después Él tomó y les estableció por rey a David, de quien testificó, diciendo: “HE
ENCONTRADO A DAVID, hijo de Isaí, UN VARÓN DE ACUERDO A MI CORAZÓN
a
, y él pondrá por
obra todos mis deseos”.
23 De la descendencia de éste
a
, Dios levantó para Israel a Jesús el Salvador
b
, según lo
que había prometido,
24  pero  antes  de  su  venida  envió  a  Juan  a  proclamar  a  todo  el  pueblo  de  Israel  el
bautismo para arrepentimiento.
a
25 Y cuando Juan cumplía su ministerio, decía: “¿Quién piensan ustedes que soy? Yo
no soy Él; pero he aquí, después de mí viene uno a quien no soy digno de desatar las
correas de sus sandalias”.
26 Varones hermanos, descendientes del linaje de Abraham, y los que juntamente con
ustedes temen a Dios, a ustedes es enviada la palabra de salvación,
27 porque los habitantes de Jerusalén y sus gobernantes no lo reconocieron a Él
a
, ni en
las Escrituras de los profetas que se leen cada día de reposo, sino que lo condenaron,
dando cumplimiento a todas las cosas que estaban escritas,
28 pues a pesar de no haber encontrado motivo de muerte contra Él, pidieron a Pilato
que le diera muerte
a
.
29 Y una vez que ellos cumplieron todo cuanto estaba escrito respecto a Él, lo bajaron
de la cruz y lo pusieron en un sepulcro,
30 pero Dios lo resucitó de entre los muertos,
31 y durante muchos días se les apareció
a
 a quienes habían subido con Él de Galilea a
Jerusalén, y ellos son ahora sus testigos delante del pueblo.
32  Y  también  ahora  nosotros  les  proclamamos  aquella  promesa,  la  cual  fue  para
nuestros padres
a
,
33 y he aquí que Dios la ha cumplido a nosotros sus hijos, pues resucitó a Jesús, como
está escrito en el Salmo segundo: “MI HIJO ERES TÚ; YO TE HE ENGENDRADO HOY
a
”.
34 Y de esta manera Dios lo resucitó de entre los muertos para que no vuelva más a ver
corrupción, tal como Él dijo: “A USTEDES LES DARÉ LA FIEL MISERICORDIA DE DAVID
a
”;
35  y  nuevamente  Él  dijo  en  otro  lugar:  “NO  PERMITISTE  A  TU SANTO  QUE  VIERA
CORRUPCIÓN
a
”,
36 porque David hizo la voluntad de Dios en su generación, y durmió, y fue añadido a
sus antepasados, y vio corrupción,
37 pero Aquel a quien Dios resucitó, no vio corrupción.
2048

38  Por  tanto,  sepan  hermanos,  que  por  medio  de  Éste  mismo  les  es  proclamado  a
ustedes el perdón de los pecados
a
,
39 y que de todo lo que no pudieron ser justificados por la ley de Moisés, por medio de
Éste todo el que cree es justificado
a
.
40  Tengan,  pues,  cuidado  de  que  no  venga  contra  ustedes  lo  que  está  escrito  en  los
profetas:
41 “MIREN, OH ESCARNECEDORES, Y SE ASOMBRARÁN Y SERÁN DESTRUIDOS, PORQUE YO HARÉ
UNA OBRA EN SUS DÍAS, LA CUAL NO CREERÍAN SI YO SE LAS CONTARA
a
”.
Pablo inicia su ministerio entre los gentiles
42 Y mientras salían de entre ellos, les pedían que al siguiente día de reposo
a
 les hablaran
de estas cosas,
43 y después de que la congregación fue despedida, muchos judíos y también prosélitos
que temían a Dios, los siguieron. Y ellos les hablaban y los instaban a que perseveraran
en la gracia de Dios
a
.
44 Al siguiente día de reposo
a
, la ciudad entera se reunió para escuchar la palabra de
Dios,
45 pero viendo los judíos la gran multitud se llenaron de envidia
a
, y se levantaban en
contra de las palabras que Pablo decía, y blasfemaban.
46  Entonces  Pablo  y  Bernabé,  hablando  con  denuedo,  dijeron:  Era  necesario  que  a
ustedes se les hablara primeramente
a
  la  palabra  de  Dios,  pero  puesto  que  la  rechazan
decidiendo  contra  sí  mismos  que  no  son  dignos  de  la  vida  eterna,  he  aquí  que  nos
volvemos a los gentiles
b
,
47 porque así nos ha ordenado nuestro Señor, como está escrito:
“TE HE PUESTO POR LUZ PARA LOS GENTILES, PARA QUE SEAS PARA SALVACIÓN HASTA LOS
EXTREMOS DE LA tierra
a
”.
48 Y cuando los gentiles escuchaban, se regocijaban y daban gloria a Dios, y los que
estaban destinados para vida eterna creyeron
a
,
49 y por toda aquella región era hablada la palabra del Señor.
50  Pero  los  judíos  instigaron  a  los  dirigentes  de  la  ciudad  y  a  las  mujeres  ricas  y
religiosas, levantando una persecución contra Pablo y contra Bernabé, y los echaron de
sus territorios,
51 y cuando ellos salieron, sacudieron contra ellos el polvo de sus pies
a
. Luego llegaron
a la ciudad de Iconio.
52 Y los discípulos estaban llenos de gozo y del Espíritu Santo
a
.
2049

14
Predicación de Pablo y Bernabé en Iconio
Cuando  llegaron  entraron  en  la  sinagoga  de  los  judíos
a
,  y  les  hablaron  de  tal
manera que creyeron muchos de los judíos y de los griegos,
2 pero los judíos que no fueron convencidos, instigaron a los gentiles a maltratar a los
hermanos.
3  Y  permanecieron  allí  mucho  tiempo  hablando  con  denuedo  del  Señor,  y  Él  daba
testimonio de la palabra de su gracia mediante los portentos y prodigios
a
 que hacía por
medio de ellos.
4 Y la multitud de la ciudad estaba dividida
a
, pues algunos de ellos estaban de parte de
los judíos, pero otros seguían a los apóstoles.
5 Entonces hubo contra ellos una embestida de parte de los gentiles, los judíos
a
 y sus
dirigentes, para afrentarlos y apedrearlos.
6  Pero  enterándose  ellos,  se  marcharon  y  se  refugiaron  en  las  ciudades  de  Licaonia,
Listra y Derbe, y en las aldeas circunvecinas,
7 y predicaban allí.
Predicación de Pablo y Bernabé en Listra
8  Y  había  en  la  ciudad  de  Listra  cierto  varón  que  estaba  sentado,  lisiado  de  los  pies,
discapacitado desde el vientre de su madre y que nunca había caminado.
9 Éste escuchó hablar a Pablo, y Pablo, mirándolo, percibió que había fe en él para que
se recuperara,
10 y le dijo en alta voz: A ti te digo: ¡En el nombre de nuestro Señor Jesucristo, ponte
derecho sobre tus pies! Entonces él, saltando, se puso de pie y caminó
a
.
11  Así  que  la  multitud  del  pueblo,  viendo  lo  que  Pablo  había  hecho,  levantó  su  voz
diciendo en la lengua del lugar: Los dioses
a
 han tomado forma de hombre y han bajado a
nosotros.
12 Y a Bernabé llamaban señor de los dioses, mientras que a Pablo llamaban Hermes,
pues él era el que empezaba a hablar.
13 Entonces el sacerdote del señor de los dioses, que estaba fuera de la ciudad, trajo
bueyes y guirnaldas a la entrada del patio de donde se hospedaban, y quería ofrecerles
sacrificios,
14 pero escuchándolo Bernabé y Pablo, rasgaron sus ropas y se lanzaron a gritos hacia
la multitud,
15 exclamando: ¡Varones! ¿Qué es lo que hacen? También nosotros somos hombres
a
sujetos a pasiones al igual que ustedes, que les anunciamos que de estas cosas vanas se
vuelvan al Dios vivo QUE  HIZO  LOS  CIELOS  Y  LA tierra,  LOS  MARES  Y  TODO  LO  QUE  HAY  EN
ELLOS
b
,
16  y  que  en  las  pasadas  generaciones  ha  permitido  a  todas  las  naciones  que  se
conduzcan en sus propios caminos
a
.
17 Aunque Él nunca se dejó a sí mismo sin testimonio, porque desde el cielo les hizo
cosas buenas haciéndoles bajar la lluvia y haciendo crecer los frutos en sus estaciones, y
2050

satisfizo su corazón con alimento y con alegría
a
.
Los judíos apedrean a Pablo en Listra
18 Mientras ellos decían estas cosas, a duras penas pudieron impedir que la gente les
ofreciera sacrificio,
19 pero llegaron allí los judíos de Iconio y de Antioquía e incitaron al pueblo en contra
de ellos, y apedrearon a Pablo
a
; y lo arrastraron fuera de la ciudad, porque suponían que
estaba muerto.
20  Pero  reuniéndose  los  discípulos  en  torno  a  él,  enseguida  se  levantó  y  entró  a  la
ciudad, y al día siguiente partió de allí con Bernabé y se dirigieron a la ciudad de Derbe.
21  Y  mientras,  predicaban  a  los  moradores  de  aquella  ciudad,  e  hicieron  muchos
seguidores, y regresaron dirigiéndose a las ciudades de Listra, Iconio y Antioquía,
22 confirmando las almas de los discípulos y pidiéndoles que permanecieran en la fe, y
diciéndoles: Es necesario entrar al reino de Dios por medio de mucha aflicción
a
.
23  Y  constituyeron  ancianos
6
  en  cada  congregación,  habiendo  ayunado  y  orado  con
ellos, encomendándolos a nuestro Señor, en quien habían creído.
24 Y cuando recorrieron la región de Pisidia, llegaron a Panfilia,
25 y después de haber hablado la palabra del Señor en la ciudad de Perge, descendieron
a Atalia.
26  Desde  allí  navegaron  y  llegaron  a  Antioquía,  porque  desde  allí  ellos  habían  sido
encomendados a la gracia del Señor
a
 para la obra que habían llevado a cabo,
27  y  cuando  reunieron  a  toda  la  congregación,  contaron  todo  cuanto  Dios  había
realizado con ellos, y la manera en que había abierto la puerta de la fe a los gentiles
a
.
28 Y permanecieron mucho tiempo allí con los discípulos.
2051

15
Los judaizantes insisten en la circuncisión
Y algunos descendían de Judea y enseñaban a los hermanos, diciendo: Si ustedes
no se circuncidan según la costumbre de la ley
a
, no pueden ser salvos.
2 Y Pablo y Bernabé tuvieron gran desacuerdo y debate con ellos. Y aconteció que a
causa de este desacuerdo, Pablo y Bernabé y algunos otros con ellos, se dirigieron a los
apóstoles y a los ancianos
7
 que estaban en Jerusalén.
3  Y  la  congregación  les  envió  acompañantes.  Y  viajaban  por  toda  Fenicia  y  también
entre los samaritanos, contando acerca del arrepentimiento de los gentiles
a
, causando así
gran regocijo a todos los hermanos.
Los apóstoles se reúnen en Jerusalén
4 Cuando llegaron a Jerusalén, fueron recibidos por la congregación, por los apóstoles y
por los ancianos, a quienes les contaron todo cuanto Dios había hecho con ellos.
5 Y algunos de la secta de los fariseos que habían creído, se levantaron y dijeron: Es
necesario circuncidarlos
a
 y ordenarles que observen la ley de Moisés.
6 Entonces los apóstoles y los ancianos se reunieron para considerar este asunto,
7  y  después  de  mucha  discusión,  levantándose  Simón,  les  dijo:  Varones  hermanos,
ustedes  están  enterados  de  que  desde  los  primeros  días  Dios  escogió  que  los  gentiles
escucharan a través de mi boca
a
 la palabra del Evangelio y creyeran.
8 Y Dios, que conoce lo que hay en los corazones, ha testificado de ellos y les ha dado
el Espíritu Santo al igual que a nosotros
a
,
9 no haciendo ninguna diferencia entre nosotros y ellos, porque limpió sus corazones
mediante la fe
a
.
10  Ahora  pues,  ¿por  qué  provocan  ustedes  a  Dios  colocando  sobre  la  cerviz  de  los
discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido sobrellevar
a
?
11 Pero creemos que por la gracia
a
 de nuestro Señor Jesucristo seremos salvos de la
misma manera que ellos.
12 Entonces toda la multitud guardó silencio, y escuchaban a Pablo y a Bernabé que
narraban  todos  los  portentos  y  prodigios
a
  que  Dios  había  hecho  entre  los  gentiles  por
medio de ellos,
13  y  después  de  que  ellos  guardaron  silencio,  Jacobo  se  levantó  y  dijo:  Varones
hermanos nuestros, escúchenme:
14 Simón les ha narrado la manera en que Dios comenzó a escoger de entre los gentiles
un pueblo para su Nombre,
15 y con esto coinciden las palabras de los profetas, como está escrito:
16 “DESPUÉS DE ESTO VOLVERÉ Y LEVANTARÉ EL TABERNÁCULO DE DAVID QUE ESTÁ CAÍDO, Y
REEDIFICARÉ LO QUE DE ÉL ESTÁ CAÍDO, Y LO LEVANTARÉ
a
,
17 PARA QUE EL RESTO DE LOS HOMBRES BUSQUE A YAHWEH, Y TODOS LOS GENTILES QUE SON
LLAMADOS POR MI NOMBRE, DICE YAHWEH QUE HACE TODAS ESTAS COSAS
a
.
18 “LAS OBRAS DE DIOS SON CONOCIDAS DESDE LA ANTIGÜEDAD
a
”,
2052

19  por  lo  cual  yo  digo  que  no  se  acose  a  los  que  se  han  vuelto  a  Dios  de  entre  los
gentiles
a
,
20 sino que les enviemos un mensaje diciéndoles que se aparten de la contaminación de
lo que se sacrifica a los ídolos
a
, de fornicación
b
, de lo estrangulado y de sangre
c
,
21  porque  desde  las  primeras  generaciones  Moisés  ha  tenido  predicadores  en  cada
ciudad, y tiene quiénes lo lean
a
 cada día de reposo en la sinagoga.
La carta de los apóstoles es enviada a los gentiles
22  Enseguida  los  apóstoles  y  los  ancianos,  juntamente  con  toda  la  congregación,
escogieron varones de entre ellos y los mandaron a Antioquía con Pablo y Bernabé: a
Judas, llamado Barsabás, y a Silas, varones que eran líderes entre los hermanos,
23 y enviaron una carta por medio de ellos, diciendo así: Los apóstoles, los ancianos y
los hermanos, a los hermanos de entre los gentiles que están en Antioquía, en Siria y en
Cilicia, saludos.
24  Nos  hemos  enterado  de  que  han  salido  algunos  de  nosotros  y  los  han  llenado  de
temor con palabras, perturbando sus almas, diciendo que se circunciden y observen la
ley
a
, lo cual nosotros no les hemos ordenado a ellos,
25 por lo que, habiéndonos reunido, todos nosotros nos propusimos y escogimos unos
varones y los enviamos a ustedes con Pablo y Bernabé, amados nuestros,
26 varones que han entregado sus vidas por el nombre de nuestro Señor Jesucristo.
27  Hemos  enviado  con  ellos  a  Judas  y  a  Silas,  que  les  dirán  de  palabra  las  mismas
cosas,
28 porque el deseo del Espíritu Santo, y también el nuestro, es no imponerles una carga
mayor, salvo estas cosas que son necesarias:
29 que se abstengan de lo sacrificado a los ídolos, de sangre, de lo estrangulado y de
fornicación, porque guardándose ustedes de estas cosas harán bien. Permanezcan firmes
en nuestro Señor.
Judas y Silas entregan la carta en Antioquía
30 Entonces los que habían sido enviados llegaron a Antioquía, y reuniendo a todo el
pueblo, entregaron la carta,
31 y cuando la hubieron leído, se regocijaron y fueron consolados,
32  y  con  abundancia  de  palabras,  Judas  y  Silas  fortalecieron  a  los  hermanos  y
confirmaron a los de la casa, porque también ellos eran profetas
a
.
33  Y  después  de  que  se  quedaron  allí  algún  tiempo,  los  hermanos  despidieron  a  los
apóstoles en paz,
34 pero a Silas le pareció bien quedarse allí
8
.
35 Por su parte, Pablo y Bernabé se quedaron en Antioquía enseñando y proclamando
la palabra de Dios en compañía de muchos otros.
Separación de Pablo y Bernabé
36 Luego de algunos días, Pablo dijo a Bernabé: Regresemos y visitemos a los hermanos
en todas las ciudades en las cuales hemos proclamado la palabra de Dios, para ver qué
2053

hacen,
37 y Bernabé deseaba llevar a Juan, que era llamado Marcos
a
,
38 pero Pablo no quería llevarlo con ellos, porque los había abandonado cuando estaban
en Panfilia y no había ido con ellos
a
.
39  Y  debido  a  esta  controversia,  se  separaron  el  uno  del  otro,  y  Bernabé  tomó  a
Marcos, y navegaron y se dirigieron a Chipre,
40  pero  Pablo  escogió  a  Silas  y  partió,  siendo  encomendado  por  los  hermanos  a  la
gracia de Dios
a
.
41 Y viajaba por Siria y Cilicia confirmando a las congregaciones.
2054

16
Timoteo es elegido por Pablo
También llegó a las ciudades de Derbe y Listra, y estaba allí cierto discípulo cuyo
nombre era Timoteo
a
, hijo de una judía creyente
b
 y de padre pagano,
2 y de quien todos los discípulos de Listra y de Iconio daban testimonio.
3 Por tal motivo quiso Pablo llevarlo consigo, así que lo tomó y lo circuncidó
a
 a causa
de los judíos que había en aquella región, porque todos sabían que su padre era pagano.
4  Y  mientras  iban  por  las  ciudades,  les  predicaban  y  les  enseñaban  a  guardar  las
ordenanzas que los apóstoles y los ancianos que estaban en Jerusalén habían escrito
a
,
5 y las congregaciones eran confirmadas en la fe y aumentaban en cantidad cada día
a
.
6 Pero cuando andaban por las regiones de Frigia y de Galacia, el Espíritu Santo les
impidió
a
 que hablaran la palabra de Dios en Asia
b
,
7 y habiendo llegado a la región de Misia, deseaban partir de allí hacia Bitinia, pero el
Espíritu de Jesús no se los permitió.
Viaje de Pablo a Macedonia
8 Al salir de Misia, llegaron a la región de Troas,
9 donde se le apareció a Pablo en visión
a
 de noche uno como un varón macedonio, que
estaba de pie y le suplicaba, diciendo: Ven a Macedonia y ayúdame.
10 Cuando Pablo tuvo esta visión, de inmediato deseamos partir hacia Macedonia, pues
entendimos que nuestro Señor nos llamaba para que les predicáramos,
11 y zarpamos de Troas y nos dirigimos a Samotracia, y de allí, al siguiente día fuimos a
la ciudad de Neápolis.
12  De  allí  fuimos  hacia  Filipos,  que  es  la  capital  de  Macedonia  y  es  una  colonia,  y
permanecimos algunos días en esta misma ciudad.
13 Y durante el día de reposo salimos fuera de la entrada de la ciudad, a la ribera del
río, porque allí se miraba una casa de oración, y cuando nos sentamos, hablamos con las
mujeres que se habían reunido allí.
14  Y  había  cierta  mujer  de  la  ciudad  de  Tiatira  cuyo  nombre  era  Lidia,  que  vendía
púrpura y tenía temor de Dios
a
, y nuestro Señor abrió su corazón y escuchaba lo que
decía Pablo.
15 Entonces ella se bautizó juntamente con los de su familia
a
, y nos suplicaba, diciendo:
Si realmente están seguros de que yo he creído en nuestro Señor, vengan a alojarse en mi
casa. Y nos insistió mucho.
Pablo reprende a un espíritu de adivinación
16 Y sucedió que yendo nosotros a la casa de oración
a
, salió a nuestro encuentro una
muchacha  que  tenía  un  espíritu  de  adivinación
b
,  y  producía  muchas  ganancias
c
  a  sus
amos con las adivinaciones que hacía.
17 Y siguiendo ella a Pablo y a nosotros, gritaba, diciendo: ¡Estos hombres son siervos
del Dios Altísimo
a
 que les anuncian el camino de salvación!
2055

18 Y de esta manera lo hacía durante muchos días. Entonces Pablo, enojado, dijo al
espíritu:  ¡En  el  nombre  de  Jesucristo
a
  te  ordeno  que  salgas  de  ella!,  y  en  ese  mismo
momento salió.
19 Y viendo sus amos que había salido de ella la esperanza de su ganancia, echaron
mano a Pablo y a Silas y los arrastraron y los llevaron hasta la plaza,
20  y  los  presentaron  ante  los  soldados  y  ante  las  autoridades  de  la  ciudad,  diciendo:
Estos hombres alborotan nuestra ciudad, porque son judíos,
21 y nos predican costumbres que no nos es lícito aceptar ni practicar, porque somos
romanos.
22 Y se reunió una gran multitud contra ellos. Entonces los magistrados les rasgaron sus
vestidos, y ordenaron que los azotaran
a
,
23  y  después  de  haberlos  castigado  severamente,  los  echaron  en  la  prisión  y  dieron
órdenes al guardia de la prisión de que los vigilara con mucho cuidado,
24  y  habiendo  recibido  esta  orden  los  recluyó  en  el  calabozo
a
  de  la  prisión,
asegurándoles los pies en el cepo
b
.
El carcelero de Filipos se arrepiente
25 Y a media noche, Pablo y Silas oraban y cantaban alabanzas a Dios
a
, y los prisioneros
los escuchaban,
26 y repentinamente sobrevino un gran terremoto
a
, y los cimientos de la prisión fueron
sacudidos, y al instante se abrieron todas las puertas, y las cadenas de todos se soltaron.
27  Y  al  despertar  el  guardia  de  la  prisión
a
,  vio  que  las  puertas  de  la  prisión  estaban
abiertas, y tomando la espada quería quitarse la vida, porque pensaba que los prisioneros
habían escapado,
28 pero Pablo lo llamó en alta voz, y le dijo: ¡No te hagas ningún daño, porque todos
estamos aquí!
29 Entonces él, encendiendo una lámpara, se precipitó hacia adentro, y temblando, se
postró a los pies de Pablo y de Silas,
30 y habiéndolos sacado les dijo: Señores míos, ¿qué tengo que hacer
a
 para ser salvo?
31 Entonces ellos le dijeron: Cree en nuestro Señor Jesucristo, y serás salvo
a
 tú y tu
casa
b
,
32 y les hablaron la palabra del Señor a él y a todos los de su casa.
33 Y él los tomó en ese mismo momento durante la noche, y les lavó las heridas de los
azotes, y después fueron bautizados él y todos los de su familia,
34 y los llevó y los hizo subir a su casa y puso mesa delante de ellos, y él y toda su
familia se regocijaban en la fe de Dios
a9
.
Pablo y Silas son vindicados
35 Cuando amaneció, los magistrados enviaron a sus oficiales para que dijeran al jefe de
los prisioneros: Pon en libertad a esos hombres;
36  y  al  escuchar  esto  el  carcelero,  entró  y  dijo  a  Pablo  estas  mismas  palabras:  Los
magistrados han dado órdenes de liberarlos, de modo que salgan ahora y vayan en paz.
2056

37 Pero Pablo le contestó: Nosotros, sin haber cometido ninguna falta, fuimos azotados
por  ellos  en  público,  aunque  somos  ciudadanos  romanos
a
,  y  luego  nos  pusieron  en
prisión, ¿y ahora nos hacen salir secretamente? ¡De ninguna manera, sino que vengan
ellos a sacarnos!
38 Entonces los oficiales fueron y dijeron a los magistrados estas palabras que ellos les
habían dicho, quienes, al escuchar que eran romanos, tuvieron temor
a
,
39 y vinieron a ellos y les suplicaron que salieran y se marcharan de la ciudad.
40  Y  después  de  salir  de  la  prisión,  entraron  en  casa  de  Lidia,  y  al  ver  allí  a  los
hermanos, los confortaron
a
 y luego partieron.
2057

17
Pablo y Silas predican en Tesalónica
Después de pasar por las ciudades de Anfípolis y Apolonia, llegaron a Tesalónica,
donde había una sinagoga de los judíos,
2 y Pablo, según su costumbre
a
, entró y estuvo con ellos hablándoles de las Escrituras
durante tres días de reposo
b
,
3 explicando y demostrando que el Cristo sufriría
a
 y resucitaría de entre los muertos, y
les dijo: Este Jesús que les anuncio es el Cristo.
4  Y  habiendo  creído  algunos  de  ellos,  se  unieron  a  Pablo  y  a  Silas  juntamente  con
muchos de los griegos que tenían temor de Dios, y también muchas mujeres nobles,
a
5  y  los  judíos  se  llenaron  de  envidia
a
,  y  reunieron  para  sí  hombres  perversos  de  las
calles  de  la  ciudad  e  hicieron  una  gran  turba  alborotando  a  la  ciudad
b
.  Y  viniendo,
tomaron por asalto la casa de Jasón, porque pretendían sacarlos de allí y entregarlos a la
muchedumbre,
6 pero cuando no los encontraron allí, arrastraron a Jasón y a los hermanos que estaban
allí, y los trajeron delante de las autoridades de la ciudad, gritando: ¡Éstos son los que
han provocado disturbios en toda la tierra, y también ahora han llegado acá!
7  Y  este  Jasón  los  ha  acogido,  y  todos  éstos  están  contra  los  decretos  del  César,
diciendo que hay otro rey, Jesús
a
.
8 Al escuchar estas cosas, las autoridades de la ciudad y todo el pueblo, se perturbaron.
9  Y  recibieron  fianza  de  Jasón  y  también  de  los  hermanos,  y  luego  los  pusieron  en
libertad.
10 Entonces los hermanos mandaron de inmediato a Pablo y a Silas de noche hasta la
ciudad de Berea, y una vez que llegaron allí, entraron en la sinagoga de los judíos
a
,
11 porque los judíos de allí eran más nobles que los judíos de Tesalónica
a
, y escuchaban
con  alegría  la  palabra  de  ellos  cada  día,  discerniendo  mediante  las  Escrituras  si  estas
cosas eran así
b
.
12 Y creyeron muchos de ellos, así como también de los griegos muchos hombres y
mujeres distinguidos.
13 Pero sabiendo los judíos de Tesalónica que en la ciudad de Berea la palabra de Dios
había sido anunciada por Pablo, fueron también allá, y no dejaron de agitar y alborotar al
pueblo.
14 Entonces los hermanos mandaron a Pablo para que se dirigiera hasta el mar, pero
Silas y Timoteo permanecieron en esa ciudad.
15 Y los que acompañaban a Pablo fueron con él hasta la ciudad de Atenas, y después
de que salieron de estar con él, recibieron una carta de parte de él para Silas y Timoteo
diciéndoles que fueran rápidamente a él.
Pablo en el Areópago de Atenas
16 Y mientras Pablo esperaba en Atenas, se enardecía en su espíritu cuando veía a toda
la ciudad llena de ídolos,
2058

17 y hablaba en la sinagoga con los judíos y con los que temían a Dios, y en la plaza
cada día con los que se encontraban presentes,
18 y también contendían con él los filósofos de la doctrina de Epicuro, y otros llamados
estoicos, y algunos de ellos decían: ¿Qué desea este charlatán? Y otros decían: Proclama
a dioses extraños, porque les anunciaba a Jesús y su resurrección
a
.
19  Entonces  lo  tomaron  y  lo  trajeron  ante  la  corte,  que  era  llamada  Areópago,  y  le
decían: ¿Podemos saber qué nueva doctrina es esta que tú proclamas?,
20 porque difundes palabras extrañas a nuestros oídos. Por tanto, deseamos saber qué
significan estas cosas.
21 Porque todos los atenienses y los extranjeros que allí llegaban no se ocupaban en
otra cosa que en decir o escuchar algo nuevo.
22 Y poniéndose Pablo de pie en medio del Areópago, dijo: Varones atenienses, veo que
en todo son ustedes los más grandes adoradores de demonios,
23 porque mientras yo pasaba y veía el templo donde adoran, encontré un altar que
tenía esta inscripción: “AL DIOS DESCONOCIDO”. Por tanto, al que ustedes adoran
aunque no lo conocen, es el mismo que yo les anuncio
a
,
24 porque el Dios que hizo el mundo y todo cuanto hay en él, siendo el Señor de los
cielos y de la tierra, no mora en templos construidos por manos
a
,
25 ni es ministrado por manos humanas, ni necesita de nada, porque Él es quien da vida
y alma a toda persona,
26 y de una sangre ha hecho todo el mundo de los hombres, para que moren sobre la
superficie de toda la tierra, y por su mandato estableció las estaciones y puso los límites
al lugar de morada de los hombres
a
,
27  para  que  busquen  e  investiguen  acerca  de  Dios  y  lo  encuentren  a  través  de  sus
creaciones, porque ciertamente Él no está lejos de ninguno de nosotros
a
,
28 porque en Él vivimos y nos movemos y somos
a
, así como también algunos de los
sabios que están entre ustedes han declarado: “Porque somos de origen suyo”.
29 Ahora pues, varones, por cuanto nuestro origen es de Dios, no debemos pensar que
la Deidad
a
 se asemeja al oro o a la plata o a la piedra esculpida por la habilidad o el
conocimiento humano
b
.
30 Dios, habiendo pasado por alto los tiempos de extravío, ahora ordena a todos los
hombres que en todas partes todo hombre se arrepienta
a
,
31 porque ha establecido un día en el cual con justicia habrá de juzgar a toda la tierra,
por medio del Hombre a quien Él ha designado y que hace volver a su fe a cualquiera,
porque lo ha resucitado de entre los muertos
a
.
32  Pero  al  escuchar  ellos  de  la  resurrección  de  los  muertos,  algunos  hacían  mofa,  y
otros decían: En otra ocasión te escucharemos respecto a esto.
33 Y de este modo, Pablo salió de entre ellos,
34  y  algunos  de  ellos  lo  siguieron  y  creyeron,  uno  de  los  cuales  era  Dionisio,  de  los
jueces del Areópago, y una mujer cuyo nombre era Dámaris, y otros junto con ellos.
2059

18
Pablo visita Corinto
Y después de que Pablo salió de Atenas, se dirigió a Corinto,
2 donde encontró a cierto judío cuyo nombre era Aquilas, que era de la región del
Ponto, y que en ese mismo tiempo llegó de la región de Italia con su esposa Priscila
a
(pues Claudio
b
 César había dado órdenes de que todos los judíos salieran de Roma), y se
acercó a ellos,
3 y como eran del mismo oficio se alojó con ellos, y trabajaban
a
 juntos, porque su oficio
era hacer telas rústicas para tiendas.
Pablo se vuelve a los gentiles
4 Y cada día de reposo
a
 hablaba en la sinagoga, convenciendo a judíos y a gentiles.
5 Y cuando llegaron Silas y Timoteo de Macedonia, Pablo era afligido por causa de la
palabra,  porque  los  judíos  resistían  y  blasfemaban  al  testificarles  él  que  Jesús  era  el
Cristo
a
,
6 y sacudiéndose
a
 él la ropa, les dijo: Desde ahora en adelante soy limpio; me voy a los
gentiles
b
.
7 Y saliendo de allí, entró en la casa de un varón llamado Tito que tenía temor de Dios
y cuya casa estaba contigua a la sinagoga.
8 Y Crispo, el principal de la sinagoga, creyó en nuestro Señor, él y toda su familia
a
, y
escuchándolo muchos de los corintios, creían en Dios y eran bautizados.
9 Entonces el Señor dijo a Pablo en una visión
a
: No tengas temor, sino habla y no calles,
10 porque yo estoy contigo y nadie podrá hacerte daño, porque yo tengo mucho pueblo
en esta ciudad.
11 Y permaneció en Corinto un año y medio instruyéndolos en la palabra de Dios.
Pablo es llevado ante Galión
12  Y  cuando  Galión  era  el  procónsul  de  Acaya,  los  judíos  se  reunieron  a  una  contra
Pablo y lo trajeron ante el tribunal,
13 diciendo: Este hombre convence a los hombres para que adoren a Dios fuera de la
ley.
14  Mientras  Pablo  pedía  la  palabra,  dijo  Galión  a  los  judíos:  Si  ustedes  lo  acusaran
respecto  a  algún  perjuicio  o  fraude  o  algo  aborrecible,  debidamente  los  recibiría,  oh
judíos,
15 pero si son acusaciones respecto a alguna palabra, a nombres y respecto a su ley
a
,
considérenlo entre ustedes, porque no estoy dispuesto a ser juez de estas cosas.
16 Y los echó fuera de su tribunal.
17  Entonces  todos  los  gentiles,  tomando  a  Sóstenes,  anciano  de  la  sinagoga,  lo
golpearon frente al tribunal, pero Galión no le dio importancia a esto.
Pablo finaliza su segundo viaje misionero
18 Entonces Pablo, después de haber estado allí muchos días y habiéndose despedido de
los  hermanos,  navegó  para  dirigirse  a  Siria  una  vez  que  se  hubo  rapado  la  cabeza  en
2060

Cencrea, porque había hecho voto
a
, y lo acompañaban Priscila y Aquilas
b
.
19 Y habiendo llegado a Éfeso, Pablo entró en la sinagoga y habló con los judíos,
20  quienes  le  suplicaron  que  prolongara  más  su  estancia  entre  ellos,  pero  no  lo
convencieron,
21  pues  él  dijo:  Debo  celebrar  ciertamente  la  próxima  fiesta  en  Jerusalén,  y  si  Dios
quiere
a
, regresaré a ustedes nuevamente.
22 Y dejando a Aquilas y a Priscila en Éfeso, navegó y se dirigió a Cesarea, donde subió
a saludar a los miembros de la congregación. Luego se dirigió a Antioquía.
23 Y después de estar algunos días allí, partió recorriendo en orden la región de Frigia y
de Galacia, fortaleciendo a todos los discípulos.
Apolos llega a Éfeso
24 Entonces llegó a Éfeso cierto judío cuyo nombre era Apolos
a
, nativo de Alejandría,
docto en la palabra y experto en las Escrituras.
25 Éste había sido instruido en el camino del Señor
a
, y con espíritu ferviente hablaba y
enseñaba  diligentemente  lo  referente  a  Jesús,  aunque  no  conocía  nada  sino  sólo  el
bautismo de Juan
b
,
26  y  empezó  a  hablar  valientemente  en  la  sinagoga.  Pero  escuchándolo  Aquilas  y
Priscila, lo llevaron a su casa y le dieron a conocer con mayor precisión el camino del
Señor
a
.
27  Y  queriendo  ir  él  hacia  Acaya,  los  hermanos  le  dieron  ánimo  y  escribieron  a  los
discípulos para que lo recibieran, y cuando fue, ayudó mucho por medio de la gracia a
todos los creyentes,
28  porque  disputaba  vigorosamente  con  los  judíos  frente  a  la  multitud,  demostrando
mediante las Escrituras que Jesús era el Cristo
a
.
2061

19
Pablo visita Éfeso
Y  mientras  Apolos  se  encontraba  en  Corinto,  Pablo  recorrió  las  regiones
superiores. Luego se dirigió a Éfeso, y preguntaba a los discípulos que encontró
allí,
2  diciéndoles:  ¿Recibieron  el  Espíritu  Santo
a
  cuando  creyeron?  Ellos  contestaron,
diciéndole: Ni siquiera hemos escuchado si hay Espíritu Santo.
3  Entonces  les  preguntó:  ¿En  qué,  pues,  fueron  bautizados?  Ellos  contestaron:  En  el
bautismo de Juan
a
.
4 Entonces Pablo les dijo: Juan bautizó al pueblo en el bautismo de arrepen​timiento,
diciendo que creyeran en Aquel que vendría después de él, esto es, en Jesucristo
a
.
5  Al  escuchar  ellos  estas  cosas,  fueron  bautizados  en  el  nombre  de  nuestro  Señor
Jesucristo.
a
6 Y Pablo les impuso las manos, y vino sobre ellos el Espíritu Santo, y hablaban en
diversas lenguas y profetizaban
a
.
7 Y en total eran doce varones.
Milagros en Éfeso a través de Pablo
8  Entonces  Pablo,  entrando  en  la  sinagoga,  estuvo  hablando  audazmente  durante  tres
meses, instruyendo sobre el reino de Dios,
9  pero  como  algunos  de  ellos  estaban  endurecidos  y  se  oponían  y  blasfemaban  el
Camino
a
 de Dios delante de la multitud de los gentiles, Pablo se apartó y separó de ellos
a  los  discípulos,  y  cada  día  hablaba  con  ellos  en  la  escuela  de  cierto  varón  llamado
Tirano.
10 Esto sucedió durante dos años, hasta que todos los habitantes de Asia, tanto judíos
como paganos, escucharon la palabra del Señor.
11 Y Dios hacía extraordinarios milagros
a
 por medio de Pablo,
12  de  modo  tal  que  tomaban  aun  de  la  ropa  que  llevaba  puesta  sobre  su  cuerpo,
pañuelos o trozos de tela, y los colocaban sobre los enfermos
a
, y las enfermedades se
iban de ellos, y hasta los espíritus malignos salían.
13  Pero  ciertos  judíos,  exorcistas  ambulantes,  trataban  de  exorcizar  en  el  nombre  de
nuestro Señor Jesús a los que tenían espíritus inmundos, diciendo: Los conjuramos a que
salgan en el nombre de Jesús, el que proclama Pablo.
14 Siete hijos de cierto varón judío, sumo sacerdote, cuyo nombre era Esceva, hacían
esto;
15  pero  contestando  el  espíritu  maligno
a
,  les  dijo:  A  Jesús  reconozco  y  sé  quién  es
Pablo, pero ustedes ¿quiénes son?
16  Y  lanzándose  sobre  ellos  el  varón  que  tenía  el  espíritu  maligno,  los  dominó,
humillándolos, de tal manera que huyeron de aquella casa desnudos y heridos.
17  Y  se  enteraron  de  esto  todos  los  judíos  y  paganos  que  moraban  en  Éfeso,  y
sobrevino  temor  sobre  todos  ellos,  y  el  nombre  de  nuestro  Señor  Jesucristo  era
enaltecido.
2062

18  Y  muchos  de  los  que  habían  creído  venían  y  declaraban  sus  transgresiones,
confesando
a
 las cosas que habían practicado.
19 Así mismo muchos magos, juntando sus libros, los trajeron y los quemaron delante
de todos, y ellos calcularon su precio, el cual ascendía a cincuenta mil piezas de plata.
20 De este modo, con gran poder, la fe de Dios
a10
 prevalecía y se expandía
b
.
Pablo hace diversos planes
21 Y habiendo pasado estas cosas, Pablo se propuso recorrer toda Macedonia y Acaya y
dirigirse a Jerusalén, y dijo: Después de que haya ido allí, debo visitar también Roma
a
.
22 Entonces envió a dos de sus asistentes a Macedonia: a Timoteo y a Erasto, pero él
permaneció por algún tiempo en Asia.
El motín de los plateros en Éfeso
23 En aquel tiempo se suscitó un gran alboroto por causa del Camino
a
 de Dios,
24 porque había allí cierto hombre que trabajaba la plata cuyo nombre era Demetrio,
que hacía templecillos de plata para Artemisa
11
, generando a sus compañeros de oficio
grandes ganancias
a
.
25 Habiendo reunido éste a todos sus compañeros de oficio y a los que trabajaban con
ellos, les dijo: Varones, ustedes comprenden que el total de nuestra ganancia proviene de
esta ocupación.
26 Además escuchan y miran que no solamente a los ciudadanos de Éfeso, sino también
a una multitud de toda Asia, este Pablo ha convencido y hecho retractarse, diciendo que
los que son elaborados por manos humanas no son dioses
a
,
27 y no solamente este oficio está siendo desacreditado y tenido por nada, sino aun el
templo de la gran diosa Artemisa es considerado como nada, y aun ella, la diosa de toda
Asia, la que todos los pueblos veneran, es menospreciada.
28 Al escuchar estas cosas, se llenaron de ira y gritaban, diciendo: ¡Grande es Artemisa
de los efesios
a
!
29  Entonces  la  ciudad  entera  se  perturbó,  y  corriendo  juntos  se  dirigieron  al  teatro,
donde arrebataron y llevaron con ellos a Gayo y a Aristarco
a
, varones macedonios, que
eran compañeros de Pablo.
30 Y Pablo quería entrar al teatro, pero se lo impidieron los discípulos.
31 También las autoridades de Asia, puesto que eran sus amigos, mandaron a rogarle
que no arriesgara su vida entrando al teatro.
32  Y  las  multitudes  que  estaban  en  el  teatro  estaban  muy  confundidas,  porque  unos
gritaban una cosa y otros otra, y muchos de ellos ignoraban la razón por la cual habían
sido reunidos.
33 Pero el pueblo de los judíos que estaba allí, nombró a un varón judío de entre ellos
cuyo nombre era Alejandro, que poniéndose de pie, hizo señas con su mano, y quería
presentar defensa ante el pueblo.
34 Pero cuando se enteraron de que era judío, gritaron todos a una voz como por dos
horas: ¡Grande es Artemisa de los efesios
a
!
2063

35  Entonces  el  magistrado  los  calmó,  diciendo:  Varones  efesios,  ¿quién  entre  los
hombres  no  sabe  que  la  ciudad  de  los  efesios  es  la  guardiana  del  templo  de  la  gran
Artemisa y de su imagen que bajó del cielo?;
36 y ya que ninguno puede rebatir esto, ustedes deben estar en calma y no hacer nada
precipitadamente,
37 porque han traído a estos hombres que no han hurtado templos ni han ofendido a
nuestra diosa
a
.
38  Pero  si  este  Demetrio  y  sus  colegas  tienen  controversia  con  alguno,  he  aquí,  hay
procónsul en la ciudad. Que se presenten los artesanos y discutan unos con otros.
39 Y si demandan alguna otra cosa, sea solucionado en legítima asamblea,
40 porque también ahora estamos en riesgo de ser acusados como insubordinados, pues
no podríamos excusarnos por la asamblea de este día que sin necesidad ha sido reunida y
ha hecho alboroto sin razón.
41 Y habiendo dicho estas cosas, despidió a la multitud.
2064

20
Pablo viaja por Macedonia y Grecia
Después  de  cesar  el  tumulto,  Pablo  llamó  a  los  discípulos,  y  habiéndolos
consolado y besado
a
, se dirigió a Macedonia,
2 y después de haber recorrido aquellas regiones, los consoló con muchas palabras, y
llegó a la región de Grecia,
3 donde permaneció tres meses, pero los judíos prepararon un complot contra él cuando
estaba a punto de partir hacia Siria, por lo cual decidió regresar a Macedonia.
4 Y partieron con él hasta Asia, Sópater, de la ciudad de Berea, Aristarco y Segundo, de
Tesalónica, Gayo, de la ciudad de Derbe, Timoteo, de Listra, y Tíquico y Trófimo, de
Asia
a
,
5 quienes partieron antes que nosotros y nos esperaron en Troas.
6  Después  de  los  días  de  los  panes  sin  levadura
a
,  partimos  de  Filipos,  ciudad  de  los
macedonios, y habiendo navegado cinco días, llegamos a Troas, donde estuvimos siete
días.
El joven que se durmió
7 Y el primer día de la semana
a
, cuando estaban congregados para partir el pan
b
, Pablo
hablaba  con  ellos,  porque  habría  de  partir  al  siguiente  día,  y  siguió  hablando  hasta  la
media noche.
8  Había  allí  muchas  antorchas  encendidas  en  el  aposento  alto  donde  estábamos
congregados,
9 y cierto joven cuyo nombre era Eutico que estaba sentado en la ventana escuchando
el largo discurso de Pablo, sumido éste en un profundo sueño, a causa de su sueño cayó
del tercer piso, y fue levantado moribundo.
10 Entonces Pablo, descendiendo, se tendió sobre él, y abrazándolo, dijo: No se turben,
porque su alma está en él
a
.
11  Y  subiendo,  partió  el  pan
a
  y  comió,  y  estuvo  hablando  hasta  romper  el  alba.
Entonces se marchó, y viajó por tierra.
12 Y se llevaron al joven vivo, y se regocijaron grandemente a causa de él.
13  Luego  abordamos  un  barco  y  zarpamos  hacia  el  puerto  de  Asón,  porque  allí
habríamos de encontrar a Pablo, porque así nos había ordenado al irse él por tierra.
14  Después  de  habernos  encontrado  con  él  en  Asón,  lo  recibimos  en  el  barco  y
zarpamos a Mitilene,
15 de donde navegamos al siguiente día hacia la isla de Quío, y nuevamente, al siguiente
día, llegamos a Samos; permanecimos en Trogilio, y al día siguiente llegamos a Mileto,
16 por cuanto Pablo había determinado pasar más allá de Éfeso para no quedarse allí,
porque  se  apresuraba  para  celebrar  el  día  de  Pentecostés
a
  en  Jerusalén,  si  le  fuera
posible.
Despedida de los ancianos en Mileto
17 Y desde Mileto mandó él llamar a los ancianos de la Iglesia en Éfeso,
2065

18  y  cuando  llegaron  ante  él,  les  dijo:  Ustedes  saben  cómo  me  he  conducido  con
ustedes todo el tiempo, desde el primer día que entré en Asia,
19  sirviendo  a  Dios  con  mucha  humildad,  con  lágrimas  y  pruebas  que  me  han
sobrevenido a causa de las acechanzas de los judíos,
20  y  no  he  rehuido  proclamarles  las  cosas  que  eran  de  provecho  para  sus  almas,  e
instruirlos en las plazas y en las casas,
21 dando testimonio a judíos y a paganos sobre el arrepentimiento para con Dios, y la fe
que es por medio de nuestro Señor Jesucristo
a
.
22 Ahora, constreñido por el Espíritu, me dirijo a Jerusalén ignorando lo que allá me
habrá de suceder,
23  salvo  que  el  Espíritu  Santo  en  toda  ciudad  me  da  testimonio,  diciendo: “Están
preparadas para ti prisiones y aflicciones
a
”.
24 Pero mi vida es estimada por mí como nada, con tal de poder terminar mi carrera y
el ministerio que recibí de nuestro Señor Jesús para testificar acerca del Evangelio de la
gracia de Dios
a
.
25 Y ahora yo sé que ninguno de ustedes, entre quienes anduve proclamando el reino
a
,
verá mi rostro nuevamente.
26 Así pues, yo testifico delante de ustedes el día de hoy que soy limpio de la sangre de
todos ustedes,
27 porque no he rehusado darles a conocer toda la voluntad de Dios.
28 Por tanto, tengan cuidado de ustedes mismos
a
, y de todo el rebaño
b
 sobre el cual los
ha puesto el Espíritu Santo como supervisores para apacentar la Iglesia del Cristo, la cual
Él compró con su sangre
c
,
29 porque sé que después de que yo me haya ido, vendrán a ustedes lobos crueles que
no perdonarán al rebaño,
a
30 y aun se levantarán hombres de entre ustedes mismos que hablarán cosas perversas,
de modo tal que desviarán a los discípulos para que vayan en pos de ellos.
a
31 Estén, pues alertas, y recuerden que durante tres años, noche y día, no he dejado de
amonestarlos con lágrimas a cada uno de ustedes,
32  y  ahora  yo  los  encomiendo  a  Dios  y  a  la  palabra  de  su  gracia,  la  cual  puede
edificarlos y darles herencia con todos los santos.
33 No he codiciado plata, ni oro, ni ropa,
34 pues ustedes saben que estas manos me han sido útiles para mis necesidades y las de
los que estaban conmigo
a
.
35  Y  les  he  demostrado  todas  las  cosas,  de  cómo  debe  uno  trabajar  y  atender  a  los
débiles,  y  tener  presentes  las  palabras  de  nuestro  Señor  Jesús,  porque  Él  dijo: “Más
bienaventurado es el que da que el que recibe
a
”.
36 Después de haber dicho estas cosas, poniéndose de rodillas oró con todos ellos.
37 Entonces hubo un gran llanto de todos, y lo abrazaban y lo besaban
a
,
2066

38 y estaban muy afligidos a causa de la palabra que había dicho de que ya no volverían
a ver su rostro. Luego lo acompañaron hasta el barco.
2067

21
Pablo continúa su viaje y llega a Tiro
Y habiéndonos separado de ellos, navegamos con rumbo directo hacia la isla de
Cos, y al día siguiente arribamos a Rodas, y de allí continuamos hacia Pátara,
2 donde hallamos un barco que iba hacia Fenicia, el cual abordamos. Y navegamos.
3 Y arribamos a la isla de Chipre, la cual dejamos a mano izquierda, y llegamos a Siria,
desde donde arribamos a Tiro, porque el barco debía dejar allí su cargamento,
4 y después de encontrar discípulos allí, permanecimos con ellos siete días. Y éstos, por
el Espíritu
a
, le decían diariamente a Pablo que no fuera a Jerusalén.
5  Después  de  esos  días,  partimos  a  fin  de  continuar  el  viaje.  Todos  ellos  nos
acompañaron  hasta  las  afueras  de  la  ciudad,  juntamente  con  sus  esposas  e  hijos,  y
puestos todos de rodillas en la playa, oraron.
6 Entonces nos besamos unos a otros
a
, y abordamos el barco, y ellos regresaron a sus
casas.
Pablo llega a Cesarea
7 Y navegamos desde Tiro y arribamos a la ciudad de Aca, y saludamos a los hermanos
de allí, con los cuales nos hospedamos un día.
8 Al día siguiente zarpamos y llegamos a Cesarea, donde entramos y nos alojamos en
casa de Felipe el evangelista
a
, que era uno de los siete.
9 Éste tenía cuatro hijas doncellas que profetizaban
a
,
10  y  mientras  estábamos  allí  por  muchos  días,  descendió  de  Judea  un  profeta  cuyo
nombre era Agabo
a
,
11  quien  viniendo  a  nosotros,  tomó  el  cinto  de  Pablo  y  se  ató  los  pies  y  las  manos,
diciendo: Así dice el Espíritu Santo
a
: “Así atarán
b
 los judíos en Jerusalén al varón a quien
pertenece este cinto, y lo entregarán en manos de los gentiles”.
12  Al  escuchar  estas  palabras,  tanto  nosotros  como  los  habitantes  del  lugar  le
suplicamos que no fuera a Jerusalén.
13  Pero  Pablo  contestó,  diciendo:  ¿Qué  hacen  llorando  y  quebrantando  mi  corazón?
Porque  estoy  preparado  no  solamente  para  ser  atado,  sino  también  para  morir  en
Jerusalén por el nombre de nuestro Señor Jesucristo
a
.
14 Y al no ser convencido por nosotros, desistimos de esto, y dijimos: Que se haga la
voluntad de nuestro Señor.
15 Después de esos días, habiendo hecho los preparativos subimos a Jerusalén.
16 Y venían algunos discípulos con nosotros desde Cesarea, que traían consigo a un
hermano que fue de los primeros discípulos, cuyo nombre era Mnasón, de Chipre, y que
nos había acogido en su casa.
Pablo llega a Jerusalén
17 Y cuando arribamos a Jerusalén, fuimos recibidos con gozo por los hermanos.
18 Y al otro día, cuando estaban todos los ancianos
12
 presentes, fuimos con Pablo
a
 ante
Jacobo,
2068

19 y después de haberlos saludado, Pablo empezó a narrarles una tras otra todas las
cosas que Dios había realizado entre los gentiles mediante su ministerio
a
.
20 Y cuando ellos lo escucharon, dieron gloria a Dios
a
 y le dijeron: Hermano nuestro, tú
ves cómo en Judea existen miles de creyentes y que todos ellos tienen celo de la ley,
21 pero se les ha dicho acerca de ti que enseñas a todos los judíos que se encuentran
entre los gentiles que se separen de Moisés, diciéndoles que no circunciden a sus hijos, ni
anden en las costumbres de la ley.
22 Así pues, por cuanto ellos se han enterado de que has venido para acá,
23 haz esto que te decimos: Hay entre nosotros cuatro hombres que han hecho voto de
purificarse;
24 tómalos y ve, purifícate con ellos y cubre los gastos para que se rapen la cabeza
a
.
Así todos sabrán que lo que se dice respecto a ti es mentira, y que tú cumples la ley y la
obedeces.
25 Pero acerca de los gentiles que han creído, les hemos escrito que se abstengan de lo
sacrificado a los ídolos, de fornicación, de lo estrangulado y de sangre
a
.
26 Entonces Pablo tomó a estos hombres al siguiente día y se purificó junto con ellos, y
entró al templo, dándoles a conocer del término de los días de la purificación
a
 hasta que
hubiera sido presentada la ofrenda de cada uno de ellos.
Pablo es sacado violentamente del templo
27 Y cuando llegó el séptimo día, lo vieron los judíos de Asia en el templo, e instigaron a
todo el pueblo contra él, y echándole mano,
28  gritaban  diciendo:  ¡Ayuden  varones  israelitas!  Este  varón  es  el  que  se  opone  a
nuestro pueblo, enseñando en contra de la ley y en contra de este lugar por todas partes.
Además, ha traído paganos al templo, y ha profanado este santo lugar
a
29 (porque habían visto antes a Trófimo el efesio con él en la ciudad, y pensaban que
había entrado al templo con Pablo).
30 Y la ciudad entera se alborotó, y todo el pueblo se reunió, y tomando a Pablo lo
arrastraron fuera del templo, y de inmediato cerraron las puertas.
31  Y  mientras  la  multitud  procuraba  darle  muerte,  se  le  dio  aviso  al  capitán  de  la
compañía de soldados que toda la ciudad se encontraba alborotada,
32 y tomando inmediatamente a un centurión y muchos soldados, corrieron hacia ellos,
y al ver al capitán y a los soldados, cesaron de golpear a Pablo
a
.
33  Entonces  el  capitán,  acercándose  a  Pablo,  lo  aprehendió  y  ordenó  atarlo  con  dos
cadenas
a
, y preguntaba respecto a él quién era y qué había hecho,
34 pero en el tumulto unos gritaban contra él una cosa y otros otra. Y por causa del
griterío no podía saber cuál era la verdad. Entonces ordenó que lo llevaran al cuartel.
35  Al  llegar  Pablo  a  las  gradas,  los  soldados  tuvieron  que  cargarlo  por  causa  de  la
violencia del pueblo,
36 porque mucha gente venía siguiéndolo, y gritaban diciendo: ¡Échenlo fuera!
Pablo presenta defensa en Jerusalén
2069

37  Y  al  llegar  Pablo  a  la  entrada  del  cuartel,  dijo  al  capitán:  ¿Me  permites  hablarte?
Entonces el capitán le dijo: ¿Sabes griego?
38 ¿No eres tú aquel egipcio que provocó los disturbios antes de estos días sacando al
desierto a cuatro mil malhechores?
39 Pablo le respondió: Yo soy un varón judío de Tarso, reconocida ciudad de Cilicia, en
la cual nací. Te pido que me permitas hablar al pueblo.
40 Y cuando él se lo permitió, Pablo se puso de pie en las gradas haciéndoles una señal
con  la  mano
a
,  y  cuando  ellos  guardaron  silencio,  les  habló  en  lengua  hebrea
b13
diciéndoles:
Pablo testifica de su arrepentimiento ante los judíos
(Hch. 9:1-19; 26:12-18)
2070

22
Hermanos y padres
a
, escuchen hoy mi defensa ante ustedes.
2  Al  escuchar  ellos  que  les  hablaba  en  lengua  hebrea,  guardaron  más  silencio.
Entonces les dijo:
3 Yo soy varón judío, nacido en Tarso de Cilicia, pero educado en esta ciudad a los pies
de Gamaliel
a
,  y  plenamente  instruido  en  la  ley  de  nuestros  padres.  Yo  era  igualmente
celoso de Dios como también lo son todos ustedes.
4 Yo perseguía este Camino
a
 hasta la muerte, atando y echando en prisión a hombres y
mujeres
b
,
5 como pueden dar testimonio de mí el sumo sacerdote y todos los ancianos, de quienes
recibí  cartas  para  que  fuera  a  los  hermanos  que  se  encontraban  en  Damasco,  y  que
también trajera atados hasta Jerusalén a los que estaban allá, para que fueran castigados.
6 
a
Pero cuando iba yo hacia Damasco, al estar cerca de allí, al mediodía, una gran luz
resplandeció repentinamente sobre mí desde el cielo,
7  y  cayendo  al  suelo,  escuché  una  voz  que  me  decía: “Saulo,  Saulo,  ¿por  qué  me
persigues?”
8 Entonces yo contesté, diciendo: “¿Quién eres, Señor mío?” Él me respondió: “Yo soy
Jesús de Nazaret
a
, a quien tú persigues”.
9 Y los hombres que estaban conmigo vieron la luz, pero no comprendieron la voz del
que hablaba conmigo.
10 Entonces dije: “¿Qué haré, Señor mío?” Y me dijo nuestro Señor: “Ponte de pie y
dirígete a Damasco, y allí se te hablará sobre todo lo que se te ha ordenado que hagas”.
11 Y como debido a la gloria de la luz yo no veía, los que estaban conmigo me tomaron
de la mano y entré a Damasco,
12 y cierto varón, Ananías
a
, varón recto según la ley, como testificaban respecto a él
todos los judíos del lugar,
13 vino ante mí, diciéndome: “Saulo, hermano mío, abre tus ojos”, y al instante mis
ojos fueron abiertos y lo miré
a
;
14  y  él  me  dijo:  “El  Dios  de  nuestros  padres  te  ha  designado  para  que  conozcas  su
voluntad y veas al Justo
a
 y obedezcas la voz de su boca,
15 porque serás su testigo ante todos los hombres de todo cuanto has visto y escuchado.
16 “Y ahora, ¿por qué tardas? Levántate y sé bautizado
a
, y sé limpio de tus pecados
invocando su Nombre”.
17 Y cuando volvimos aquí a Jerusalén, luego de orar en el templo,
18 lo vi a Él en visión que me decía: “Date prisa y sal de Jerusalén, porque no recibirán
tu testimonio acerca de mí
a
”.
19 Entonces dije: “Ellos saben bien, Señor mío, que yo entregaba en prisión y azotaba
en todas nuestras sinagogas a los que creían en ti,
20 y mientras era derramada la sangre de tu testigo Esteban, yo también estaba presente
con ellos y aprobaba el deseo de los que le daban muerte cuidando la ropa de los que lo
apedreaban
a
”.
2071

21 Pero Él me dijo: “Ve, porque yo te envío lejos a predicar a los gentiles
a
”.
Pablo es vigilado por el capitán
22 Y al escuchar a Pablo hasta esta palabra, levantaron su voz, gritando: ¡Sea quitado de
la tierra el tal que así sea, porque no debe vivir!
23 Y mientras ellos gritaban arrojando sus ropas y lanzando polvo al aire,
24 el capitán dio órdenes de que lo metieran al cuartel y mandó que se le interrogara con
azotes, para saber cuál era el motivo por el que gritaban contra él.
25 Y mientras era estirado con correas, Pablo dijo al centurión que se encontraba cerca
de él: ¿Se les permite a ustedes azotar a un ciudadano romano sin haber sido hallado
culpable previamente
a
?
26 Al escuchar esto el centurión, se acercó al capitán y le dijo: ¿Qué haces?, pues este
varón es un ciudadano romano.
27 Entonces el capitán, acercándose a Pablo, le dijo: Dime, ¿eres ciudadano romano? Y
él le respondió: Sí.
28 Enseguida el capitán respondió, diciéndole: Yo obtuve la ciudadanía romana por una
gran cantidad de dinero. Entonces Pablo le respondió: Pero yo ciertamente la tengo de
nacimiento.
29 Al instante se apartaron de él los que querían azotarlo, y el capitán tuvo miedo al
enterarse de que él era ciudadano romano
a
, pues él lo había atado.
Pablo es presentado ante el concilio
30 Al siguiente día, quería saber con seguridad cuál era la acusación que los judíos traían
contra él. Y soltándolo, dio órdenes de que vinieran los principales sacerdotes y toda la
asamblea de sus gobernantes, y tomando a Pablo, bajó y lo presentó ante ellos
a
.
2072

23
Entonces Pablo, mirando fijamente al concilio, dijo: Varones hermanos míos, yo he
andado con toda buena conciencia
a
 ante Dios hasta el día de hoy.
2 Y el sacerdote Ananías
a
 ordenó a los que estaban junto a él que golpearan a Pablo en
la boca.
3 Entonces Pablo le dijo: ¡Dios te golpeará a ti, pared blanqueada
a
! ¿Estás tú sentado
juzgándome  de  acuerdo  a  la  ley,  mientras  tú  transgrediendo  la  ley  ordenas  que  me
golpeen
b
?
4 Y los que estaban allí le dijeron: ¿Al sacerdote de Dios injurias?
5 Pablo les dijo: Ignoraba, hermanos míos, que era el sacerdote, porque está escrito:
“NO MALDECIRÁS AL PRÍNCIPE DE TU PUEBLO
a
”.
6  Al  darse  cuenta  Pablo  de  que  algunos  del  pueblo  eran  saduceos  y  otros  fariseos
a
,
levantó la voz en la asamblea, diciendo: ¡Varones hermanos míos!, yo soy fariseo
b
, hijo
de fariseos, y soy juzgado por causa de la esperanza de la resurrección de los muertos
c
.
7 Y al decir esto, los fariseos y los saduceos se pusieron unos contra otros, y el pueblo
se dividió,
8 porque los saduceos dicen que no hay resurrección, ni ángeles, ni espíritu
a
, pero los
fariseos afirman todo esto.
9 Entonces hubo un gran vocerío, y levantándose algunos escribas que estaban a favor
de  los  fariseos,  disputaban  contra  ellos,  diciendo:  No  encontramos  mal  alguno  en  este
varón, porque ¿qué hay si algún espíritu o algún ángel le ha hablado
a
?
10 Entonces se suscitó entre ellos un gran alboroto, y temiendo el capitán que Pablo
fuera  destrozado  por  ellos,  envió  soldados  a  que  lo  arrebataran  de  entre  ellos  y  lo
introdujeran al cuartel.
11  Y  cuando  se  hizo  de  noche,  nuestro  Señor  se  le  apareció  a  Pablo
a
,  y  le  dijo: Sé
fuerte, porque así como has dado testimonio de mí en Jerusalén, así también testificarás
en Roma.
Complot de los judíos en contra de Pablo
12  Y  cuando  amaneció,  reuniéndose  algunos  de  los  judíos,  se  comprometieron  bajo
maldición diciendo que no comerían ni beberían hasta haber dado muerte a Pablo.
13 Los que confirmaron este pacto por juramentos eran más de cuarenta hombres,
14  y  acercándose  ellos  a  los  sacerdotes  y  a  los  ancianos,  dijeron:  Nos  hemos
comprometido  bajo  maldición  diciendo  que  no  probaremos  nada  hasta  haber  dado
muerte a Pablo.
15 Por tanto, ahora ustedes y los dirigentes del concilio soliciten al capitán que lo traiga
ante ustedes como si desearan investigar con mayor detenimien​to su asunto, y nosotros
estaremos preparados para darle muerte antes de que llegue a ustedes.
16 Y cuando un hijo de la hermana de Pablo escuchó acerca de esta emboscada, se
introdujo al cuartel y se lo comunicó a Pablo.
17 Entonces Pablo envió a que llamaran a uno de los centuriones, y le dijo: Lleva a este
joven ante el capitán, porque tiene algo que decirle.
2073

18 Y el centurión tomó al joven y lo llevó ante el capitán, y dijo: El preso Pablo me
llamó y me solicitó que trajera a este joven ante ti, porque tiene algo que decirte.
19 Entonces el capitán tomó de la mano al joven, y llevándolo aparte, le preguntó: ¿Qué
es lo que tienes que decirme?
20 Y el joven le respondió: Los judíos se han propuesto pedirte que hagas bajar mañana
a Pablo ante su concilio como si quisieran saber algo más respecto a él.
21 Por tanto, no te dejes convencer por ellos, porque he aquí, más de cuarenta hombres
de ellos lo esperan en una emboscada y se comprometieron bajo maldición diciendo que
no  comerían  ni  beberían  hasta  darle  muerte,  y  ahora  están  preparados  esperando  tu
respuesta.
22 Enseguida el capitán, despidiendo al joven, le encargó que nadie se enterara de que le
había informado estas cosas.
23  Y  llamando  a  dos  centuriones,  les  dijo:  Vayan  y  preparen  doscientos  soldados,
setenta jinetes y doscientos arqueros diestros, para que a las nueve de la noche salgan
hacia Cesarea,
24 y también preparen una bestia para que Pablo la monte, y llévenlo a salvo ante el
gobernador Félix.
Claudio Lisias escribe a Félix
25 Enseguida escribió una carta y la entregó a ellos, la cual decía así:
26 “Claudio Lisias, al excelentísimo
a
 gobernador Félix: Saludos.
27 ”Los judíos han apresado a este varón para darle muerte, pero me levanté junto con
los soldados y lo rescaté al enterarme de que era ciudadano
a
 romano,
28 y procurando saber la causa por la cual lo acusaban, lo llevé ante su concilio
a
,
29 y hallé que lo acusaban por cargos concernientes a su ley
a
, pero no había cargo que
mereciera la cárcel o la muerte para él
b
,
30  y  al  ser  informado  de  que  los  judíos  planeaban  tenderle  una  emboscada,  de
inmediato lo envié a ti y ordené a sus acusadores que fueran y presentaran los cargos
contra él ante ti. Pásala bien”.
31 Enseguida los soldados, tomando a Pablo durante la noche conforme a lo que se les
había ordenado, lo llevaron hacia la ciudad de Antípatris.
32 Al otro día, los jinetes despidieron a los de infantería para que regresaran al cuartel.
33  Entonces  lo  llevaron  a  Cesarea,  y  habiendo  entregado  la  carta  al  gobernador,
presentaron a Pablo ante él.
34 Y después de leer la carta, le preguntó de qué provincia era, y cuando se enteró de
que era de Cilicia,
35 le dijo: Te escucharé cuando vengan tus acusadores, y ordenó que lo retuvieran en el
Pretorio
a14
 de Herodes.
2074

24
Pablo es acusado por los judíos ante Félix
Y cinco días después, el sumo sacerdote Ananías
a
, juntamente con los ancianos y
con un abogado llamado Tértulo, bajaron e informaron al gobernador respecto a Pablo,
2 y al ser llamado, Tértulo empezó a acusarlo, diciendo: Gracias a ti vivimos con gran
tranquilidad y muchas cosas buenas han sido hechas en esta nación a tu cargo.
3 Todos nosotros recibimos tu favor en cualquier lugar, oh excelentísimo
a
 Félix,
4  pero  para  no  cansarte  con  tantas  cosas,  te  pido  que  escuches  brevemente  nuestra
humilde queja,
5  porque  hemos  encontrado  a  este  hombre  que  es  un  corruptor  y  fomenta  la
insubordinación entre todos los judíos que están en toda la tierra, porque él es el líder de
la secta de los nazarenos,
6 y ha pretendido profanar nuestro templo
a
, y después de que lo prendimos, quisimos
juzgarlo de acuerdo a lo establecido en nuestra ley,
7 pero intervino el capitán Lisias, y arrebatándolo con gran violencia de nuestras manos,
lo envió a ti,
8 ordenando a sus acusadores que vinieran ante ti. Al interrogarlo, tú podrás informarte
de él respecto a todas las cosas de las que lo acusamos.
9 Entonces los judíos también gritaron contra él en alta voz diciendo que estas cosas
eran así.
Pablo responde a las acusaciones de los judíos
10  Entonces  el  gobernador  hizo  señas  a  Pablo  para  que  hablara,  y  Pablo  respondió,
diciendo: Sabiendo que durante muchos años has sido el juez de este pueblo, por eso
presento mi defensa con gusto.
11 Como tú puedes comprobar, no hace más de doce días que subí a Jerusalén a adorar,
12 y no me encontraron hablando con nadie en el templo, ni congregando multitudes, ni
en sus sinagogas, tampoco en la ciudad
a
.
13 Por tanto, ellos no podrán comprobar ante ti las cosas respecto a las cuales hoy me
acusan
a
;
14 pero esto admito, que sirvo al Dios de mis padres en esa misma doctrina de la cual
hablan, creyendo todas las cosas que se encuentran escritas en la ley y en los profetas
a
,
15  teniendo  yo  la  esperanza  en  Dios,  la  cual  también  ellos  abrigan,  de  que  habrá
resurrección de muertos, tanto de justos como de injustos
a
,
16 por lo que también yo me esfuerzo por tener continuamente una conciencia pura
a
ante Dios y ante los hombres.
17 Y durante muchos años he venido a la gente de mi pueblo a entregar dádivas y a
presentar ofrenda,
18 y éstos me encontraron en el templo purificándome, pero no entre una multitud ni en
tumulto, excepto el alboroto ocasionado por algunos judíos que vinieron de Asia,
19  quienes  deberían  estar  conmigo  delante  de  ti  para  presentar  las  acusaciones  que
tengan.
2075

20 O que digan éstos qué falta encontraron en mí al presentarme ante su concilio,
21 excepto esta única palabra que dije en voz alta cuando estaba entre ellos: “Es por
causa de la resurrección de los muertos que ahora soy juzgado delante de ustedes
a
”.
22 Entonces Félix, como estaba bien informado de este Camino
a
, les ponía dilaciones,
diciendo: Cuando venga el capitán les daré audiencia.
23 Enseguida dio órdenes a un centurión de que custodiara a Pablo y que tuviera cierta
comodidad, y que no se impidiera a ninguno de sus conocidos atenderlo
a
.
Pablo es puesto en prisión en Cesarea
24 Y después de unos cuantos días, Félix y su esposa Drusila, que era judía, llamaron a
Pablo para escucharlo acerca de la fe del Cristo
a15
,
25 pero al hablarles Pablo de la justicia, de la santidad
16
 y del juicio venidero, Félix se
llenó de miedo, y dijo: Vete ahora; cuando tenga oportunidad mandaré por ti,
26 porque esperaba que Pablo le ofreciera soborno. Por esta causa también lo mandaba
traer frecuentemente y conversaba con él.
27 Y después de cumplidos dos años, otro gobernador llamado Porcio Festo llegó como
sucesor, pero como Félix deseaba hacer un favor a los judíos, dejó preso a Pablo
a
.
2076

25
Pablo comparece ante Festo
Y habiendo llegado Festo a Cesarea, después de tres días subió a Jerusalén,
2  donde  los  principales  sacerdotes  y  los  dirigentes  de  los  judíos  le  informaron
respecto a Pablo,
3 y lo buscaron para solicitarle este favor: que enviara para traerlo a Jerusalén. Mientras,
ellos tendían una emboscada en el camino para darle muerte
a
.
4 Pero Festo contestó: Que Pablo quede bajo custodia en Cesarea, adonde yo viajaré de
inmediato;
5 por tanto, los que de ustedes puedan descender con nosotros, presenten una acusación
sobre cada falta que en este varón se halle.
Pablo ante los judíos de Jerusalén
6 Y estuvo allí ocho o diez días, y descendió a Cesarea, y al siguiente día se sentó en el
tribunal y dio órdenes de que trajeran a Pablo,
7 y cuando llegó, rodeándolo los judíos que habían bajado de Jerusalén, presentaron
contra él muchas y graves acusaciones las cuales no podían probar
a
,
8  y  Pablo  se  defendía  diciendo  que  en  nada  había  ofendido,  ni  contra  la  ley  de  los
judíos, ni contra el templo, ni contra el César 
a17
.
Apelación de Pablo al César
9 Pero como Festo deseaba hacer un favor a los judíos, dijo a Pablo: ¿Deseas subir a
Jerusalén y ser juzgado allá delante de mí por estas cosas?
10 Pablo contestó, diciendo: Estoy ante el tribunal del César; aquí debo ser juzgado.
Ningún delito he cometido contra los judíos, como también tú estás bien enterado.
11 Si he cometido algún delito, o algo digno de muerte, no me niego a morir, pero si no
hay nada en mi contra de estas cosas de que me acusan, ninguno puede entregarme a
ellos sin motivo. Al César apelo
a
.
12 Entonces Festo, habiendo deliberado con sus consejeros, dijo: ¡Al César has apelado,
al César irás!
Testimonio de Pablo ante el rey Agripa
13 Y después de algunos días, el rey Agripa y Berenice bajaron a Cesarea a saludar a
Festo,
14 y luego de haber estado unos días con él, Festo expuso ante el rey el caso de Pablo,
diciendo: Cierto varón fue dejado preso por Félix
a
,
15 y al estar yo en Jerusalén, los principales sacerdotes y los ancianos de los judíos me
informaron respecto a él y me pidieron que les hiciera juicio contra él
a
,
16 pero yo les respondí: No es costumbre de los romanos entregar a alguien a la muerte
sin motivo, sino hasta que venga su acusador a presentar los cargos contra él, dándole
oportunidad de defenderse de lo que se le acusa.
17 Y al regresar acá al siguiente día, sin tardanza me senté en el tribunal y ordené que
trajeran al varón delante de mí,
2077

18  y  sus  acusadores  se  presentaron  ante  él,  pero  no  pudieron  probarle  ninguna
acusación de crimen, tal como yo lo suponía,
19 sino que tenían ciertos cargos contra él concernientes a su religión y a cierto Jesús,
ya muerto, el cual Pablo afirma que está vivo
a
,
20 pero como yo no comprendía de la controversia de ellos, dije a Pablo si deseaba ir a
Jerusalén y ser juzgado allá respecto a estas cosas,
21 pero él apeló para que se le pusiera bajo custodia hasta ser juzgado ante el César.
Entonces di órdenes de que se le custodiara hasta que lo mandara ante el César
a
.
22 Entonces dijo  Agripa: Quisiera  escuchar a  ese varón,  y Festo  dijo: Lo escucharás
mañana.
23 Al siguiente día llegaron Agripa y Berenice con gran pompa y entraron al tribunal
junto con los capitanes y los principales de la ciudad, y Festo ordenó que viniera Pablo.
24 Luego dijo Festo: Rey Agripa y todos los hombres que se encuentran con nosotros:
respecto a este varón que ustedes ven, todo el pueblo de los judíos ha traído ante mí una
acusación aquí y en Jerusalén clamando a gritos que éste no debe vivir más,
25 pero yo encontré que no había hecho nada que ameritara la muerte, pero como él
mismo  apeló  para  que  se  le  pusiera  bajo  custodia  hasta  ser  juzgado  ante  el  César,  he
decidido enviarlo
a
,
26  pero  no  sé  qué  escribir  al  César  respecto  a  él.  Por  eso  he  querido  traerlo  ante
ustedes, y principalmente ante ti, oh rey Agripa, para que cuando sea examinado su caso,
halle qué escribir,
27 porque no es procedente enviar un preso sin señalar la acusación contra él.
2078

26
Y Agripa dijo a Pablo: Se te permite hablar en tu favor. Entonces Pablo, extendiendo la
mano, dijo en defensa suya:
2 En cuanto a todas las cosas de las cuales me acusan los judíos, oh rey Agripa, me
considero afortunado de presentar mi defensa hoy delante de ti,
3 sobre todo porque sé que eres experto en todas las controversias y costumbres de los
judíos. Por eso te pido que me escuches con paciencia,
4 porque también ellos son judíos, y si desean testificar, ellos conocen mi manera de
vivir
a
 desde mi juventud, la cual pasé desde el principio entre mi pueblo y en Jerusalén,
5  porque  desde  hace  mucho  ellos  estaban  enterados  acerca  de  mí,  y  tenían
conocimiento de que viví bajo la mejor enseñanza de los fariseos
a
,
6 pero hoy estoy aquí a causa de la esperanza
a
 de la promesa que Dios hizo a nuestros
padres y soy juzgado,
7  porque  nuestras  doce  tribus
a
  esperan  llegar  a  esta  esperanza  a  través  de  diligentes
oraciones de día y de noche. A causa de esta esperanza, oh rey Agripa, soy acusado por
los judíos.
8 ¿Por qué consideran ustedes que no es propio creer que Dios resucite a los muertos
a
?
9 Porque desde un principio yo me había propuesto hacer muchas cosas adversas en
contra del nombre de Jesús de Nazaret
a
,
10 y también hice esto en Jerusalén. Y debido a que recibí autoridad de los principales
sacerdotes, eché en prisión a muchos santos, y cuando daban muerte a algunos de ellos,
yo tomaba parte con los que los condenaban
a
,
11  y  yo  los  torturaba  en  todas  las  sinagogas,  forzándolos  a  blasfemar  el  nombre  de
Jesús, y salía contra ellos persiguiéndolos con gran ira, aun a otras ciudades.
Pablo relata su arrepentimiento
(Hch. 9:1-19; 22:1-21)
12  Y  al  dirigirme  por  esta  causa  hacia  Damasco,  con  autoridad  y  permiso  de  los
principales sacerdotes,
13 al mediodía, por el camino, oh rey, miré una luz del Cielo más resplandeciente que la
luz del sol, la cual resplandeció sobre mí y sobre todos los que me acompañaban.
14  Enseguida  caímos  todos  al  suelo,  y  escuché  una  voz  que  me  decía  en  lengua
hebrea
a18
: “Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Dura cosa te es dar coces contra los
aguijones”.
15  Entonces  yo  dije:  “¿Quién  eres,  Señor  mío?”  Y  nuestro  Señor  me  dijo: “Yo  soy
Jesús de Nazaret
a
, a quien tú persigues”.
16  Luego  me  dijo: “Ponte  de  pie
a
,  porque  para  esto  me  he  aparecido  a  ti,  para
designarte como ministro y testigo
b
 de que me has visto y de que en el futuro me verás,
17 y yo te libraré del pueblo de los judíos y de los otros pueblos a los cuales te envío
a
,
18 para que abras sus ojos, para que se vuelvan de las tinieblas a la luz, y del poder de
Satanás a Dios
a
, y reciban el perdón de pecados y tengan parte con los santos por medio
2079

de la fe en mí”.
19 A causa de esto, oh rey Agripa, no puse resistencia a la visión celestial,
20 sino que primeramente prediqué a los que se encontraban en Damasco, en Jerusalén
y en todas las aldeas de Judea; y prediqué a los gentiles que se arrepintieran, se volvieran
a Dios, y tuvieran hechos que sean considerados dignos de arrepentimiento.
a
21 A causa de esto, los judíos me prendieron en el templo y procuraban darme muerte,
22 pero Dios me ha ayudado hasta este día, y he aquí, yo me presento a dar testimonio
a  pequeños  y  a  grandes,  no  diciendo  nada  ajeno  a  Moisés  ni  a  los  profetas,  sino  las
mismas cosas que ellos dijeron que acontecerían:
23 que el Cristo habría de padecer y sería las primicias de la resurrección de entre los
muertos, y que Él proclamaría luz al pueblo y a los gentiles
a
.
Agripa es confrontado por Pablo
24 Y mientras Pablo se defendía de ese modo, Festo gritó en alta voz: ¡Estás loco, Pablo;
las muchas letras te han vuelto loco!
25 Pero Pablo le dijo: No estoy loco, excelentísimo
a
 Festo, sino que hablo palabras de
verdad y de cordura,
26 y en verdad el rey Agripa es el que sabe más respecto a estas cosas. Por esta causa
es que hablo abiertamente ante él, porque no pienso que le haya pasado desapercibida ni
una de estas cosas, por cuanto no fueron hechas en secreto.
27 ¿Crees, oh rey Agripa, a los profetas? Yo sé que crees.
28 Entonces el rey Agripa le dijo: Por poco me convences de ser cristiano
a
,
29  y  Pablo  dijo:  A  Dios  ruego  que,  por  poco  o  por  mucho,  no  solamente  tú,  sino
también todos los que me escuchan este día lleguen a ser como yo, excepto por estas
cadenas
a
.
30  Entonces  se  pusieron  de  pie  el  rey,  el  gobernador,  Berenice  y  los  que  estaban
sentados con ellos,
31 y después de que salieron de allí, hablaban unos con otros, diciendo: Este hombre no
ha hecho nada que amerite la muerte o prisión
a
.
32 Entonces Agripa dijo a Festo: Este varón podría ser liberado si no hubiera apelado al
César
a
.
2080

27
Pablo zarpa hacia Roma
Enseguida  Festo  dio  órdenes  respecto  a  él  de  que  fuera  enviado  al  César  hasta
Italia, y entregaron a Pablo junto con otros presos a cierto centurión cuyo nombre
era Julio, de la compañía Augusta.
2 Y cuando estuvimos preparados para zarpar, nos embarcamos en una nave que era de
la ciudad de Adramitio, la cual iba a la región de Asia, y en ésa subió a bordo junto con
nosotros Aristarco, un macedonio de la ciudad de Tesalónica.
3  Al  siguiente  día  llegamos  a  Sidón,  donde  el  centurión  trató  a  Pablo  amablemente
permitiéndole visitar a sus amigos
a
 y descansar,
4 y desde allí navegamos. Y a causa de que los vientos nos eran contrarios, tuvimos que
virar hacia Chipre.
5 Cruzamos luego el mar de Cilicia y Panfilia, y llegamos a Mira, una ciudad de Licia,
6 donde el centurión encontró una nave alejandrina la cual se dirigía hacia Italia, y nos
embarcó en ella,
7  y  debido  a  que  por  muchos  días  navegaba  a  duras  penas,  con  dificultad  llegamos
frente a la isla de Gnido, y a causa de que el viento no nos dejaba navegar directamente,
tuvimos que virar hacia Creta, frente a la ciudad de Salmón.
Pablo naufraga en el mar
8  Después  de  haber  navegado  a  duras  penas  alrededor  de  ella,  arribamos  a  un  lugar
llamado Buenos Puertos, cerca del cual estaba la ciudad llamada Lasea,
9 y permanecimos allí mucho tiempo, hasta que pasó el día del ayuno
a
 de los judíos. Y
como era peligroso que navegara cualquiera, Pablo les aconsejaba,
10  diciendo:  Varones,  yo  considero  que  nuestro  viaje  va  a  ser  con  aflicción  y  gran
pérdida,  no  solamente  de  la  carga  de  nuestra  nave,  sino  también  de  nuestras  propias
vidas.
11 Pero el centurión prestaba más atención al piloto y al capitán del barco que a las
palabras de Pablo,
12 y a causa de que el puerto no era apropiado para pasar el invierno en él, muchos de
nosotros procurábamos zarpar de allí para ver si era posible llegar y pasar el invierno en
un puerto de Creta que mira hacia el sur llamado Fenice,
13 pero habiendo soplado un viento del sur, creyeron que habían llegado conforme a su
deseo, y navegamos alrededor de Creta.
14  Pero  poco  después  se  levantó  contra  nosotros  un  viento  huracanado  llamado
Tempestuoso Euraclidón,
15 y como el barco era arrebatado al no poder hacer frente al viento, quedamos a la
deriva,
16 y al pasar por una isla llamada Cauda, a duras penas pudimos sujetar el esquife.
17 Y cuando lo levantamos, lo sujetamos fuertemente y reparamos el barco, y a causa
de que teníamos temor, bajamos la vela para no encallar, y así navegamos.
18 Y al siguiente día de que se levantó la violenta tempestad contra nosotros, arrojamos
al mar nuestras pertenencias,
19 y al tercer día arrojamos los aparejos del barco con nuestras propias manos,
2081

20 y como siguió el mal tiempo durante muchos días, y no aparecían el sol, ni la luna, ni
las estrellas, había desaparecido por completo toda esperanza de sobrevivir.
21  Entonces,  como  nadie  había  comido  nada,  poniéndose  de  pie  Pablo  en  medio  de
ellos, dijo: Si ustedes, oh varones, me hubieran hecho caso de que no zarpáramos de
Creta, hubiéramos evitado esta pérdida y aflicción,
22 pero ahora los exhorto a que no se angustien, porque no habrá pérdida de vidas entre
ustedes, sino solamente la nave,
23  porque  esta  noche  se  me  ha  aparecido  un  ángel  del  Dios  a  quien  pertenezco  y  a
quien sirvo,
24 diciéndome: “No tengas temor, Pablo. Has de comparecer ante el César, y he aquí
que Dios te ha concedido como dádiva a todos los que navegan contigo”.
25 Por tanto, oh varones, tengan ánimo, porque yo confío en Dios que tal como se me
ha dicho, así sucederá,
26 pero seremos arrojados a una isla.
27 Y después de catorce días de andar a la deriva y agotados en el mar Adriático, como
a la media noche los marineros pensaban que estaban aproximándose a tierra,
28  por  lo  que,  habiendo  arrojado  el  ancla,  encontraron  que  había  veinte  brazas,  y
avanzando un poco más encontraron quince brazas,
29 pero como temíamos que tal vez nos encontráramos en lugares rocallosos, echaron
cuatro anclas por la popa del barco, y oraban para que amaneciera.
30 Entonces los marineros intentaron huir del barco, y bajaron de éste el esquife hacia el
mar simulando que irían en él y asegurarían el barco a tierra,
31 pero al darse cuenta Pablo de ello, dijo al centurión y a los soldados: Si no se quedan
éstos en el barco, ustedes no podrán sobrevivir,
32 por lo cual los soldados cortaron las amarras del esquife del barco y lo dejaron a la
deriva.
33 Y hasta el amanecer, Pablo exhortaba a todos a que tomaran alimento, diciéndoles:
Hoy hace ya catorce días que debido al peligro no han comido nada,
34 por lo que les pido que tomen alimento para que se conserven con vida, porque ni un
solo cabello de su cabeza perecerá
a
.
35  Y  cuando  dijo  esto,  tomó  pan  y  alabó  a  Dios  delante  de  todos,  y  partiéndolo
a
,
empezaron a comer,
36 y fueron confortados todos ellos y tomaron el alimento.
37 Los que estábamos en el barco, éramos doscientas setenta y seis personas.
38 Y después de haberse saciado con el alimento, tomaron el trigo y lo arrojaron al mar
para aligerar el barco.
39 Cuando amaneció, los marineros no reconocían qué tierra era, solamente distinguían
una bahía con playa, adonde consideraron la posibilidad de dirigir la nave.
40 Y cortando las anclas de la nave, las dejaron en el mar, y soltaron las amarras de los
timones, e izando una vela pequeña al viento que soplaba, navegaron rumbo a la playa,
41 pero al chocar el barco
a
 contra un escollo que estaba entre dos partes profundas del
mar, encalló en él; la proa se clavó quedando inmóvil, y la popa se rompió a causa de la
2082

violencia de las olas.
42 Entonces los soldados querían dar muerte a los presos para que ninguno saltara y se
fugara nadando,
43 pero el centurión les impidió hacer esto, porque quería salvar a Pablo. Y a los que
pudieran arrojarse a nadar, les ordenó que nadaran por delante y cruzaran a tierra,
44 y los demás cruzaron sobre tablones y sobre otros trozos de madera del barco, y de
esta manera todos llegaron a salvo a tierra
a
.
2083

28
Experiencia de Pablo en Malta
Después nos enteramos de que la isla se llamaba Malta.
2  Los  bárbaros
a
  que  moraban  en  ella  nos  mostraron  mucha  compasión,  y
encendiendo una fogata, nos llamaron a todos para que nos calentáramos, porque llovía
fuertemente y hacía mucho frío.
3 Cuando Pablo tomó algunas ramas secas y las arrojó al fuego, una víbora salió de
entre éstas por el calor del fuego y le mordió la mano
a
,
4 y al verla los bárbaros colgada de su mano, decían: Quizás este varón es un homicida,
pues aunque escapó del mar, Justicia
19
 no lo ha dejado vivir,
5  pero  Pablo,  sacudiéndose  la  mano,  lanzó  la  víbora  al  fuego,  y  él  no  sufrió  daño
alguno.
6 Y los bárbaros esperaban que se entumeciera y cayera muerto al suelo de inmediato,
pero después de esperar un largo rato y mirar que no sufría daño alguno, cambiaron su
parecer y dijeron que era un dios
a
.
7 Y había en aquel lugar unos campos propiedad de un varón cuyo nombre era Publio,
gobernador de la isla, quien nos alojó en su casa gustosamente durante tres días.
8 Y como el padre de Publio yacía enfermo de fiebre y disentería, Pablo entró adonde
estaba él, y orando impuso su mano sobre él y lo sanó
a
,
9  y  cuando  aconteció  esto,  los  demás  de  la  isla  que  también  estaban  enfermos  se
acercaban a él y eran sanados.
10  Y  nos  honraron  con  grandes  muestras  de  respeto,  y  cuando  partimos  de  allí  nos
suministraron todo lo necesario para el viaje.
Pablo continúa el viaje hacia Roma
11  Pasados  tres  meses,  zarpamos  y  navegamos  en  un  barco  alejandrino  el  cual  había
pasado el invierno en la isla, y tenía por insignia a los Gemelos
20
,
12 y llegamos a la ciudad de Siracusa, y nos quedamos allí tres días.
13 Y de allí rodeamos hasta arribar a la ciudad de Regio, y al siguiente día el viento del
sur soplaba a nuestro favor, y en dos días llegamos a Puteoli, una ciudad de Italia,
14  y  encontramos  allí  hermanos  que  nos  pidieron  que  nos  quedáramos  siete  días.
Después partimos hacia Roma.
15  Al  enterarse  los  hermanos  que  estaban  allí,  salieron  a  recibirnos  hasta  la  plaza
llamada Apioforum y hasta Tres Tabernas, y al verlos Pablo, dio gracias a Dios y cobró
ánimo.
Pablo llega a Roma
16 Cuando entramos a Roma, el centurión le concedió a Pablo hospedarse donde él lo
deseara, junto con un soldado que lo custodiara.
17 Luego de tres días, Pablo convocó a los dirigentes de los judíos, y una vez que se
reunieron,  les  dijo:  Varones  hermanos  míos,  aunque  yo  no  he  hecho  nada  contra  el
pueblo ni contra la ley de mis padres, he sido entregado prisionero desde Jerusalén en
poder de los romanos
a
,
2084

18 y después de que ellos me interrogaron, deseaban ponerme en libertad por no haber
encontrado ninguna acusación contra mí que ameritara la muerte
a
,
19 pero cuando los judíos se pusieron contra mí, me vi obligado a apelar al César
a
, pero
no porque tuviera alguna acusación contra los de mi pueblo.
20 Por esta causa les pedí que vinieran, para verlos y comunicarles estas cosas, porque
a causa de la esperanza de Israel estoy atado con estas cadenas
a
.
21 Ellos le dijeron: Nosotros no hemos recibido carta de Judea respecto a ti, y ninguno
de los hermanos que han llegado de Jerusalén nos ha dicho algo malo sobre ti,
22 pero queremos escuchar de ti lo que piensas, porque sabemos que esta secta no es
aceptada por nadie.
Predicacion de Pablo en Roma
23  Y  habiéndoles  fijado  un  día,  ellos  se  reunieron  y  acudieron  muchos  adonde  él  se
alojaba,  y  desde  la  mañana  hasta  la  tarde  les  hizo  saber  lo  relativo  al  reino  de  Dios,
testificándoles y procurando convencerlos acerca de Jesús, desde la ley de Moisés hasta
los profetas
a
.
24 Y algunos de ellos eran convencidos por sus palabras, pero otros no lo eran
a
.
25 Y cuando se despidieron de él, al no estar ellos de acuerdo entre sí, Pablo les dijo
esta palabra: Bien habló
a
 el Espíritu Santo por boca del profeta Isaías en contra de sus
padres,
26 diciendo:
“
a
VE A ESTE PUEBLO, Y DILES: ‘CIERTAMENTE OIRÁN, PERO NO ENTENDERÁN; CIERTAMENTE
VERÁN, PERO NO PERCIBIRÁN;
27 PORQUE EL CORAZÓN DE ESTE PUEBLO LE HA SIDO ENDURECIDO; Y HAN HECHO SORDO SU
OÍDO, Y HAN CERRADO SUS OJOS, no sea que VEAN CON SUS OJOS, y ESCUCHEN CON SUS OÍDOS, y
ENTIENDAN EN SU CORAZÓN, y SE VUELVAN A MÍ, y YO LOS PERDONE’”.
28 Por tanto, sea esto conocido por ustedes, que esta salvación de Dios ha sido enviada
a los gentiles, porque ciertamente ellos lo escuchan a Él
a
.
29 Cuando él dijo estas cosas, los judíos se marcharon, y tenían gran discusión entre
sí
21
.
30 Y Pablo alquiló una casa por cuenta propia, y permaneció en ella dos años, y recibía
allí a todos los que acudían ante él,
31 y predicaba acerca del reino de Dios
a
. Y enseñaba abiertamente acerca de nuestro
Señor Jesucristo, sin impedimento.
1
 8:37 Este versículo no aparece en el texto Peshitta.
2
 11:28 Esta tierra se refiere al Imperio Romano. Flavio Josefo, el célebre historiador judío, testifica que durante
los 13 años de reinado de Claudio hubo hambrunas en el Imperio.
3
 11:28 Título con el cual se designaba al emperador romano en turno. Aquí, en 17:7 y 18:2 se refiere a Claudio
(41-54 d. C.).
4
 11:30 Aram., kashishe. Otras acepciones, personas mayores en edad, miembros prominentes de una comunidad
o congregación, reconocidos por su integridad, sabiduría y madurez espiritual, líderes o supervisores asignados a
una  obra  o  misión,  presbíteros. En  las  congregaciones  cristianas  primigenias,  se  seguía  la  figura  del  Antiguo
2085

Testamento en cuanto a las funciones de los ancianos, quienes se reunían principalmente en concilio para tomar
decisiones relacionadas a su congregación, e incluso para toda la Iglesia. Ver Hch. 14:23; 15:1-29; 21:17-21.
5
 13:6 Aram., bar shuma, que se traduce hijo afligido. Gr., Barjesús.
6
 14:23 Aram., kashishe. Otras acepciones, personas mayores en edad y madurez, miembros prominentes de una
comunidad o congregación, líderes y supervisores reconocidos por su integridad y sabiduría espiritual, asignados
a una obra o misión, presbíteros. Ver nota a Hch. 11:30.
7
 15:2 Aram., kashishe. Ver nota a Hch. 11:30.
8
 15:34 Este versículo no aparece en el texto Peshitta.
9
 16:34 Aram., jaimanuta d’Alaha. La fe de Dios puede ser el Evangelio mismo, la vida y la obra de Jesucristo,
su doctrina y su práctica. No es lo mismo tener fe en Dios, que cualquier persona, nacida de nuevo o no, la
puede tener, a tener la fe de Dios, que sólo la pueden tener los cristianos nacidos de nuevo, lavados por la sangre
de Jesucristo y cuya vida es el Evangelio y la obediencia a éste. No se refiere, pues, sólo al acto de creer en Dios
o de creerle a Dios, sino a un privilegio concedido por Dios a los que han sido renovados para salvación. Aunque
es un don de Dios, aquí no se refiere al don espiritual de la fe (1ª Co. 12:9), sino a algo especial y sublime que el
Señor otorga a quienes se rinden genuinamente a Él. Es importante distinguir que no se trata de fe en sino de la fe
de. Ver nota a Mr. 11:22.
10
 19:20 Aram., jaimanuta d’Alaha. Ver nota a Hch. 16:34.
11
19:24 Diosa de la mitología griega conocida como Diana entre los romanos.
12
 21:18 Aram., kashishe. Ver nota a Hch. 11:30.
13
 21:40 Esto es, la lengua que hablaban los hebreos, es decir, el arameo o arameo judaico, el idioma de uso
cotidiano de los judíos en ese tiempo.
14
 23:35 Residencia oficial o palacio del gobernador de una provincia.
15
 24:24  Aram., jaimanuta d’Mshija.  No  se  refiere  aquí  al  acto  de creer  en o creerle  a Jesucristo,  sino  al
Evangelio mismo, la vida y la obra del Ungido de Dios, su doctrina y su práctica. El creer es para todo el mundo,
pero el tener la fe del Cristo pertenece sólo a los que por la gracia han sido perdonados, y han nacido de nuevo,
cuya vida es el Evangelio y la obediencia a éste. Ver nota a Hch. 16:34.
16
 24:25 Aram., kadishuta. Gr., dominio propio. Félix tuvo miedo al oír a Pablo hablar de que sin santidad y sin
estar en la justicia de Dios, su destino era el juicio venidero.
17
 25:8 Título con el cual se designaba desde el siglo I d. C. al emperador romano en turno. Desde aquí y hasta
Hch. 28:19 se refiere a Nerón, quien reinó del 54 al 68 d. C.
18
 26:14 Esto es, la lengua de los hebreos, es decir, el arameo o arameo judaico, el idioma de uso cotidiano de los
judíos en ese tiempo.
19
 28:4 Nombre con el que se designaba a la diosa pagana Tiké.
20
 28:11 Es decir, Géminis, patrones de la navegación marítima de acuerdo a las creencias de los romanos.
21
 28:29 Este versículo no aparece en el texto Peshitta.
1:1 
a
 Lc. 1:3 1:2 
a
 Mr. 6:30 
b
 Hch. 10:41 1:3 
a
 Mr. 16:19; Hch. 13:31 
b
 Mt. 21:31 1:4 
a
 Jn. 14:16, 26; 15:26;
Hch. 2:33 1:5 
a
 Mt. 3:11; Mr. 1:8; Lc. 3:16; Jn. 1:33 1:6 
a
 Lc. 17:20 1:7 
a
 Mt. 24:36; Mr. 13:32; Ap. 9:15 1:8 
a
2ª Ti. 1:7 
b
 Jn. 15:27 
c
 Hch. 8:1, 4, 5 
d
 Mr. 16:15 1:9 
a
 Lc. 24:50-52 
b
 Ap. 11:12 1:10 
a
 Mt. 28:3 1:11 
a
 Mr.
16:19 
b
 Mt. 16:27, 28 1:12 
a
 Lc. 24:47 1:14 
a
 Hch. 2:42 
b
 Mt. 1:18; 2:11; 13:55;Mr. 6:3; Lc. 1:43; Jn. 2:1, 12;
7:3, 5, 10; 1ª Co. 9:5; Gá. 1:19 1:16 
a
 Sal. 41:9; Jn. 13:18; 17:12 1:17 
a
 Hch. 1:25 1:18 
a
 Mt. 27:5 1:19 
a
 Mt.
27:8 1:20 
a
 Sal. 69:25 
b
 Sal. 109:8
1:22 
a
 Hch. 1:8 1:24 
a
 Hch. 6:6 
b
 Jer. 17:10; 1ª Ts. 2:4 1:25 
a
 Hch. 1:17 2:1 
a
 Lv. 23:15, 16 2:4 
a
 Mr. 16:17; Lc.
1:67; Hch. 4:31 2:17 
a
 Jl. 2:28-32
2:22 
a
 Hch. 3:6; 4:10 2:23 
a
 Mt. 27:1, 2; Lc. 23:1-7; Jn. 18:28-32 2:24 
a
 Sal. 18:4-6; 1ª Co. 15:20 2:25 
a
 Sal.
16:8-11 2:29 
a
 1º R. 2:10 2:30 
a
 2º S. 7:12, 13; Neh. 12:24, 36 2:31 
a
 Sal. 16:10 2:32 
a
 Hch.  1:8 2:33 
a
 Mr.
16:19 
b
 Jn. 14:26; Gá. 3:14 2:34 
a
 Sal. 110:1 2:36 
a
 Hch. 2:23 
b
 Lc. 2:11 2:38 
a
 Mr.  1:15 
b
 Mt.  28:19 
c
 Mt.
28:19; Hch. 10:48 2:40 
a
 Dt. 32:5
2086

2:42 
a
 Lc. 24:30; Hch. 2:46; 20:7; 1ª Co. 10:16 2:45 
a
 Hch. 4:35 2:46 
a
 Mt. 14:19; Hch. 20:11; 27:35; 1ª Co.
10:16; 11:27 3:6 
a
 Hch. 2:22 3:8 
a
 Is. 35:6; Mt. 11:5; 15:31; Lc. 7:22; Hch. 14:8-10 3:13 
a
 Éx. 3:6; Mt. 22:32 
b
Hch. 4:30 
c
 Lc. 23:4 3:14 
a
 Mr. 1:24; Hch. 4:27; 7:52 
b
 Mr. 15:11 3:15 
a
 Hch. 5:31; He. 2:10 
b
 Lc. 24:48 3:17 
a
Lc. 23:34; Jn. 15:21; Hch. 13:27; 1ª Ti. 1:13
3:18 
a
 Is. 53:3-12; Lc. 24:27; Hch. 10:43; 17:3; 26:22, 23 3:21 
a
 Lc. 1:70 3:22 
a
 Dt. 18:15-18; Jn. 6:14 3:23 
a
Dt. 18:19 3:25 
a
 Gn. 22:18 3:26 
a
 Hch. 13:46 4:1 
a
 Mt. 3:7; 22:23; Hch. 5:17; 23:6 
b
 Lc. 22:4 4:2 
a
 Hch. 3:15;
17:18 4:6 
a
 Lc. 3:2; Jn. 18:13, 24 4:8 
a
 Hch. 13:9 
b
 Hch. 5:21 4:10 
a
 Hch. 2:22 4:11 
a
 Sal. 118:22 4:12 
a
 Hch.
10:43 4:13 
a
 Hch. 4:31
4:16 
a
 Hch. 3:6-10 4:18 
a
 Jn. 15:21 4:20 
a
 1ª Co. 9:16 4:21 
a
 Mt. 21:46; Hch. 5:26 4:24 
a
 Éx. 20:11; Neh. 9:6;
Sal. 146:6 4:25 
a
 Sal. 2:1, 2 4:27 
a
 Mt. 3:16, 17; Mr. 1:10, 11; Lc. 3:21, 22 4:28 
a
 Is. 53:7, 9, 10; Hch. 2:23 4:30
a
 Hch. 14:3 4:31 
a
 Hch. 2:4 
b
 Hch. 4:13; 14:3; Fil. 1:14
4:35 
a
 Hch. 2:45 4:36 
a
 Hch. 11:22 5:3 
a
 Hch. 5:4, 9 5:9 
a
 Hch. 5:3, 4 5:12 
a
 Jn. 4:48 5:16 
a
 Mt. 15:30, 31 5:17
a
 Mt. 3:7; 22:23; Hch. 4:1; 23:6 
b
 Mt. 27:18; Mr. 15:10 5:19 
a
 Lc. 1:11; Hch. 12:7
5:21 
a
 Éx. 3:16, 18; Mt. 15:2; Hch. 4:8 5:26 
a
 Mt. 21:46; Hch. 4:21 5:28 
a
 Mt. 27:25; Hch. 2:23, 36; 3:14, 15;
7:52 5:30 
a
 1ª P. 2:24 5:31 
a
 Hch. 3:15 
b
 Lc. 2:11; Jn. 4:42; Hch. 13:23; Tit. 1:4; 2ª P. 1:1; 1ª Jn. 4:14 
c
 Lc.
24:47; Hch. 2:38 5:34 
a
 Hch. 22:3 5:39 
a
 Hch. 7:51-53 5:40 
a
 Mt. 10:17
5:41 
a
 Mt. 5:11, 12; 3ª Jn. 7 5:42 
a
 Hch. 2:46 6:4 
a
 Hch. 1:14 6:5 
a
 Hch. 6:8; 11:19 6:6 
a
 Hch. 1:24 
b
 Nm. 8:10;
27:18; Dt. 34:9; Mr. 5:23; 1ª Ti. 4:14; 2ª Ti. 1:6; He. 6:2 6:7 
a
 Hch. 12:24 6:10 
a
 Mt. 10:18-20 6:11 
a
 2ª Co. 3:15
6:13 
a
 Mt. 26:59-62 6:14 
a
 Mt. 26:61 7:2 
a
 Hch. 22:1 
b
 Gn. 11:31; 15:7 7:3 
a
 Gn. 12:1
7:5 
a
 Gn. 12:7; 13:15; 15:18; 17:8 7:6 
a
 Gn. 15:13 7:7 
a
 Gn. 15:14; Éx. 3:12 7:8 
a
 Gn. 17:10 
b
 Gn. 21:4 7:10 
a
Gn. 41:37-46 7:11 
a
 Gn. 41:54 7:12 
a
 Gn. 42:2 7:13 
a
 Gn. 45:1-4 7:14 
a
 Gn. 45:9, 10, 17, 18 7:16 
a
 Gn. 33:19
7:18 
a
 Éx. 1:8 7:19 
a
 Éx. 1:22 7:21 
a
 Éx. 2:5, 6, 10 7:25 
a
 Éx. 2:11-14 7:27 
a
 Éx. 2:14 7:29 
a
 Éx. 2:15
7:30 
a
 Éx. 3:1, 2 7:32 
a
 Éx. 3:6 7:33 
a
 Éx. 3:5 7:34 
a
 Éx. 3:7, 8, 10 7:35 
a
 Éx. 2:14 7:36 
a
 Hch. 13:18 7:37 
a
Dt. 18:15, 18; Lc. 24:19 7:39 
a
 Nm. 14:3, 4 7:40 
a
 Éx. 32:1, 23 7:41 
a
 Ap. 2:21 7:42 
a
 Am. 5:25-27 7:44 
a
 Éx.
25:8, 9 7:47 
a
 1º R. 6:1-38 7:48 
a
 2ª Co. 5:1 7:49 
a
 Is. 66:1, 2
7:51 
a
 Hch. 5:39 7:52 
a
 2º Cr. 36:15, 16; Mt. 5:12; 24:37; Lc. 6:23 7:53 
a
 Dt. 33:2; Gá. 3:19; He. 2:2 7:55 
a
 Mr.
16:19 7:56 
a
 Mt. 8:20; Ap. 19:11 7:58 
a
 Lv. 24:14-16 7:60 
a
 Hch. 9:40 
b
 Mt. 5:44; Lc. 23:34 8:1 
a
 Hch. 1:8 8:3 
a
1ª Co. 15:9; Gá. 1:13 
b
 Hch. 22:4 8.5 
a
 Hch. 1:8 8:7 
a
 Mr. 16:17, 18 8:12 
a
 Hch. 2:38
8:13 
a
 Hch. 19:11 8:15 
a
 Hch. 2:38 8:16 
a
 Hch. 10:48 8:17 
a
 Hch. 19:1-6 8:20 
a
 2º R. 5:16; Dn. 5:16, 17, 29
8:23 
a
 He. 12:15 8:25 
a
 Hch. 1:8 8:26 
a
 Lc. 1:11 8:29 
a
 Hch. 10:19; 11:12; 13:2; 16:6, 7; 20:23; 21:11; 28:25
8:32 
a
 Is. 53:7, 8 8:35 
a
 Mt. 5:2
8:36 
a
 Mr. 16:16 8:37 
a
 Ro. 10: 9, 10 8:39 
a
 Gn. 5:24; 2º R. 2:11; 2ª Co. 12:2, 4; 1ª Ts. 4:17 9:2 
a
 Jn. 14:6; Hch.
18:25, 26; 19:9, 23; 22:4 9:3 
a
 1ªCo. 15:8 9:7 
a
 Dt. 4:12, 15 9:10 
a
 Hch. 22:12 
b
 Hch. 10:3, 17, 19; 12:9 9:13 
a
Hch. 9:32 9:14 
a
 Hch. 9:2, 21 9:15 
a
 Hch.  13:2;  Ro.  1:1;  1ª  Co.  1:1;  Gá.  1:15 
b
 Hch.  22:21;  26:17;  Ro.  1:5;
11:13; 15:16; Gá. 1:16; 2:7-10 9:16 
a
 Hch. 20:23; 21:11, 13; 2ª Co. 6:4-10; 11:23-28 9:17 
a
 Hch. 6:6 
b
 Lc. 1:67
9:18 
a
 Hch. 22:16 9:20 
a
 Hch. 13:5, 14; 14:1; 17:1, 2 9:21 
a
 Gá. 1:13 9:24 
a
 Hch. 25:3 9:25 
a
 2ª Co. 11:33 9:26
a
 Hch. 22:17-20 9:32 
a
 Hch. 9:13 9:35 
a
 Hch. 9:42 9:36 
a
 Hch. 10:5 9:38 
a
 Hch. 11:26
9:40 
a
 Lc. 22:41; Hch. 7:60 
b
 Mr. 5:41 9:42 
a
 Hch. 9:35 9:43 
a
 Hch. 10:6 10:2 
a
 Hch. 10:22 10:3 
a
 Hch. 9:10;
10:17 
b
 Hch. 5:19 10:5 
a
 Hch. 9:36 10:6 
a
 Hch. 9:43 10:14 
a
 Lv. 11:1-20; Dt. 14:4, 5; Ez. 4:14; Dn. 1:8; Hch.
10:28 10:15 
a
 Hch. 10:28 10:17 
a
 Hch. 10:1 10:19 
a
 Hch. 8:29 10:43 
a
 Hch. 3:18
10:22 
a
 Mr. 8:38 
b
 Hch. 11:14 10:26 
a
 Hch. 14:15; Stg. 5:17; Ap. 19:10; 22:8, 9 10:28 
a
 Jn. 4:9; Hch. 11:3 
b
Hch. 10:14, 15; 15:9 10:34 
a
 Dt. 10:17; 2º Cr. 19:7; Ro. 2:11; Gá. 2:6; Ef. 6:9; Col. 3:25; 1ª P. 1:17 10:36 
a
 Lc.
2:11 10:38 
a
 Mt. 3:16; Mr. 1:10; Lc. 3:22; Jn. 1:32 
b
 Mt. 4:23 10:41 
a
 Hch. 1:2 10:42 
a
 Jn. 5:22, 27; Hch. 17:31;
2ª Ti. 4:1; 1ª P. 4:5, 6 10:43 
a
 Hch. 3:18 
b
 Lc. 24:47; Hch. 2:38; 4:12
2087

10:45 
a
 Hch. 11:2; Gá. 2:7-9, 12; Col. 4:11; Tit. 1:10 
b
 Hch. 9:15; 11:18; 13:46-48; 14:27; 15:17-19 10:48 
a
 Hch.
2:38; 8:16; 19:5 11:2 
a
 Hch. 10:45; Gá. 2:7-9, 12; Col. 4:11; Tit. 1:10 11:3 
a
 Jn. 18:28; Hch. 10:28 11:5 
a
 Hch.
10:9-32 11:12 
a
 Hch. 8:29 11:14 
a
 Hch. 10:22 11:16 
a
 Hch. 1:5 11:18 
a
 Hch.  9:15;  13:46-49;  14:27;  15:17-19
11:19 
a
 Hch. 6:5
11:22 
a
 Hch. 4:36 11:23 
a
 Hch. 13:43; 14:26; 15:40; 20:24, 32 11:26 
a
 Hch. 26:28; 1ª P. 4:16 
b
 Hch. 9:38 11:27 
a
Hch. 13:1 11:28 
a
 Hch. 21:10 11:29 
a
 Hch. 11:1 11:30 
a
 Hch. 12:25 12:2 
a
 Mt. 4:21 12:3 
a
 Éx.  12:15;  23:15;
Hch. 20:6 12:4 
a
 Éx. 12:1-27; Mr. 14:1 12:5 
a
 Ro. 10:1; Fil. 1.19; 1ª Jn 5:16 12:6 
a
 Hch. 26:29 12:7 
a
 Lc. 1:11;
Hch. 5:19 
b
 Hch. 16:26
12:9 
a
 Hch. 9:10 12:12 
a
 Hch. 12:25; 13:5, 13; 15:37, 39; Col. 4:10; 2ª Ti. 4:11; Flm. 24 12:15 
a
 Mt. 18:10 12:17
a
 Hch. 21:40 
b
 Hch. 21:18 12:20 
a
 Mt. 11:21 12:23 
a
 Lc. 1:11 
b
 Gn. 32:25; Éx. 12:23; 2º S. 24:16 12:24 
a
 Hch.
6:7; 19:20 12:25 
a
 Hch. 11:30 
b
 Hch.  12:12;  13:5,  13;  15:37,  39;  Col.  4:10;  2ª  Ti.  4:11;  Flm.  24 13:1 
a
 Hch.
11:27; 15:32; 19:6; 21:9; Ef. 4:11 13:2 
a
 Hch. 8:29; 9:15; 13:4; 21:11; 28:25 13:3 
a
 Hch. 1:24 
b
 Hch. 6:6
13:5 
a
 Hch. 9:20; 13:14 
b
 Hch. 12:25; 13:13; 15:37, 39; Col. 4:10; 2ª Ti. 4:11; Flm. 24 13:6 
a
 Mt. 7:15 13:9 
a
Hch. 2:4; 4:8 13:10 
a
 Os. 14:9 13:13 
a
 Hch. 12:12; 12:25; 13:5; 15:37, 39; Col. 4:10; 2ª Ti. 4:11; Flm. 24 13:14 
a
Hch. 9:20 
b
 Hch. 17:2 13:15 
a
 Hch. 15:21 
b
 Hch. 13:27; 28:23 13:17 
a
 Éx. 1:7 
b
 Éx. 6:1, 6; 12:51 13:18 
a
 Nm.
14:34; Hch. 7:36 13:19 
a
 Dt. 7:1 13:21 
a
 1º S. 8:5 13:22 
a
 1º S. 13:14; Sal. 89:20 13:23 
a
 Mt. 1:1; Lc. 1:32 
b
 Jn.
4:42 13:24 
a
 Mt. 3:11; Mr. 1:4
13:27 
a
 Hch. 3:17 13:28 
a
 Mt. 27:22, 23 13:31 
a
 Hch. 1:3 13:32 
a
 Hch. 26:6 13:33 
a
 Sal. 2:7 13:34 
a
 Is. 55:3
13:35 
a
 Sal. 16:10 13:38 
a
 Lc. 24:47; Hch. 2:38; 10:43 13:39 
a
 Ro. 5:9; 10:10; 1ª Co. 6:11; Gá. 2:16; 3:8, 24
13:41 
a
 Hab. 1:5 13:42 
a
 Hch. 13:14 13:43 
a
 Hch. 11:23 13:44 
a
 Hch. 17:2 13:45 
a
 Mt. 27:18 13:46 
a
 Mt. 10:5,
6; Hch. 3:26; 9:20; 13:5, 14 13:46 
b
 Hch. 18:6; 19:9; 22:21; 26:20; 28:28
13:47 
a
 Is. 42:6; 49:6 13:48 
a
 Ro. 8:28-30; Ef. 1:4, 5, 11 13:51 
a
 Mt. 10:14; Mr. 6:11; Lc. 9:5; 10:11; Hch. 18:6
13:52 
a
 Hch. 2:4 14:1 
a
 Hch. 9:20 14:3 
a
 Hch. 4:30; He. 2:4 14:4 
a
 Hch. 17:4 14:5 
a
 Hch.  13:45,  50 14:10 
a
Hch. 3:8 14:11 
a
 Hch. 28:6 14:15 
a
 Hch. 10:26; Stg. 5:17 
b
 Éx. 20:11; Sal. 146:6 14:16 
a
 Sal.  81:12;  Mi.  4:5;
Hch. 17:30
14:17 
a
 Hch. 17:27 14:19 
a
 2ª Co. 11:25; 2ª Ti. 3:11 14:22 
a
 Jn. 15:18, 20; 16:33; 1ª Ts. 3:3; 2ª Ti. 3:12; Ap. 1:9
14:26 
a
 Hch. 11:23; 15:40 14:27 
a
 Hch. 10:45 15:1 
a
 Lv. 12:3; Hch. 15:5, 24; 1ª Co. 7:18, 19 15:3 
a
 Hch. 10:44-
48; 14:27 15:5 
a
 Lv. 12:3; Hch. 15:1, 24; 1ª Co. 7:18, 19
15:7 
a
 Hch. 22:21 15:8 
a
 Hch. 10:44-48 15:9 
a
 Hch. 10:28 15:10 
a
 Mt. 11:30; 23:4; Gá. 5:1 15:11 
a
 Ro. 5:15; Ef.
2:8 15:12 
a
 Jn. 4:48 15:16 
a
 Am. 9:11 15:17 
a
 Dt. 28:10; Jer. 14:9; Dn. 9:19; Am. 9:12 15:18 
a
 Is. 45:21; 46:10
15:19 
a
 Hch. 10:45 15:20 
a
 Éx. 34:15-17; 1ª Co. 8:7-13; 10:28, 29; Ap. 2:14 
b
 Lv. 18:6-23 
c
 Gn. 9:4; Lv. 3:17;
7:26; 17:10, 14; 19:26; Dt. 12:16, 23; 15:23; 1º S. 14:33; Hch. 15:29 15:21 
a
 Hch. 13:15; 2ª Co. 3:14, 15 15:24 
a
Hch. 15:1
15:32 
a
 Hch. 11:27; 19:6; 21:9; Ef. 4:11 15:37 
a
 Hch. 12:12 15:38 
a
 Hch. 13:13 15:40 
a
 Hch. 11:23; 14:26 16:1 
a
Hch. 17:14, 15 
b
 2ª Ti. 1:5; 3:15 16:3 
a
 Gá. 2:3 16:4 
a
 Hch. 15:28, 29 16:5 
a
 Hch. 9:31 16:6 
a
 Hch. 8:29 
b
 2ª Co.
1:8 16:9 
a
 Hch. 9:10
16:14 
a
 Hch. 13:43; 18:7 16:15 
a
 Hch. 11:14 16:16 
a
 Hch. 16:13 
b
 Lv. 19:31; 20:6, 27; Isa. 8:19 
c
 Hch. 19:24
16:17 
a
 Mr. 5:7 16:18 
a
 Mr. 16:17 16:22 
a
 2ª Co. 11:24 16:24 
a
 Jer. 29:26 
b
 Job 13:27; 33:11 16:25 
a
 Ef. 5:19
16:26 
a
 Hch. 4:31 16:27 
a
 Hch. 16:23 16:30 
a
 Hch. 2:37; 22:10 16:31 
a
 Mr. 16:16 
b
 Hch. 11:14; 16:15
16:34 
a
 Mr. 11:22; Hch. 19:20; Ro. 3:3; Ef. 6:23; 1ª Ti. 1:4 16:37 
a
 Hch. 22:25-29 16:38 
a
 Hch. 22:29 16:40 
a
Hch. 15:31-33 17:2 
a
 Hch. 9:20; 17:10, 17 
b
 Hch. 13:14, 42, 44; 18:4 17:3 
a
 Is. 53:3-9; Hch. 3:18 17:4 
a
 Hch.
14:4 17:5 
a
 Mt. 27:18 
b
 Hch. 17:13; 1ª Ts. 2:14-16 17:7 
a
 Lc. 23:2 17:10 
a
 Hch. 9:20; 17:1, 2, 17
17:11 
a
 Hch. 17:1 
b
 Mr. 12:24; Jn. 5:39 17:18 
a
 Hch. 4:2; 17:31, 32 17:23 
a
 2º R. 17:28-41; Jn. 4:22 17:24 
a
 Dt.
10:14; 1º R. 8:27; Sal. 115:16; Is. 42:5; Hch. 7:48-50 17:26 
a
 Dt. 32:8; Mal. 2:10 17:27 
a
 Dt.  4:7;  Sal.  34:18;
119:151; 145:18; Is. 50:8; Jer. 23:23; Hch. 14:17; Ro. 1:20 17:28 
a
 Job 12:10; Dn. 5:23 17:29 
a
 Ro. 1:20; Col.
2088

2:9 
b
 Is. 40:18-20; Ro. 1:23 17:30 
a
 Lc. 24:47; Hch. 26:20
17:31 
a
 Sal. 9:8; 96:13; 98:9; Mt. 10:15; Jn. 5:22, 27; Hch. 2:24; 10:42; Ap. 20:11 18:2 
a
 Hch. 18:18, 26; Ro.
16:3; 1ª Co. 16:19; 2ª Ti. 4:19 
b
 Hch. 11:28 18:3 
a
 Hch. 20:34; 1ª Co. 4:12; 9:14, 15; 2ª Co. 12:13; 1ª Ts. 2:9;
4:11; 2ª Ts. 3:8 18:4 
a
 Hch. 17:2 18:5 
a
 Hch. 17:3; 18:28 18:6 
a
 Hch. 13:51 
b
 Hch. 13:46 18:8 
a
 Jn. 4:53; Hch.
10:2; 16:31-34; 1ª Co. 1:16 18:9 
a
 Hch. 9:10 18:15 
a
 Hch. 23:29; 25:19
18:18 
a
 Nm. 6:2, 5, 9, 18; Hch. 21:24 
b
 Hch. 18:2 18:21 
a
 Ro. 15:32; 1ª Co. 4:19; 16:7; He. 6:3; Stg. 4:13-16; 1ª
P. 3:17 18:24 
a
 1ª Co. 1:12; 3:5, 22; 4:6; 16:12; Tit. 3:13 18:25 
a
 Hch. 9:2 
b
 Lc. 7:29; Hch. 19:3 18:26 
a
 Hch.
9:2; 18:2, 25 18:28 
a
 Hch. 17:3; 18:5 19:2 
a
 Jn. 7:39; Hch. 8:15; 11:16 19:3 
a
 Lc. 7:29; Hch. 18:25 19:4 
a
 Mt.
3:11; Mr. 1:7; Lc. 3:16; Jn. 1:7, 26, 27; Hch. 13:24 19:5 
a
 Hch. 10:48 19:6 
a
 Mr. 16:17; Hch. 2:4; 6:6; 13:1 19:9
a
 Hch. 9:2; 19:23
19:11 
a
 Hch. 8:13 19:12 
a
 Mt. 9:20; 14:36; Mr. 6:56; Lc. 8:44 19:15 
a
 Mt. 8:29-31; Mr. 5:7-10 19:18 
a
 Lc. 17:4;
Stg. 5:16 19:20 
a
 Mr. 11:22; Hch. 16:34; Ro. 3:3; Ef. 6:23; 1ª Ti. 1:4 
b
 Hch. 12:24 19:21 
a
 Ro. 1:13 19:23 
a
 Hch.
9:2; 19:9 19:24 
a
 Hch. 16:16, 19 19:26 
a
 Dt. 4:28; Sal. 115:4; Is. 44:9-17; Jer. 10:3-5; Hch. 17:29; 1ª Co. 8:4;
10:19 19:28 
a
 Hch. 19:34 19:29 
a
 Hch. 20:4
19:34 
a
 Hch. 19:28 19:37 
a
 Ro. 2:27 20:1 
a
 1ª Co. 16:20; 2ª Co. 13:12; 1ª Ts. 5:26 20:4 
a
 Hch. 19:29 20:6 
a
 Éx.
12:15; 23:15; Hch. 12:3 20:7 
a
 1ª Co. 16:2; Ap. 1:10 
b
 Hch. 2:42
20:10 
a
 1º R. 17:21; 2º R. 4:34; Mt. 9:24 20:11 
a
 Hch. 2:42; 20:7 20:16 
a
 Lv. 23:16; 1ª Co. 16:8 20:21 
a
 Hch.
24:24; 26:18; Ef. 1:15 20:23 
a
 Hch. 9:16; 21:33 20:24 
a
 Hch. 9:15; 11:23; 20:32; Fil. 3:7, 8; 2ª Ti. 4:7 20:25 
a
Hch. 28:31 20:28 
a
 1ª Ti. 4:16 
b
 Lc. 12:32; Jn. 21:15-17; 1ª P. 5:2 
c
 Ef. 1:7; 1ª P. 1:19; Ap. 5:9 20:29 
a
 Jud. 18
20:30 
a
 1ª Jn. 2:19; 2ª Co. 11:13
20:34 
a
 1ª Co. 9:4-15; 2ª Co. 11:8, 9; 12:14-18; 1ª Ts. 2:9 20:35 
a
 Pr. 3:28; 21:26; 22:9 20:37 
a
 Hch. 21:6 21:4 
a
Hch. 20:23 21:6 
a
 Hch. 20:37; Ro. 16:16; 1ª Co. 16:20; 2ª Co. 13:12; 1ª P. 5:14 21:8 
a
 Hch. 6:5; 8:5; Ef. 4:11
21:9 
a
 Lc. 2:36; Hch. 13:1; 1ª Co. 11:5 21:10 
a
 Hch. 11:28 21:11 
a
 Hch. 8:29 
b
 Hch. 9:16 21:13 
a
 Hch.  5:41;
9:16; 20:24
21:18 
a
 Hch. 12:17 21:19 
a
 Hch. 9:15; 13:46-48; 14:27 21:20 
a
 Mt. 9:8 21:24 
a
 Hch. 18:18 21:25 
a
 Hch. 15:19,
20, 29 21:26 
a
 Nm. 6:13-21 21:28 
a
 Ez. 44:9; Mt. 24:15; Hch. 6:13, 14; 24:6 21:32 
a
 Hch. 23:27 21:33 
a
 Hch.
26:29; 2ª Ti. 1:16
21:40 
a
 Hch. 12:17 
b
 Hch. 26:14 22:1 
a
 Hch. 7:2 22:3 
a
 Hch. 5:34 22:4 
a
 Hch. 9:2 
b
 Hch. 8:3; 22:19, 20; 26:9-11
22:6 
a
 Hch. 9:3-8; 22:7-11; 26:12-18 22:8 
a
 Mt. 2:23; Hch. 26:9 22:12 
a
 Hch. 9:10 22:13 
a
 Hch. 9:17, 18 22:14
a
 Hch. 3:14; 7:52; 1ª Co. 9:1; 15:8 22:16 
a
 Hch. 9:18 22:18 
a
 Hch. 9:26-29
22:20 
a
 Hch. 7:58, 59; 8:1; 26:10 22:21 
a
 Hch. 9:15; 13:46 22:25 
a
 Hch. 16:37 22:29 
a
 Hch. 16:38 22:30 
a
 Hch.
23:28 23:1 
a
 Hch. 24:16; 2ª Co. 1:12; 2ª Ti. 1:3 23:2 
a
 Hch. 24:1 23:3 
a
 Mt. 23:27 
b
 Lv. 19:15; Dt. 25:2; Jn. 7:51
23:5 
a
 Éx. 22:28 23:6 
a
 Mt. 3:7 
b
 Hch. 26:5; Fil. 3:5 
c
 Hch. 24:15, 21; 26:8 23:8 
a
 Mt. 22:23; Mr. 12:18 23:9 
a
Jn. 12:29
23:11 
a
 Hch. 18:9 23:26 
a
 Lc. 1:3; Hch. 24:3; 26:25 23:27 
a
 Hch. 22:25 23:28 
a
 Hch. 22:30; 23:1 23:29 
a
 Hch.
18:15 
b
 Hch. 26:31
23:35 
a
 Mt. 27:27; Mr. 15:16; Jn. 18:28; 19:9 24:1 
a
 Hch. 23:2 24:3 
a
 Hch. 23:26 24:6 
a
 Hch.  21:28 24:12 
a
Hch. 25:8 24:13 
a
 Hch. 25:7 24:14 
a
 Hch. 25:8; 26:4 24:15 
a
 Dn. 12:2; Jn. 5:28, 29; 11:23-25; Hch. 23:6 24:16 
a
Hch. 23:1; 2ª Co. 1:12; 2ª Ti. 1:13
24:21 
a
 Hch. 23:6; 24:15 24:22 
a
 Jn. 14:6; Hch. 9:2; 18:25; 19:9 24:23 
a
 Hch. 27:3 24:24 
a
 Ro. 3:22; Gá. 2:16;
3:22, 26; Ef. 6:23; Fil. 3:9; 1ª Ti. 3:13 24:27 
a
 Hch. 25:14 25:3 
a
 Hch. 9:24 25:7 
a
 Hch. 24:13 25:8 
a
 Hch. 24:12,
14
25:11 
a
 Hch. 25:21, 25; 26:32; 28:19 25:14 
a
 Hch. 24:27 25:15 
a
 Hch. 24:1-9 25:19 
a
 Hch. 18:15; 23:29 25:21 
a
Hch. 25:11 25:25 
a
 Hch. 25:11 26:4 
a
 Gá. 1:13, 14; Fil. 3:5, 6
26:5 
a
 Hch. 22:3; 23:6; Fil. 3:5 26:6 
a
 Hch. 24:15; 28:20 26:7 
a
 Gn. 49:3-27; Stg. 1:1; Ap. 7:5-8 26:8 
a
 Hch. 23:6
2089

26:9 
a
 Jn. 15:21; 16:2; 1ª Ti. 1:13 26:10 
a
 Hch. 7:58; 8:3; 9:1, 13; 22:20 26:14 
a
 Hch. 21:40 26:15 
a
 Mt.  2:23
26:16 
a
 Ez. 2:1; Dn. 10:11 
b
 Lc. 1:2 26:17 
a
 Hch. 9:15 26:18 
a
 Is. 35:5; 42:7, 16; Lc. 4:6; Jn. 1:5; Col. 1:12, 13;
1ª P. 2:9 26:20 
a
 Mt. 3:8; Hch. 13:46; 17:30 26:23 
a
 Is. 42:6; 49:6; 53:3-8; Hch. 3:18; 1ª Co. 15:20; Col. 1:18
26:25 
a
 Hch. 23:26 26:28 
a
 Hch. 11:26 26:29 
a
 Hch. 12:6; 21:33; 2ª Ti. 1:16 26:31 
a
 Hch. 23:29 26:32 
a
 Hch.
25:11; 28:18 27:3 
a
 Hch. 24:23 27:9 
a
 Lv. 16:29-31; Nm. 29:7
27:34 
a
 1º S. 14:45; 2º S. 14:11; Lc. 21:18 27:35 
a
 Mt. 14:19; Hch. 2:46; 20:11; 1ª Co. 10:16; 11:27
27:41 
a
 2ª Co. 11:25 27:44 
a
 2ª Co. 11:25 28:2 
a
 Ro. 1:14 28:3 
a
 Mr. 16:18 28:6 
a
 Hch. 14:11 28:8 
a
 Mr. 16:18
28:17 
a
 Hch. 25:8 28:18 
a
 Hch. 23:29 28:19 
a
 Hch. 25:11, 21, 25; 26:32 28:20 
a
 Hch. 21:33; 26:6, 7; 2ª Ti. 1:16
28:23 
a
 Lc. 24:44; Hch. 8:34 28:24 
a
 Hch. 14:4; 2ª Ts. 3:2 28:25 
a
 Hch. 8:29 28:26 
a
 Is. 6:9, 10; Lc. 8:10 28:28
a
 Lc. 2:32; 3:6; Hch. 9:15; 13:26, 46-48 28:31 
a
 Mt. 4:23; Hch. 20:25
2090

EPÍSTOLA DEL APÓSTOL PABLO A LOS
ROMANOS
Aram., Igarta d’Pavlos Shelija dalvat Romaye. Escrita en Corinto alrededor del 56 d. C.
durante la estancia de Pablo en esta ciudad. Roma era la ciudad capital del poderoso y
vasto  Imperio  Romano,  sede  del  poder  político,  económico  y  militar  que  controlaba
desde el océano Atlántico hasta el río Éufrates, y desde el norte de África hasta el río Rin
y el Danubio en el centro-norte de Europa. No se sabe cómo llegó el Evangelio a Roma,
pero probablemente lo llevaron los judíos y prosélitos que se convirtieron cuando sucedió
el derramamiento del Espíritu Santo en Pentecostés (Hch. 2:10). Aunque los destinatarios
originales  de  la  carta  eran  los  cristianos  de  Roma,  su  mensaje  es  universal,  y  deja
asentadas  doctrinas  fundamentales  para  los  creyentes.  Martín  Lutero  se  basó  en  esta
carta para su lema de la Reforma: “sólo por fe”. Por medio de esta Epístola, el apóstol
Pablo  da  respuesta  a  uno  de  los  grandes  interrogantes  del  cristianismo  auténtico:  La
manera adecuada en que el ser humano puede tener acceso a la presencia de Dios y a la
comunión con Él. No es por medio de rituales, costumbres, conducta personal o leyes
que una persona se puede acercar a Dios, ya que a causa de la caída todos quedaron
fuera de la justicia y la santidad de Dios. “Por cuanto todos han pecado, y se encuentran
privados  de  la  gloria  de  Dios”  (3:23),  es  la  respuesta  contundente  a  las  pretensiones
humanas de tener por propia justicia una relación adecuada con Dios. Pero el Señor nos
dice cuál es la manera correcta de tener comunión plena con Él: “Para que tal como reinó
el pecado para muerte, de la misma manera la gracia reine para justicia, para vida eterna
mediante nuestro Señor Jesucristo” (5:21). Así pues, la justificación de una persona es
solamente  a  través  de  la  fe  en  Jesucristo,  no  por  medio  de  creencias  personales,
independientemente  de  si  se  es  judío  o  gentil.  La  salvación  nos  es  otorgada  porque
Jesucristo fue hecho nuestra justicia ante el Padre de un modo plenamente satisfactorio,
y tal justicia existe aun antes de la ley, ya que fue otorgada a Abram por fe, de modo tal
que  hubo  oportunidad  de  justicia  por  fe  desde  la  época  de  Abram  (Gn.  15:6).  Otros
temas  que  aborda  Pablo  en  esta  carta  son:  Jesucristo  como  persona  central  de  la
Escritura y del Evangelio, el poder de salvación de nuestro Dios, las promesas para los
que  han  sido  justificados  (gozo,  paz,  justicia,  libertad,  victoria),  la  transformación  de
vida, los judíos y los gentiles ante Dios, la gracia de salvación para vida eterna, la gracia
como agente de santificación y liberación de pecado, el reconocimiento de Israel como
parte fundamental del plan de Dios, el servicio de los creyentes, la generosidad para con
2091

los necesitados, y la relación apropiada con las autoridades civiles y militares.
2092

1
Saludo de Pablo
Pablo,  siervo
1
  de  Jesucristo,  llamado  y  apóstol
a
,  apartado  para  el  Evangelio  de
Dios
b
,
2 el cual antes Él había prometido mediante sus profetas en las Santas Escrituras
a
3 respecto a su Hijo que nació según la carne
a
 de la descendencia de la casa de David
b
,
4 que fue manifestado como el Hijo de Dios con poder y por el Espíritu Santo, que
resucitó de entre los muertos: Jesucristo, Señor nuestro,
5 por quien recibimos la gracia y el apostolado entre todos los gentiles
a
, para que ellos
obedezcan mediante la fe de su Nombre,
6 de entre quienes ustedes también son llamados por medio de Jesucristo
a
.
7 A todos los que se encuentran en Roma, amados de Dios, llamados y santos: Paz y
gracia sean a ustedes de parte de Dios nuestro Padre y de nuestro Señor Jesucristo.
Anhelo de Pablo de visitar Roma
8 Doy gracias primero a mi Dios por todos ustedes por medio de Jesucristo, porque por
todo el mundo se ha escuchado de la fe de ustedes,
9 porque Dios, a quien sirvo por el Espíritu en el Evangelio de su Hijo, me es testigo de
que incesantemente y en todo tiempo los menciono en mis oraciones
a
,
10 rogando para que, tal vez ahora, por la voluntad de Dios me sea abierto el camino
para ir a ustedes,
11 porque tengo muchos deseos de verlos para impartirles algún don espiritual, para que
por él sean afirmados,
12 y seamos reconfortados mutuamente por la fe que nos es común a ustedes y a mí.
13  Pero  deseo  que  estén  enterados,  hermanos  míos,  de  que  frecuentemente  he
intentado  visitarlos  (pero  hasta  ahora  he  sido  impedido)
a
,  para  tener  yo  también  entre
ustedes algún fruto como entre el resto de los gentiles,
14 porque es necesario que yo les predique a todos: a griegos y a bárbaros
a
, a sabios e
ignorantes,
15 y así me esfuerzo para anunciarles las buenas nuevas también a ustedes que están en
Roma.
16 Porque no me avergüenzo del Evangelio
a
, pues es poder de Dios
b
 para salvación de
todo aquel que cree en Él, ya sea de los judíos primeramente, ya sea de los gentiles;
17 porque por medio de Él es revelada la justicia de Dios por fe para fe. Como está
escrito: “EL JUSTO vivirá POR LA FE
a
”.
El hombre ignora intencionalmente a Dios
18 Pero la ira de Dios se manifiesta desde el Cielo contra toda iniquidad y maldad de los
hombres que refrenan la verdad con injusticia,
19 porque lo que de Dios puede ser conocido les es evidente, pues Dios se los hizo
evidente,
2093

20 porque desde que el mundo fue establecido
2
, las cosas invisibles de Dios, su eterno
poder y Deidad, son hechos evidentes, por el entendimiento, mediante las creaciones de
Él, para que no tengan excusa
a
,
21 porque supieron de Dios, pero no lo glorificaron como a Dios ni le dieron gracias,
sino  que  se  envanecieron  en  sus  razonamientos,  siendo  entenebrecido  su  insensato
corazón para que no entendieran
3
,
22 porque profesando ser sabios, se volvieron insensatos
a
,
23  y  cambiaron  la  gloria  del  Dios  incorruptible  por  la  semejanza
a
  de  la  imagen  de
hombre corruptible, por la semejanza de aves, de cuadrúpedos y de reptiles de la tierra.
24  Por  esta  razón  Dios  los  entregó  a  la  lujuria  corrompida  de  su  corazón,  para  que
deshonraran entre sí sus propios cuerpos.
25 Ellos cambiaron la verdad de Dios por el engaño, rindiendo culto y sirviendo a las
criaturas  en  lugar  de  a  su  Creador,  para  quien  son  nuestras  alabanzas  y  nuestras
bendiciones eternamente y para siempre. Amén.
Corrupción del hombre a causa de su rebeldía
26 Por esta razón, Dios los entregó a pasiones vergonzosas, pues sus mujeres cambiaron
la función natural de su sexo e hicieron lo que es contranatural,
27 y de la misma manera también sus varones
a
, dejando las relaciones naturales con las
mujeres, dieron rienda suelta a la lascivia unos con otros, porque llevando a cabo actos
vergonzosos  varones  con  varones,  recibieron  en  sí  mismos  justa  retribución  por  su
extravío.
28 Y como no se propusieron llegar a conocer a Dios, los entregó Dios a una mente
hueca para que hicieran lo indebido,
29  mientras  están  colmados  de  toda  iniquidad,  fornicación,  crueldad,  perversidad,
avaricia, rencor, homicidio, altercados, falsedad, malos pensamientos,
30  murmuración  y  calumnia.  Son  aborrecedores  de  Dios,  insolentes,  soberbios,
jactanciosos, inventores de males, insensatos, desobedientes a sus padres,
31 que no tienen estabilidad, ni afecto, ni tranquilidad, ni compasión;
32 quienes, aunque saben del juicio de Dios, que a los que andan en tales cosas Él los
condena a muerte, no sólo andan en ellas, sino que también se unen en compañerismo
con los que las hacen
a
.
2094

2
La imparcialidad del Señor
Por eso no tienes excusa, oh hombre que juzgas a tu prójimo, porque en lo que
juzgas a tu prójimo, te juzgas a ti mismo, porque tú que juzgas, también andas en
tales cosas
a
,
2 y sabemos que el juicio de Dios es según verdad contra los que andan en estas cosas.
3  Pero,  ¿acaso  supones,  oh  hombre,  tú  que  juzgas  a  los  que  andan  en  estas  cosas
mientras también tú andas en ellas, que escaparás del juicio de Dios?
4  ¿O  eres  insolente  contra  la  riqueza  de  su  bondad,  contra  su  paciencia  y  contra  la
oportunidad  que  Él  te  ha  dado,  ignorando  que  la  bondad  de  Dios  te  conduce  al
arrepentimiento
a
?
5 Pero por la dureza de tu corazón no arrepentido, reservas para ti tesoro de ira para el
día de la ira, y para la manifestación del justo juicio de Dios
a
,
6 quien recompensará a cada uno conforme a sus obras
a
,
7 concediendo vida eterna
a
 a los que, por la perseverancia
b
 en acciones dignas, buscan
gloria, honra e inmortalidad,
8  y  retribuyendo  con  ira  y  furor  a  los  que  muestran  oposición  y  no  obedecen  a  la
verdad, sino que obedecen a la iniquidad.
9 Aflicción y ansiedad a cualquiera que practique lo malo; a los judíos primeramente, y
también a los gentiles,
10 pero gloria, honra y paz a todo el que practique lo bueno; a los judíos primeramente,
y también a los gentiles,
11 porque delante de Dios no hay acepción de personas
a
.
12 Porque los que han pecado sin la ley, también sin la ley perecerán, y los que han
pecado con la ley, serán juzgados por la ley;
13 porque no son los oidores de la ley los que son justos delante de Dios, sino que sólo
los que ponen por obra la ley
a
 son justificados,
14 porque si los gentiles que están sin la ley, por su instinto ponen por obra el contenido
de la ley, ellos, aunque estén sin ley, para sí mismos son ley,
15  mostrando  la  obra  de  la  ley  escrita  en  su  corazón,  dándoles  testimonio  su
conciencia
a
, mientras sus razonamientos en unas ocasiones los amonesten y en otras los
excusen,
16 en el día que conforme a mi Evangelio juzgue Dios las cosas ocultas de los hombres
por medio de Jesucristo.
El pueblo judío, depositario de la ley
17 Pero si a ti, que se te llama judío, que te apoyas en la ley y te jactas en Dios,
18 por cuanto conoces su voluntad y disciernes las cosas justas porque estás instruido
en la ley,
19 y te has confiado en que eres guía de ciegos y luz para los que están en tinieblas,
20 instructor de los insensatos, maestro
a
 de los faltos de madurez, que tienes en la ley el
modelo del conocimiento y de la verdad;
2095

21 tú, pues, que enseñas a otros, ¿no te enseñas a ti mismo? Tú que predicas que no
roben, ¿robas?
a
22 Tú que dices que no cometan adulterio, ¿adulteras? Tú que desprecias a los ídolos,
¿saqueas el santuario?
a
23 Tú que te jactas en la ley, ¿deshonras a Dios cometiendo transgresión a la ley?
24  Porque  “EL NOMBRE  DE DIOS  ES  BLASFEMADO  ENTRE  LOS  GENTILES  POR  CAUSA  DE
USTEDES
a
”, como está escrito.
25 Porque si cumples la ley, la circuncisión
a
 es provechosa, pero si cometes transgresión
contra la ley, tu circuncisión se vuelve incircuncisión.
26 Pero si el incircunciso guarda el mandamiento de la ley, ¿no habrá de considerarse su
incircuncisión como circuncisión?
27  Así  pues,  el  incircunciso  que  por  su  instinto  cumple  la  ley,  te  juzgará  a  ti  que
teniendo la Escritura y estando circuncidado, transgredes la ley;
28 porque no es judío el que lo es en lo externo
a
, ni es circuncisión la que es visible en
la carne,
29 sino que es judío el que lo es en lo interno, y la circuncisión es la del corazón, por
medio del Espíritu
a
 y no mediante la letra, cuya gloria no procede de los hombres sino de
Dios.
2096

3
La ventaja de ser judío
¿Qué ventaja tiene entonces el judío? ¿O qué beneficio hay en la circuncisión?
2  Mucho,  en  todo  sentido.  Primeramente,  porque  les  han  sido  confiadas  las
palabras de Dios;
3 porque si algunos de ellos fueron incrédulos, ¿acaso porque no creyeron invalidaron la
fe de Dios
a4
?
4 ¡De ninguna manera! Porque Dios es veraz y todo hombre es mentiroso
a
. Como está
escrito:
“PARA QUE SEAS JUSTIFICADO POR TUS PALABRAS, Y SEAS DECLARADO INOCENTE CUANDO
SEAS JUZGADO
b
”.
5 Pero si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Dios, ¿qué diremos? ¿Acaso es
injusto Dios porque derrama su ira? (Hablo como humano).
6 ¡De ninguna manera! Porque en tal caso, ¿cómo juzgaría Dios al mundo?
7 Pero si por mi mentira la verdad de Dios abundó para su gloria, ¿por qué, pues, soy
yo juzgado como un pecador?
8 ¿O acaso diremos (como algunos nos calumnian afirmando que nosotros decimos):
“Hagamos males para que vengan bienes”? Su juicio está reservado para la justicia.
No hay hombre justo
9 Entonces, ¿qué? ¿Tenemos la supremacía? Porque antes hemos determinado que tanto
judíos como gentiles están todos bajo pecado
a
.
10 Como está escrito:
“
a
NO HAY JUSTO, NI SIQUIERA UNO,
11 NO HAY QUIEN ENTIENDA, NO HAY QUIEN BUSQUE A DIOS.
12 “A UNA TODOS SE HAN DESVIADO Y HAN SIDO EXCLUIDOS; NO HAY QUIEN HAGA LO BUENO,
NI SIQUIERA UNO.
13 “TUMBAS ABIERTAS SON SUS GARGANTAS, Y SUS LENGUAS SON ENGAÑOSAS
a
, HAY VENENO
DE ÁSPID DEBAJO DE SUS LABIOS
b
;
14 LLENA DE MALDICIÓN Y AMARGURA ESTÁ SU BOCA
a
,
15 
a
Y SUS PIES SE APRESURAN A DERRAMAR SANGRE.
16 “HAY ZOZOBRA Y MISERIA EN SUS CAMINOS,
17 NO CONOCEN LA SENDA DE PAZ,
18 NI HAY TEMOR DE DIOS ANTE SUS OJOS
a
”.
Sólo la fe justifica
19 Ahora bien, sabemos que lo que la ley dice, lo dice a los que están bajo la ley, para
que toda boca se calle y el mundo entero sea hallado culpable delante de Dios,
20 porque ninguna carne es justificada
a
 delante de Él por las obras de la ley, porque el
pecado fue dado a conocer por medio de la ley.
21 Pero ahora, sin la ley, la justicia de Dios es revelada
a
, y dan testimonio de ello la ley
y los profetas
b
,
2097

22  porque  la  justicia  de  Dios  es  para  todo  hombre  mediante  la  fe  de  Jesucristo
a5
,  y
también para todo el que cree en Él, porque no hay distinción
b
,
23 por cuanto todos han pecado, y se encuentran privados de la gloria de Dios,
24 pero son justificados gratuitamente
a
 por medio de la gracia y mediante la salvación
que es por medio de Jesucristo,
25 a quien Dios preordenó como propiciación
a
 por su sangre, mediante la fe, a causa de
nuestros pecados cometidos anteriormente,
26  por  la  oportunidad  que  Dios  nos  dio  en  su  paciencia  para  la  demostración  de  su
justicia en este tiempo, para que Él sea el Justo y justifique mediante la justicia al que
esté en la fe de nuestro Señor Jesucristo.
27 ¿Dónde está, pues, la jactancia? Queda anulada. ¿Por cuál ley? ¿La de las obras?
No, sino por la ley de la fe.
28 Así pues, consideramos que el hombre es justificado mediante la fe, y no por las
obras de la ley
a
.
29  Porque,  ¿acaso  Él  es  Dios  de  los  judíos  únicamente?  ¿No  lo  es  también  de  los
gentiles? Sí, también de los gentiles,
30 porque Dios es uno
a
,  que  justifica  mediante  la  fe  a  los  circuncisos  y  mediante  la
misma fe a los incircuncisos.
31 ¿Invalidaremos, pues, la ley por la fe? ¡De ninguna manera! Más bien, ratificamos la
ley
a
.
2098

4
Abraham es justificado por la fe
¿Qué pues diremos concerniente a lo que Abraham, el principal de los patriarcas,
obtuvo en la carne?
2 Porque si Abraham fue justificado por sus obras, tenía de qué jactarse, pero no para
con Dios
a
.
3 Porque, ¿qué dice la Escritura? CREYÓ ABRAHAM A DIOS, Y LE FUE CONSIDERADO COMO
JUSTICIA
a
.
4 Porque al que trabaja no se le considera su salario como favor sino como deuda,
5 pero al que no trabaja, sino que sólo cree en el que justifica a los pecadores, su fe le
es considerada como justicia
a
,
6 como también David declaró acerca de la dicha
6
 del hombre a quien Dios confiere
justicia sin obras, diciendo:
7 “
a
DICHOSOS SON AQUELLOS CUYA INIQUIDAD ES PERDONADA, Y CUYOS PECADOS SON
CUBIERTOS”,
8 y: “DICHOSO EL HOMBRE A QUIEN DIOS NO LE TOME EN CUENTA SU PECADO
a
”.
9  ¿Es  pues  esta  dicha  referida  a  los  circuncisos  o  referida  a  los  incircuncisos?  Pues
decimos que A ABRAHAM LE FUE CONSIDERADA SU FE COMO JUSTICIA
a
.
10  ¿Cómo,  entonces,  le  fue  considerada?  ¿Cuando  era  circunciso  o  cuando  era
incircunciso? No cuando era circunciso sino cuando era incircunciso,
11 porque él recibió la circuncisión como señal
a
 y sello de la justicia de su fe, la cual él
tenía  cuando  era  incircunciso,  para  que  fuera  padre  de  todos  los  que  creen  sin  estar
circuncidados, para que también a ellos les sea considerada como justicia,
12 porque no es padre por la circuncisión solamente para los que son de la circuncisión,
sino también para los que siguen los pasos de la fe que tenía nuestro padre Abraham
a
siendo incircunciso.
La promesa se cumple mediante la fe
13 Porque la promesa dada a Abraham y a su descendencia de que serían herederos del
mundo
a
, no fue dada mediante la ley, sino mediante la justicia de su fe,
14  ya  que  si  los  que  se  basan  en  la  ley  fueran  los  herederos,  la  fe  resultaría  inútil  e
invalidada la promesa;
15 porque motivo de ira es la ley, pero cuando no existe ley, tampoco hay transgresión
de la ley
a
.
16 Por esta razón, somos justificados por la fe que es por gracia, para que la promesa
sea firme para toda su descendencia, no solamente para los que se basan en la ley, sino
también para los que son de la fe de Abraham
a
, que es el padre de todos nosotros.
17 Como está escrito: “TE HE PUESTO POR PADRE DE MUCHAS NACIONES
a
” delante de Dios,
en quien tú has creído, que da vida a los muertos
b
 y llama a las cosas que no son como si
fueran.
2099

18 Y sin tener esperanza él creyó, en la esperanza de que llegaría a ser padre de muchas
naciones. Como está escrito: “ASÍ SERÁ TU DESCENDENCIA
a
”.
19 Y sin debilitarse en su fe, aunque contempló su cuerpo muerto (el cual era de cien
años), y la matriz muerta de Sara
a
,
20 no dudó de la promesa de Dios como un incrédulo, sino que fortaleciéndose en fe,
dio gloria a Dios,
21 convencido de que lo que Dios le había prometido, podía cumplirlo.
22 Por lo cual su fe LE FUE CONSIDERADA COMO JUSTICIA
a
.
23 Pero esto de que su fe LE FUE CONSIDERADA COMO JUSTICIA
a
, no se escribió sólo por
causa de él,
24 sino también por causa de nosotros
a
, porque también nos ha de ser considerada a los
que creemos en Aquel que resucitó a nuestro Señor Jesucristo de entre los muertos,
25  quien  fue  entregado  por  causa  de  nuestros  pecados
a
,  y  fue  resucitado  para
justificarnos
b
.
2100

5
El amor de Dios en nuestros corazones
Así pues, por cuanto somos justificados
a
 por medio de la fe
b
, tenemos paz para con
Dios mediante nuestro Señor Jesucristo,
2 por quien fuimos acercados por medio de la fe a esta gracia en la que estamos, y nos
deleitamos en la esperanza
a
 de la gloria
b
 de Dios;
3 pero no solamente en esto, sino que también nos gloriamos en nuestras aflicciones,
porque comprendemos que la aflicción perfecciona la paciencia en nosotros,
a
4 y la paciencia produce experiencia, y la experiencia, confianza;
5  y  la  confianza  no  confunde
7
,  porque  el  amor
a
  de  Dios  es  derramado  en  nuestros
corazones por el Espíritu Santo que nos fue dado
b
.
6 Porque si por nuestra debilidad el Cristo murió en este tiempo por los impíos
7 (siendo que difícilmente alguien moriría por los impíos, aunque por los buenos tal vez
alguien se atreviera a morir
a
),
8 ahora Dios muestra su amor
a
 para con nosotros, porque si cuando éramos pecadores
el Cristo murió por nosotros,
9 ¡cuánto más, pues, siendo ahora justificados por su sangre, seremos por Él librados de
la ira
a
!
10 Porque si mientras éramos adversarios, Dios se reconcilió
a
 con nosotros mediante la
muerte de su Hijo, ¿cuánto más, entonces, por su reconciliación con nosotros seremos
salvos mediante su vida?
11 Pero no solamente eso, sino que también nos gloriamos en Dios mediante nuestro
Señor Jesucristo, por quien ahora hemos recibido la reconciliación
a
.
Adán y el Cristo
12 Porque así como el pecado entró al mundo por medio de un hombre y la muerte por
medio del pecado
a
, así también la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos
pecaron;
13 porque antes de la ley, aunque el pecado estaba en el mundo, no era tenido en cuenta
como pecado, porque no había ley,
14 pero la muerte reinó desde Adán hasta Moisés, aun sobre los que no pecaron de la
manera en que transgredió la ley Adán, que era figura de Aquel que habría de venir.
15 Pero el don no fue tal como la caída, porque si por la caída de uno murieron los
muchos, ¡cuánto más, pues, abundará para los muchos la gracia y el don de Dios por
medio de un Hombre, Jesucristo
a
!
16 Porque el don no fue tal como la transgresión de uno, porque el juicio que surgió por
uno fue para condenación, pero el don fue para justicia por los muchos pecados.
17 Porque si debido a la transgresión de uno reinó la muerte
a
, mucho más reinarán en
vida los que han recibido la abundancia de la gracia, del don y de la justicia mediante
uno, Jesucristo
b
.
2101

18  Así  que,  del  mismo  modo  en  que  por  causa  de  la  transgresión  de  uno  vino  la
condenación  para  todos  los  hombres,  así,  por  causa  de  la  justicia  de  uno,  vendrá  la
justificación para salvación a todos los hombres,
19  porque  así  como  por  causa  de  la  desobediencia  de  un  hombre  muchos  fueron
constituidos  pecadores
a
,  así  también,  mediante  la  obediencia  de  uno,  muchos  serán
constituidos justos;
20 porque la entrada de la ley provocó que abundara el pecado, pero donde abundó el
pecado, allí sobreabundó la gracia
a
,
21 para que tal como reinó el pecado para muerte
a
, de la misma manera la gracia reine
para justicia, para vida eterna mediante nuestro Señor Jesucristo
b
.
2102

6
Sobre el andar en vida nueva
¿Qué, pues, diremos? ¿Permaneceremos en el pecado para que abunde la gracia?
a
2 ¡De ninguna manera! Porque los que hemos muerto al pecado, ¿cómo viviremos
todavía en él?
3 ¿O ignoran ustedes que los que somos bautizados en Jesucristo, somos bautizados en
su muerte?
a
4 Porque por el bautismo
a
 somos sepultados juntamente con Él para muerte, para que
así como Jesucristo resucitó de entre los muertos para la gloria de su Padre, así también
nosotros andemos en vida nueva
b
;
5  porque  si  fuimos  plantados  juntamente  con  Él  en  la  semejanza  de  su  muerte
a
,  así
también será en la de su resurrección
b
,
6 porque sabemos que nuestro viejo hombre
a
 fue crucificado
b
 juntamente con Él, para
que el cuerpo de pecado sea inutilizado para que ya no sirvamos al pecado;
7 porque el que ha muerto
a
 ha sido libertado del pecado
b
.
8  Por  lo  cual,  si  hemos  muerto  con  el  Cristo
a
,  creemos  que  con  el  Cristo  mismo
viviremos,
9 porque nosotros sabemos que el Cristo resucitó de entre los muertos, y no morirá de
nuevo, porque la muerte no tiene dominio sobre Él,
10 ya que por cuanto Él murió, al pecado murió una vez, pero por cuanto vive, para
Dios vive.
11  De  esta  manera,  también  ustedes  considérense  a  sí  mismos  que  están  muertos  al
pecado
a
, pero vivos para Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo.
Vivos de entre los muertos
12  No  reine,  pues,  el  pecado  en  su  cuerpo  mortal  de  modo  que  lo  obedezcan  en  sus
apetitos malsanos,
13 ni dispongan sus miembros
a
 para ser instrumento de iniquidad para el pecado, sino
dispónganse ante Dios como hombres que están vivos de entre los muertos, y sean sus
miembros instrumento para la justicia de Dios,
14 y el pecado no tendrá dominio sobre ustedes, porque no están bajo la ley, sino bajo
la gracia.
Esclavos de la justicia
15 ¿Entonces qué? ¿Hemos de pecar porque no estamos bajo la ley sino bajo la gracia?
¡De ninguna manera!
16  ¿No  saben  que  cuando  se  disponen  para  obedecer  a  alguien  en  esclavitud,  son
esclavos  del  que  obedecen?,  ya  sea  al  pecado
a
,  ya  sea  para  prestar  obediencia  a  la
justicia.
17  Pero  gracias  a  Dios  porque,  habiendo  sido  ustedes  esclavos  del  pecado,  ahora
obedecen de corazón a la forma de doctrina a la cual se han entregado,
18 y una vez libertados del pecado, están sometidos a la justicia
a
.
2103

Una nueva vida como cristianos
19 Hablo como entre humanos debido a la debilidad de su carne, para que tal y como
dispusieron sus miembros
a
  para  ser  esclavos  de  la  inmundicia  y  de  la  iniquidad,  de  la
misma manera también ahora dispongan sus miembros para ser esclavos de la justicia y
de la santidad
b
,
20 porque mientras eran esclavos del pecado, eran libres con respecto a la justicia.
21  No  obstante,  ¿qué  fruto  tenían  en  ese  tiempo  de  aquello  de  lo  cual  ahora  se
avergüenzan? Porque el fin de ello es muerte.
22 Pero ahora que han sido libertados del pecado y se han convertido en esclavos de
Dios, tienen ustedes frutos santos, cuyo resultado es vida eterna
a
.
23 Porque la paga del pecado es muerte
a
, pero la dádiva de Dios es vida eterna por
medio de nuestro Señor Jesucristo
b
.
2104

7
Continúa la disertación de vivir como pecador
¿Acaso ignoran, hermanos míos (pues hablo a los que conocen la ley), que la ley
tiene dominio sobre el hombre mientras vive,
2 así como la mujer casada está ligada por la ley a su esposo mientras él vive? Pero si
su esposo fallece, ella queda libre de su esposo por la ley
a
,
3 pero si ella se une a otro varón mientras vive su esposo, es adúltera, pero si su esposo
fallece, ella queda libre por la ley, y no es adúltera aunque se case con otro.
4  Ahora  pues,  hermanos  míos,  también  ustedes  están  muertos  a  la  ley  mediante  el
cuerpo del Cristo, para que sean de otro, de Aquel que resucitó de entre los muertos,
para que produzcan fruto para Dios.
5 Porque cuando estábamos en la carne, las pasiones pecaminosas, estimuladas por la
ley, actuaban en nuestros miembros para que produjéramos fruto para muerte,
6 pero ahora hemos quedado libres de la ley estando muertos a lo que nos tenía sujetos,
para que desde ahora atendamos a lo nuevo del Espíritu
a
, y no al antiguo orden de la
letra
b
.
El conflicto interno del que no es creyente
7 ¿Qué, pues, diremos? ¿La ley es pecado? ¡De ninguna manera! Sin embargo, yo no
hubiera aprendido lo que es el pecado si no fuera por la ley, porque no hubiera tenido
consciencia de lo que es la codicia si la ley no dijera: NO CODICIARÁS
a
,
8 porque el pecado, por medio de este mandamiento, encontró ocasión y consumó en
mí toda codicia, porque sin la ley el pecado estaba muerto.
9 Y antes yo vivía sin la ley, pero al venir el mandamiento, el pecado vino a la vida
10 y yo morí; y encontré que el mandamiento que era para vida, resultó para muerte,
11 porque el pecado encontró ocasión mediante el mandamiento, provocando que yo
me extraviara, y mediante él me mató.
12 De modo que la ley es santa, y el mandamiento es santo, justo y bueno
a
.
13 Así pues, ¿lo que es bueno llegó a ser muerte para mí? ¡De ninguna manera! Más
bien el pecado, para que se mostrara como pecado, consumó la muerte en mí mediante
lo  que  es  bueno,  para  que  mediante  el  mandamiento  el  pecado  fuera  sobremanera
condenado.
14  Porque  sabemos  que  la  ley  es  espiritual,  pero  yo  soy  carnal  y  estoy  vendido  al
pecado,
15  porque  no  entiendo  lo  que  hago,  pues  no  hago  lo  que  yo  deseo  sino  que  lo  que
detesto eso hago,
16 y si hago lo que no deseo, testifico que la ley es buena.
17 Pero ahora, no soy yo el que lo hace, sino el pecado que habita en mí,
18 porque yo sé que el bien no habita en mí, es decir, en mi carne, porque el desear el
bien me resulta fácil, pero no puedo ponerlo por obra
a
,
19 ya que no hago el bien que deseo hacer, sino que hago el mal que no deseo hacer,
a
20 pero si hago lo que no deseo, no soy yo el que lo hace, sino el pecado que habita en
mí.
2105

21 Encuentro, pues, una ley que está de acuerdo con mi mente que desea que haga el
bien, debido a que el mal está cercano a mí.
22 Porque conforme al hombre interior, yo me regocijo en la ley de Dios
a
,
23 pero veo en mis miembros otra ley, la cual combate a la ley de mi mente, y me hace
cautivo de la ley del pecado que está en mis miembros.
a
24 ¡Soy un hombre miserable! ¿Quién me librará de este cuerpo de muerte?
No hay condenación para los que no andan conforme a la carne
25 Gracias doy a Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo, porque ahora yo en mi
mente soy siervo de la ley de Dios, aunque en mi carne sea siervo de la ley del pecado.
2106

8
Así pues, no hay condenación para los que, estando en Jesucristo, no andan conforme a
la carne
a
,
2 porque la ley del Espíritu de vida que está en Jesucristo te ha librado de la ley del
pecado y de la muerte
a
.
Los que son del Espíritu y los que están en la carne
3 Así que, por cuanto la ley era débil a causa de la debilidad de la carne
a
, Dios envió a su
Hijo en semejanza de carne de pecado
b
 por causa del pecado, para que Él condenara al
pecado en su carne,
4  para  que  la  justicia  de  la  ley  tuviera  cumplimiento  en  nosotros,  que  no  andamos
conforme a la carne sino conforme al Espíritu
a
;
5 porque los que están en la carne, piensan en las cosas de la carne
a
, pero los que son
del Espíritu, piensan en las cosas del Espíritu
b
,
6 porque la forma de pensar que es de la carne es muerte, pero la manera de pensar que
es del Espíritu es vida y paz,
7 ya que la forma de pensar que es de la carne
a
 es enemistad contra Dios, pues no se
sujeta a la ley de Dios, porque no puede.
8 Y los que están en la carne no pueden agradar a Dios
a
.
Los que son guiados por el Espíritu son los hijos de Dios
9 Pero ustedes no están en la carne, sino en el Espíritu, si en verdad el Espíritu de Dios
mora en ustedes
a
. Pero si alguno no tiene el Espíritu del Cristo
b
, el tal no es de Él,
10 pero si el Cristo está en ustedes, el cuerpo está muerto por causa del pecado, pero el
espíritu está vivo por causa de la justicia.
11 Porque si el Espíritu de Aquel que resucitó a nuestro Señor Jesucristo de entre los
muertos
a
 habita en ustedes, el que resucitó a Jesucristo de entre los muertos
b
  también
vivificará sus cuerpos mortales, por medio de su Espíritu que habita en ustedes
c
.
12 Hermanos míos, ahora somos deudores, no de la carne para andar conforme a la
carne,
13 porque si ustedes viven conforme a la carne, morirán, pero si por el Espíritu hacen
morir la manera de vivir de la carne
a
, serán salvos.
14 Porque los que son guiados
a
 por el Espíritu de Dios, los tales son hijos de Dios
b
;
15 porque ustedes no recibieron espíritu de esclavitud para volver a estar en temor, sino
que han recibido el Espíritu de adopción, por medio de quien exclamamos: ¡Padre, Padre
nuestro
a8
!
Los hijos de Dios y la gloria venidera
16 El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu de que somos hijos de Dios,
a
17 y si somos hijos, también somos herederos: herederos de Dios, y coherederos con
Jesucristo, para que si somos afligidos con Él
a
, también seamos glorificados juntamente
con Él;
2107

18  porque  considero  que  las  aflicciones  del  tiempo  actual
a
  no  son  comparables  a  la
gloria
b
 que ha de ser manifestada en nosotros
c
,
19 porque toda la creación está confiada y expectante por la manifestación de los hijos
de Dios,
20 porque la creación fue sometida a lo que es vano
a
, no por su propia voluntad, sino
por causa del que la sometió; en la esperanza
21 de que también la creación misma será libertada
a
 de la esclavitud de corrupción a la
libertad gloriosa de los hijos de Dios.
Gimiendo por la redención de nuestros cuerpos
22 Porque sabemos que todas las criaturas gimen y sufren dolores de parto hasta hoy,
23 y no sólo ellas, sino que también nosotros que tenemos las primicias del Espíritu,
gemimos  dentro  de  nosotros  mismos,  y  aguardamos  la  adopción  para  la  redención  de
nuestros cuerpos;
24  porque  por  la  esperanza
a
  vivimos,  pero  la  esperanza  que  se  ve  no  es  esperanza,
porque si la vemos, ¿para qué la esperamos? 
b
25 Pero si esperamos lo que no se ve, lo esperamos con paciencia.
El Espíritu Santo ayuda a nuestra debilidad
26 Así también el Espíritu ayuda a nuestra debilidad, porque ¿cómo orar como conviene?
No lo sabemos, pero el Espíritu mismo ora por nosotros con gemidos inefables,
a
27 porque el que escudriña los corazones sabe cuál es el sentir del Espíritu
a
, que ora por
los santos de acuerdo a la voluntad de Dios.
28 Y nosotros sabemos que a los que aman a Dios, Él los ayuda en todo para bien, a los
que designó anticipadamente para que fueran llamados
a
,
29  porque  habiéndolos  conocido  previamente
a
,  los  marcó  con  la  semejanza  de  la
imagen
b
 de su Hijo, para que Él fuera el primogénito entre muchos hermanos,
30 porque a los que designó anticipadamente, Él los llamó
a
; y a los que llama, justifica;
y a los que justifica, glorifica.
Somos vencedores en el Cristo
31  ¿Qué  diremos,  pues,  acerca  de  esto?  Si  Dios  está  a  favor  nuestro,  ¿quién  contra
nosotros
a
?
32 Y si no eximió a su Hijo, sino que lo entregó por todos nosotros
a
, ¿cómo no nos dará
con Él todas las cosas?
33 ¿Quién acusará a los escogidos
a
 de Dios? Dios es el que justifica
b
.
34 ¿Quién es el que condena? El Cristo es el que murió y resucitó, y está a la diestra de
Dios, e intercede
a
 por nosotros.
35  ¿Qué  me  apartará  del  amor  del  Cristo?  ¿Angustia,  o  prisión,  o  persecución,  o
hambre, o pobreza extrema, o peligro, o espada?
2108

36 Como está escrito: “POR TU CAUSA MORIMOS CADA DÍA, Y SOMOS CONSIDERADOS COMO
CORDEROS PARA EL SACRIFICIO
a
”.
37 Pero en todas estas cosas somos vencedores
a9
 por medio de Aquel que nos amó,
38 porque estoy convencido de que ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni
potestades, ni lo presente, ni lo por venir,
39 ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada podrán apartarme del amor de
Dios que es por medio de nuestro Señor Jesucristo
a
.
2109

9
El pueblo de Israel en el plan de Dios
Digo la verdad en el Cristo, y no miento, y mi conciencia
a
 me da testimonio por el
Espíritu Santo
2 de que tengo gran tristeza y constante dolor en mi corazón,
3  porque  he  orado  para  que  yo  mismo  sea  anatema  para  el  Cristo
a
  en  lugar  de  mis
hermanos y mis parientes que están en la carne,
4 que son los hijos de Israel, a quienes pertenecen la adopción, la gloria, los pactos, la
ley, el culto establecido en ella, las promesas
5 y los patriarcas, y por medio de quienes apareció el Cristo en la carne, que es Dios
a
sobre todas las cosas, a quien son nuestras alabanzas y nuestras bendiciones eternamente
y para siempre. Amén.
6 Pero no es que la palabra de Dios haya fallado, porque no todos los que pertenecen a
Israel, son Israel
a
,
7 ni todos ellos son hijos por ser de la descendencia de Abraham. Porque se dijo: “EN
ISAAC TE SERÁ LLAMADA DESCENDENCIA
a
”;
8 es decir, no son los hijos de la carne los que son hijos de Dios, sino que son los hijos
de la promesa
a
 los que son considerados descendencia,
9 ya que ésta es la palabra de la promesa: “EN ESTE TIEMPO VENDRÉ, Y SARA TENDRÁ UN
HIJO
a
”.
10 Y no solamente esto, sino que también Rebeca
a
, al tener intimidad conyugal con uno,
con nuestro padre Isaac,
11 previo al nacimiento de sus hijos, sin que hubieran hecho ni bien ni mal, la elección
a
de Dios fue dada a conocer de antemano para que permaneciera; no por las obras, sino
por Aquel que hizo el llamado,
12 porque se dijo: “EL MAYOR SERÁ SIERVO DEL MENOR
a
”.
13 Como está escrito: “A JACOB AMÉ, PERO A ESAÚ ABORRECÍ
a
”.
Todo depende de la misericordia de Dios
14 ¿Qué pues diremos? ¿Acaso hay injusticia en Dios? ¡De ninguna manera!
15  He  aquí  que  a  Moisés  también  dijo:  “TENDRÉ  MISERICORDIA  DEL  QUE  YO  TENGA
MISERICORDIA, Y TENDRÉ COMPASIÓN DEL QUE YO TENGA COMPASIÓN
a
”.
16  Así  pues,  no  depende  del  que  quiere,  ni  depende  del  que  se  esfuerza,  sino  que
depende del Dios misericordioso,
17 porque según la Escritura, Él dice al faraón: “PARA  ESTO  MISMO  TE  HE  LEVANTADO,
PARA MOSTRAR POR MEDIO DE TI MI PODER, Y PARA QUE MI NOMBRE SEA PROCLAMADO POR
TODA LA tierra
a
”.
Dios muestra misericordia a quien le place
18 De manera que Él muestra misericordia a quien quiere, y al que quiere endurece
a
.
19 Pero tal vez tú digas: “¿Por qué Él atribuye culpa? Porque, ¿quién se resiste a su
voluntad?”
2110

20 Ahora, ¿quién eres tú, oh hombre, para que cuestiones a Dios
a
? ¿Acaso dice la cosa
formada al que la formó: “¿Por qué me formaste así
b
”?
21 ¿O no tiene el alfarero autoridad sobre su barro
a
 para hacer vasos de la misma masa,
unos para honra y otros para deshonra
b
?
22 Pero verdaderamente Dios quiso, para mostrar su ira y dar a conocer su poder en su
inmensa paciencia, traer ira sobre los vasos de ira que estaban listos
10
 para destrucción,
a
23 y derramar su misericordia sobre los vasos de misericordia que estaban designados
por Dios para gloria,
24 los cuales somos nosotros, los llamados, no solamente de los judíos sino también de
los gentiles.
25 Como también en Oseas dice:
“LLAMARÉ ‘PUEBLO MÍO’ A LOS QUE NO ERAN MI PUEBLO, Y A LA QUE NO ERA AMADA,
‘AMADA
a
’;
26 PORQUE ACONTECERÁ QUE EN EL LUGAR DONDE SE LES LLAMABA: ‘NO SON MI PUEBLO’,
ALLÍ SERÁN LLAMADOS ‘HIJOS DEL DIOS VIVIENTE
a
’”.
27 Isaías también proclama respecto a los hijos de Israel: “AUNQUE EL NÚMERO DE LOS
HIJOS  DE ISRAEL  SEA  COMO  LA  ARENA  DEL  MAR
a
, SÓLO  UN  REMANENTE  DE  ELLOS  SERÁ
SALVO
b
”.
Determinación y decreto de Dios sobre su Palabra
28 ÉL HA DETERMINADO Y DECRETADO LA PALABRA, Y EL SEÑOR LA EJECUTARÁ SOBRE LA tierra
a
.
29 Y como dijo Isaías previamente:
“SI YAHWEH DE LOS EJÉRCITOS NO NOS HUBIERA DEJADO UN REMANENTE, HUBIÉRAMOS
LLEGADO A SER COMO SODOMA, Y HECHOS SEMEJANTES A GOMORRA
a
”.
Los gentiles justificados por la fe
30 ¿Qué, pues, diremos? Que los gentiles, que no corrían tras la justicia, alcanzaron la
justicia, pero la justicia que es por la fe,
31 pero Israel, que corría tras la ley de justicia
a
, no alcanzó la ley de justicia.
32 ¿Por qué? Porque no era por la fe, sino por las obras de la ley, y tropezaron en la
piedra de tropiezo,
33 tal como está escrito:
“HE AQUÍ, PONGO EN SION UNA PIEDRA DE TROPIEZO Y UNA ROCA DE ESCÁNDALO, PERO EL QUE
CREA EN ÉL NO SERÁ CONFUNDIDO
11a
”.
2111

10
Hermanos míos, el anhelo de mi corazón y mi intercesión
a
 ante Dios por ellos, es que
sean salvos,
2 porque testifico respecto a ellos que tienen celo de Dios, pero no con entendimiento,
a
3 porque han ignorado la justicia de Dios y han procurado que sea establecida su propia
justicia, y por esta razón no se han sujetado a la justicia de Dios.
4 Porque el Cristo es el fin de la ley para justicia a todo el que cree
a
,
5 porque Moisés describió de esta manera la justicia que es por medio de la ley: EL QUE
PONGA POR OBRA ESTAS COSAS, SERÁ SALVO POR ELLAS
a
.
6 Pero la justicia que es por medio de la fe, dice así: No digas en tu corazón: “¿Quién ha
subido al Cielo
a
 y ha hecho descender al Cristo?”
7 “¿Quién ha descendido hasta lo profundo del Seol para levantar al Cristo de entre los
muertos?”
El que reconoce y cree en el Señor Jesucristo es salvo
8 Pero, ¿qué dice?: “CERCA DE TI ESTÁ LA PALABRA, EN TU BOCA Y EN TU CORAZÓN
a
”. Ésta
es la palabra de fe que proclamamos:
9 Que si confiesas con tu boca a nuestro Señor Jesús
a
, y crees en tu corazón que Dios
lo resucitó de entre los muertos
b
, serás salvo,
10 porque el corazón que cree en Él, es justificado, y la boca que lo confiesa, es salva
a
,
11 porque la Escritura dice: “TODO EL QUE CREE EN ÉL NO SERÁ CONFUNDIDO
a
”.
12 Y en esto no hay distinción
a
 entre judíos y gentiles, porque uno es el Señor de todos
ellos, que es generoso para con todo aquel que lo invoca;
13 porque TODO AQUEL QUE INVOQUE EL NOMBRE DEL SEÑOR SERÁ SALVO
a
.
14 ¿Cómo, pues, invocarán a Aquel en quien no han creído? ¿O cómo creerán en Aquel
de quien no han oído? ¿O cómo escucharán sin haber predicador?
a
15 ¿O cómo predicarán si no son enviados? Como está escrito:
“¡CUÁN HERMOSOS SON LOS PIES DE LOS QUE PROCLAMAN LA PAZ, Y DE LOS QUE ANUNCIAN
LAS BUENAS NUEVAS
a
!”
La rebeldía de Israel
16 Pero no todos ellos obedecieron las buenas nuevas del Evangelio, porque Isaías dice:
“SEÑOR MÍO, ¿QUIÉN HA CREÍDO A NUESTRA VOZ
a
?”
17 Ahora pues, la fe viene por escuchar atentamente
a12
, por escuchar atentamente la
palabra de Dios.
18 Pero yo digo: ¿Acaso no han escuchado? PERO HE AQUÍ, POR TODA LA tierra SALIÓ SU
VOZ, Y HASTA LOS CONFINES DEL MUNDO SUS PALABRAS
a
.
19 Pero digo: ¿Acaso Israel no sabía? Primero Moisés dijo así:
“LOS PROVOCARÉ A CELOS CON UN PUEBLO QUE NO ES PUEBLO; CON UN PUEBLO SIN
CONOCIMIENTO LOS PROVOCARÉ A IRA
a
”;
20 e Isaías se atreve a decir:
2112

“ME MANIFESTÉ A LOS QUE NO ME BUSCABAN, Y FUI ENCONTRADO POR LOS QUE NO
PREGUNTABAN POR MÍ
a
”.
21  Pero  respecto  a  Israel  dijo:  “TODO  EL  DÍA  HE  EXTENDIDO  MIS  MANOS  A  UN  PUEBLO
CONTUMAZ Y DESOBEDIENTE
a
”.
2113

11
Posibilidades de salvación de algunos judíos en estos tiempos
Digo  pues:  ¿Ha  desechado  Dios  a  su  pueblo
a
?  ¡De  ninguna  manera!  Porque  yo
también soy de Israel, de la descendencia de Abraham, de la tribu de Benjamín.
2 No ha desechado Dios a su pueblo, al cual conoció de antemano. ¿O no saben ustedes
lo que dice la Escritura respecto a Elías, cuando se queja de Israel ante Dios, diciendo:
3  “SEÑOR  MÍO,  HAN  DADO  MUERTE  A  TUS  PROFETAS,  Y  HAN  DERRIBADO  TUS  ALTARES,  Y
SOLAMENTE YO HE QUEDADO Y PRETENDEN MATARME
a
”?
4 Pero le fue dicho en revelación: “HE AQUÍ, ME HE RESERVADO SIETE MIL VARONES, LOS
CUALES NO HAN DOBLADO SUS RODILLAS NI HAN ADORADO A BAAL
a
”.
5 Del mismo modo, también en este tiempo ha quedado un remanente
a
 por la elección
de la gracia.
6 Pero si es por gracia, no es por obras, porque si no, la gracia no es gracia; y si es por
obras, no es por gracia, porque de otro modo las obras no son obras.
7 ¿Entonces, qué? Israel no logró lo que buscaba, pero los escogidos
a
 lo lograron, y el
resto de ellos fueron cegados en su corazón
b
,
8 como está escrito:
“DIOS LES DIO ESPÍRITU TURBADO, Y OJOS CON LOS CUALES NO EXAMINEN, Y OÍDOS QUE NO
ESCUCHEN, HASTA EL DÍA DE HOY
a
”.
9 Y de nuevo David dice:
“
a
SEA SU MESA DELANTE DE ELLOS POR TRAMPA, Y SU RECOMPENSA POR PIEDRA DE TROPIEZO;
10 QUE SE OSCUREZCAN SUS OJOS PARA QUE NO VEAN, Y SUS LOMOS ESTÉN SIEMPRE
ENCORVADOS”.
Gentiles salvos a causa del tropiezo de Israel
11 Pregunto, pues: ¿Acaso tropezaron para caer? ¡De ninguna manera!, sino que por el
tropiezo de ellos ha venido la salvación a los gentiles para provocarlos a ellos a celos,
12 y si el tropiezo de ellos ha sido riqueza para el mundo, y su fracaso riqueza para los
gentiles, ¿cuánto más, entonces, será su plenitud?
13  Pero  a  ustedes,  gentiles,  hablo:  Yo  que  soy  apóstol  de  los  gentiles
a
,  honro  mi
ministerio,
14 para que tal vez provoque a celos a mis compatriotas, y salve a algunos de ellos.
15  Porque  si  la  exclusión  de  ellos  fue  la  reconciliación  para  el  mundo,  ¿cuánto  más,
entonces, será su readmisión, sino vida de entre los muertos?
16 Pues si las primicias son santas, también lo es la masa
a
, y si la raíz es santa, también
las ramas.
17  Y  si  algunas  de  las  ramas  fueron  cortadas,  y  tú,  siendo  olivo  silvestre
a
,  has  sido
injertado en lugar de ellas, y has sido hecho partícipe de la raíz y de lo mejor del olivo,
18 no hagas alarde de ello para con las ramas. Pero aunque hagas alarde de ello, no eres
tú quien sustenta a la raíz, sino que la raíz te sustenta a ti.
19 Pero tal vez digas de las ramas que fueron cortadas: “Yo fui injertado en lugar de
ellas”.
2114

20 Bien, ellas fueron cortadas porque no creyeron, pero tú permaneces por la fe
a
. No te
exaltes en tu mente, sino teme,
21 porque si Dios no eximió de culpa a las ramas naturales, tal vez tampoco te exima a
ti.
22  Considera,  pues,  la  bondad  y  la  severidad  de  Dios;  severidad  para  con  los  que
cayeron, pero bondad para contigo, si permaneces en la bondad; de otro modo, también
tú serás cortado.
23  Pero  si  ellos  no  permanecen  en  su  incredulidad
a
,  también  ellos  serán  injertados,
porque Dios puede volverlos a injertar;
24 porque si tú, que fuiste cortado del olivo silvestre que te era natural, y que contrario
a  tu  naturaleza,  fuiste  injertado  en  el  buen  olivo,  ¿cuánto  más  ellos,  pues,  serán
injertados en el olivo que les es natural?
Los judíos salvos al final de los tiempos porque Dios no se retracta
25 Deseo, pues, hermanos míos, que conozcan este misterio
a13
, para que no sean sabios
en su propia opinión
b
: que ha venido a Israel ceguera parcial de corazón
c
, hasta que haya
entrado la totalidad de los gentiles,
26 y entonces todo Israel será salvo, como está escrito:
“VENDRÁ A SION EL REDENTOR Y APARTARÁ LA INIQUIDAD DE JACOB
a
,
27 Y ENTONCES TENDRÁN UN PACTO CONMIGO, CUANDO LES HAYA PERDONADO SUS
PECADOS
a
”.
28  Así  que,  en  cuanto  al  Evangelio  son  adversarios  por  causa  de  ustedes,  pero  en
cuanto a la elección son amados por causa de los padres;
29 porque Dios no se retracta en cuanto a su don y en cuanto a su llamado
a
;
30  porque  tal  como  ustedes  en  otro  tiempo  eran  desobedientes  a  Dios,  y  ahora  han
alcanzado misericordia por la desobediencia de ellos
a
,
31 de la misma manera también ellos son ahora desobedientes por la misericordia tenida
a ustedes, para que también de ellos se tenga misericordia,
32 porque Dios confinó a todos en deso-bediencia
a
 para tener misericordia de todos.
La profunda sabiduría de Dios
33  ¡Oh  profundidad  de  las  riquezas,  la  sabiduría  y  el  conocimiento
a
  de  Dios!  Porque
nadie ha explorado sus juicios, y sus caminos son inescrutables,
34  porque,  ¿QUIÉN  HA  ENTENDIDO  LA  MENTE  DE YAHWEH?  O,  ¿QUIÉN  HA  SIDO  SU
CONSEJERO
a
?
35 ¿QUIÉN LE HA DADO A ÉL PRIMERO PARA QUE LUEGO RECIBA DE ÉL
a
?
36  Porque  todas  las  cosas  son  de  Él,  y  todo  es  por  medio  de  Él,  y  todas  las  cosas
existen por su mano
a
. A Él sean nuestras alabanzas y nuestra bendición eternamente y
para siempre. Amén.
2115

12
Exhortación a la renovación de la mente
Les suplico, pues, hermanos míos, por las misericordias de Dios, que presenten
sus cuerpos
a
 en sacrificio vivo, santo y agradable a Dios, en culto racional,
2 y no sean conforme a este mundo, sino transfórmense por medio de la renovación de
su mente
a
, y disciernan cuál es la buena, agradable y perfecta voluntad de Dios
b
.
Los dones de servicio
3 Digo yo, pues, a todos ustedes, por la gracia que me fue dada, que ninguno tenga un
más alto concepto de sí que el que deba tener, sino cada uno piense sobriamente, según
la medida de fe que Dios le impartió;
4 porque del mismo modo que en un cuerpo tenemos muchos miembros, y no todos los
miembros cumplen la misma función
a
,
5  así  también  nosotros,  siendo  muchos,  somos  un  cuerpo  en  el  Cristo
a
,  pero  en  lo
individual somos miembros unos de otros.
6 Pero tenemos diferentes dones
a
 conforme  a  la  gracia  que  nos  fue  dada.  Hay  el de
profecía, conforme a la medida de su fe;
7 el de servicio, en su ministerio; el de maestro, en su enseñanza;
8 el de consolador, en su consuelo; y el de dar, con actitud honesta. El que preside, con
diligencia, y el que es misericordioso, con regocijo.
Consejos y responsabilidades cristianas
9 Sea su amor sin fingimiento
a
; aborrezcan lo malo y apéguense a lo bueno.
10 Sean afectuosos con sus hermanos, y ámense unos a otros
a
; prefiéranse unos a otros
en cuanto a honra.
11 Sean diligentes, y no perezosos; sean entusiastas en espíritu, sirviendo a su Señor;
12 gócense en su esperanza, y sean pacientes en sus aflicciones, siendo constantes en la
oración.
13 Contribuyan para las necesidades de los santos; sean hospitalarios
a
.
14 Bendigan a los que los persiguen; bendigan y no maldigan
a
.
15 Gócense con los que se gozan, y lloren con los que lloran
a
,
16 y el concepto que tengan respecto a ustedes mismos, ténganlo también respecto a sus
hermanos,  y  no  piensen  con  mente  altiva,  sino  reúnanse  con  los  humildes.  No  sean
sabios en su propia opinión
a
.
17 No paguen a nadie mal por mal, sino procuren hacer lo bueno delante de todos los
hombres,
a
18 y si es posible, en cuanto dependa de ustedes, estén en paz con todos los hombres.
19 Amados míos, nunca se venguen ustedes mismos, sino den lugar a la ira de Dios,
porque  escrito  está:  “SI  NO  HACES  JUSTICIA  POR  TI  MISMO,  YO  TE  HARÉ  JUSTICIA,  DICE
DIOS
a
.
20 “POR TANTO, SI TU ADVERSARIO TIENE HAMBRE, DALE DE COMER, Y SI TIENE SED, DALE DE
BEBER,  PORQUE  SI  LE  HACES  ESTO,  AMONTONARÁS  CARBONES  ENCENDIDOS  SOBRE  SU
2116

CABEZA
a
”.
21 No sean vencidos por el mal, sino venzan con el bien el mal.
2117

13
Actitud hacia la autoridad
Sométase toda persona a las autoridades superiores
a
, porque no hay autoridad que
no provenga de Dios
b
, y las autoridades que hay son constituidas por Dios.
2 Así que el que se oponga a la autoridad, a lo ordenado por Dios se opone, y los que se
opongan recibirán juicio,
3 porque los jueces no están para infundir temor por causa de las buenas acciones, sino
por causa de las malas. Entonces, ¿quieres no tener temor a la autoridad? Haz lo bueno,
y recibirás elogios de su parte
a
,
4  porque  es  un  ministro  de  Dios,  aunque  para  tu  bien;  pero  si  haces  lo  malo,  teme,
porque no en vano porta la espada, porque es un ministro de Dios y un vengador de ira
contra los que hacen lo malo.
5 Por esta razón necesitamos estar sometidos, no sólo por motivo de la ira, sino también
por motivo de nuestra conciencia
a
.
6 También por esta causa ustedes pagan impuestos, porque ellos son ministros de Dios
que son constituidos para esto mismo.
7  Paguen,  pues,  a  cada  quien  según  lo  que  le  deban:  al  que  tributo,  tributo;  al  que
impuesto, impuesto; al que respeto, respeto; y al que honra, honra
a
.
El amor es el cumplimiento de la ley
8  No  deban  a  nadie  nada,  excepto  el  amarse  unos  a  otros,  porque  el  que  ama  a  su
prójimo ha cumplido la ley
a
,
9 porque también ella dice: “NO MATARÁS, NO COMETERÁS ADULTERIO, NO ROBARÁS, NO
CODICIARÁS
a
”;  y  si  hay  otro  mandamiento,  se  cumple  en  este  precepto:  AMARÁS  A  TU
PRÓJIMO COMO A TI MISMO
b
.
10 El amor no hace mal a su prójimo, porque el amor es el cumplimiento de la ley
a
.
11 Y también sepan esto: ya es el tiempo y la hora de despertarnos del sueño
a
, porque
ahora está más próxima
b
 a nosotros la salvación que cuando creímos,
12 porque la noche está muy avanzada, y el día se aproxima
a
. Por tanto, despojémonos
de las obras de las tinieblas
b
, y vistámonos con las armas
c
 de la luz
d
;
13  conduzcámonos  como  de  día,  no  en  desenfrenos,  ni  en  embriaguez,  ni  en  lecho
impuro, ni en envidias, ni en altercados,
14 sino vístanse de nuestro Señor Jesucristo, y no estén ansiosos por los deseos de su
carne.
2118

14
Apoyando al débil en la fe
Apoyen al que es débil en la fe
a
, sin dudar en sus razonamientos,
2 porque hay quien cree que se puede comer de todo, pero el débil come verduras;
3 pero el que come, no menosprecie al que no come, y el que no come, no censure al
que come
a
, porque Dios lo ha aceptado.
4 ¿Quién eres tú para que censures a uno que no es tu propio siervo? Pues si está de
pie, para su Señor está de pie, y si cae, para su Señor cae, pero él se mantendrá firme,
porque su Señor con su poder puede sostenerlo firme.
5 Hay quien hace diferencia entre día y día, y hay quien juzga iguales todos los días.
Cada quien, pues, esté firme en su propio modo de pensar.
6 El que tiene cuidado de un día, para su Señor tiene cuidado, pero cualquiera que no
tiene cuidado de un día, para su Señor no tiene cuidado. Y el que come, para su Señor
come dando gracias a Dios, y el que no come, para su Señor no come, y da gracias a
Dios;
7 porque ninguno de nosotros vive para sí mismo, y ninguno muere para sí mismo,
8  porque  si  vivimos,  para  nuestro  Señor  vivimos,  y  si  morimos,  para  nuestro  Señor
morimos. Por tanto, ya sea que vivamos o que muramos, somos de nuestro Señor
a
.
9 Por esto también el Cristo murió y resucitó
a
, habiendo resucitado para ser el Señor
b
de los vivos y de los muertos.
10 Pero tú, ¿por qué censuras a tu hermano? O tú también, ¿por qué menosprecias a tu
hermano? Porque todos nosotros habremos de comparecer ante el Tribunal del Cristo
a
,
11 como está escrito:
“VIVO YO –DECLARA YAHWEH– QUE TODA RODILLA SE DOBLARÁ ANTE MÍ, Y TODA LENGUA ME
CONFESARÁ
a
”.
12 De manera que cada uno de nosotros rendirá cuenta a Dios de sí mismo.
13  Así  que,  no  nos  juzguemos  unos  a  otros,  sino  propónganse  mejor  esto:  no  poner
tropiezo al hermano;
14 porque yo sé y estoy convencido en el Señor Jesús, que nada hay inmundo en sí
mismo, pero para el que considera que algo es inmundo, para él solamente es inmundo.
a
15  Pero  si  por  causa  de  la  comida  has  agraviado  a  tu  hermano,  no  te  conduces
conforme al amor. No provoques que por tu comida se extravíe aquél por cuya causa
murió el Cristo,
16 para que lo bueno de nosotros no sea blasfemado.
17 Porque el reino de Dios
a
 no consiste en comida ni en bebida
b
, sino en justicia, paz y
gozo por el Espíritu Santo,
18 porque el que sirve al Cristo en estas cosas, agrada a Dios y es aprobado ante los
hombres.
19 Ahora corramos
a
 tras la paz y tras la mutua edificación
b
,
20 y no anulemos la obra de Dios por causa de la comida. Porque todas las cosas son
limpias, pero para el hombre que las come con tropiezo son malas.
2119

21  Bueno  es  no  comer  carne  ni  beber  vino,  ni  hacer  nada  que  provoque  tropiezo  a
nuestro hermano.
a
22 Tú que tienes fe, tenla para contigo mismo ante Dios. Dichoso aquel que no se culpa
a sí mismo en lo que escoge;
23 pero el que duda y come, tiene culpa, porque no lo hace en fe, porque todo lo que
no procede de fe, es pecado.
2120

15
Sobrellevando las flaquezas de los débiles
Así que nosotros los que somos fuertes, debemos sobrellevar las flaquezas de los
débiles y no agradarnos a nosotros mismos
a
,
2 sino que cada uno de nosotros agrade
a
 a su prójimo en lo que es bueno, según lo que
es para edificación,
3  ya  que  ni  siquiera  el  Cristo  se  agradó  a  sí  mismo,  sino  como  está  escrito:  “EL
VITUPERIO DE LOS QUE TE VITUPERABAN CAYÓ SOBRE MÍ
a
”,
4 y todo lo que fue escrito en épocas pasadas, fue escrito para instrucción nuestra
a
, para
que por la paciencia y por el consuelo de las Escrituras
b
 tengamos esperanza.
5 Que el Dios de la paciencia y del consuelo les conceda pensar en armonía los unos
respecto a los otros en Jesucristo,
6 para que unánimes en la manera de pensar y hablar, glorifiquen a Dios, el Padre de
nuestro Señor Jesucristo.
7 Por este motivo, acéptense y tolérense unos a otros, así como también el Cristo los
aceptó para la gloria de Dios.
Dios es glorificado por los gentiles
8 Digo, pues, que Jesucristo sirvió a la circuncisión por causa de la verdad de Dios, para
de este modo confirmar la promesa hecha a los padres,
9 para que los gentiles glorificaran a Dios por la misericordia que les ha sobrevenido,
como está escrito:
“TE ALABARÉ ENTRE LOS GENTILES, Y CANTARÉ salmos A TU NOMBRE
a
”.
10 Y otra vez dice:
“REGOCÍJENSE GENTILES CON SU PUEBLO
a
”.
11 Y nuevamente dice:
“ALABEN A YAHWEH TODOS USTEDES, GENTILES; ALÁBENLO TODAS LAS NACIONES
a
”.
12 Y de nuevo Isaías dice:
“ESTARÁ LA RAÍZ DE ISAÍ, Y AQUEL QUE SE LEVANTARÁ SERÁ PRÍNCIPE PARA LOS GENTILES; Y
EN ÉL CONFIARÁN LOS GENTILES
a
”.
13 Que el Dios de la esperanza los colme de todo gozo y paz en la fe, para que crezcan
en su esperanza por el poder del Espíritu Santo
a
.
14 Yo, pues, hermanos míos, verdaderamente estoy convencido respecto a ustedes, de
que también están colmados de bondad y completos en todo conocimiento
a
, y también
pueden amonestar a otros.
15 Pero yo les escribí, hermanos míos, un tanto con atrevimiento, para de esa manera
recordarles de la gracia que me ha sido dada por Dios,
16 para que fuera ministro de Jesucristo entre los gentiles
a
, y sirviera en el Evangelio de
Dios, para que la ofrenda de los gentiles sea aceptable y santificada por el Espíritu Santo.
17 Tengo, pues, de qué jactarme en Jesucristo para con Dios,
18 porque no me atrevo a hablar de algo que el Cristo no haya realizado por medio de
mí, para la obediencia de los gentiles, por palabra y por obras,
2121

19 con el poder de señales y prodigios
a
, y por el poder del Espíritu de Dios, de modo
que he recorrido desde Jerusalén hasta Ilírico y lo he llenado del Evangelio del Cristo,
20  siendo  diligente  en  llevar  las  buenas  nuevas,  no  donde  el  Nombre  del  Cristo  ya
hubiera sido proclamado, para no edificar sobre un fundamento ajeno,
21 sino como está escrito:
“AQUELLOS A QUIENES NO SE LES HABLÓ ACERCA DE ÉL, LO VERÁN, Y LOS QUE NO HABÍAN
ESCUCHADO, SERÁN INSTRUIDOS
a
”.
Pablo expresa su anhelo de visitar Roma
22 Por este motivo, muchas veces me he hallado impedido
a
 de ir a ustedes,
23 pero ahora, no habiendo ya lugar para mí en estas regiones, y teniendo desde hace
muchos años el anhelo de ir a ustedes,
24 cuando vaya rumbo a España espero pasar a verlos, y ustedes me conducirán hasta
allá, una vez que me haya gozado algo al verlos.
Viaje de Pablo a Jerusalén
25 Pero ahora me dirijo a Jerusalén para ministrar a los santos,
26 porque los que se encuentran en Macedonia y en Acaya han querido contribuir con
los santos pobres que están en Jerusalén.
27 Lo desearon hacer porque también están en deuda con ellos, porque si los gentiles
han sido partícipes con ellos de lo espiritual, están también en deuda para servirles con
las cosas materiales
a
.
28 Así que cuando haya cumplido esto, y les haya sellado este fruto, pasaré a ustedes
cuando vaya rumbo a España,
29  porque  sé  que  cuando  vaya  a  ustedes,  llegaré  con  la  plenitud  de  la  bendición  del
Evangelio del Cristo.
30  Pero  les  ruego,  hermanos  míos,  por  nuestro  Señor  Jesucristo  y  por  el  amor  del
Espíritu, que trabajen conmigo en oración por mí ante Dios
a
,
31 para que sea librado de los desobedientes que se encuentran en Judea, y sea bien
recibido el servicio que llevo a los santos que se encuentran en Jerusalén,
32 para que al llegar a ustedes con gozo por la voluntad de Dios
a
, descanse juntamente
con ustedes.
33 El Dios de paz
a
 esté con todos ustedes. Amén.
2122

16
Saludos personales de Pablo
Les recomiendo, pues, a nuestra hermana Febe, servidora de la congregación de
Cencrea,
2 para que la reciban en nuestro Señor de una manera digna de los santos, y la apoyen
en  todo  cuanto  ella  requiera  de  ustedes,  porque  también  ella  ha  apoyado  a  muchos,
incluyéndome a mí.
3 Saluden a Priscila y a Aquilas
a
, colaboradores míos en Jesucristo,
4  quienes  ofrecieron  su  vida
14
  por  mi  vida,  por  lo  cual  no  solamente  yo  les  estoy
agradecido, sino también todas las congregaciones de los gentiles.
5 Saluden también a la congregación que está en su casa
a
. Saluden a mi amado Epeneto,
el primer fruto de Acaya para el Cristo.
6 Saluden a María, que ha trabajado mucho entre ustedes.
7 Saluden a Andrónico y a Junias, parientes míos, que estuvieron prisioneros conmigo,
y que son conocidos por los apóstoles, y llegaron al Cristo primero que yo.
8 Saluden a Amplias, amado mío en nuestro Señor.
9 Saluden a Urbano, colaborador nuestro en el Cristo, y a Estaquis, amado mío.
10  Saluden  a  Apeles,  escogido  por  nuestro  Señor.  Saluden  a  los  de  la  familia  de
Aristóbulo.
11 Saluden a Herodión, mi pariente. Saluden a los de la familia de Narciso, que están en
nuestro Señor.
12 Saluden a Trifena y a Trifosa, que trabajan para nuestro Señor. Saluden a nuestra
amada Pérsida, que ha trabajado mucho para nuestro Señor.
13 Saluden a Rufo
a
, escogido por nuestro Señor, y a su madre que es de él y mía.
14 Saluden a Asíncrito, a Flegonte, a Hermas, a Patrobas, a Hermes y a los hermanos
que están con ellos.
15 Saluden a Filólogo, a Julia, a Nereo y a su hermana, a Olimpas y a todos los santos
que están con ellos.
16  Salúdense  unos  a  otros  con  beso  santo
a
.  Todas  las  congregaciones  del  Cristo  los
saludan.
Advertencias contra las divisiones y despedida de Pablo
17 Y les suplico, hermanos míos, que estén alertas ante los que provocan divisiones y
tropiezos fuera de la enseñanza que ustedes han aprendido, y que se aparten de ellos
a
,
18 porque éstos no sirven a nuestro Señor Jesucristo sino a sus vientres, y con palabras
persuasivas y con lisonjas extravían los corazones de los ingenuos.
19 Pero la obediencia de ustedes ha llegado a ser conocida de todos los hombres, de
modo que me regocijo por ustedes; pero quiero que sean sabios para el bien, e inocentes
para el mal
a
,
20  y  el  Dios  de  paz  aplastará  en  breve  a  Satanás  debajo  de  sus  pies
a
.  La  gracia  de
nuestro Señor Jesucristo esté con ustedes.
21 Los saludan Timoteo, colaborador mío, y Lucio, Jasón y Sosípater, parientes míos.
2123

22 Yo, Tercio, que escribí la epístola, los saludo en nuestro Señor.
23 Gayo, hospedador mío y de toda la Iglesia, los saluda. Erasto, tesorero de la ciudad,
y el hermano Cuarto, los saludan.
24 A Dios, que puede afirmarlos mediante mi Evangelio que es proclamado acerca de
Jesucristo,  según  la  revelación  del  misterio
15
  que  estaba  oculto
a
  desde  los  tiempos
eternos,
25 pero que ha sido revelado en este tiempo mediante las Escrituras de los profetas
a
, y
es  dado  a  conocer  a  todos  los  gentiles
b
  por  el  mandamiento  del  Dios  eterno  para  la
obediencia a la fe,
26 solamente a Él, que es sabio, sea la gloria por medio de Jesucristo, por siempre y
para siempre. Amén.
27 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos ustedes
a
. Amén.
1
 1:1 Aram., abda, que se puede traducir esclavo, sirviente, servidor. Se  refiere  a  una  persona  sin  derechos,
privilegios, ni grandeza. Alguien completamente sometido y dependiente de la voluntad de su amo.
2
 1:20 Lit., desde las fundaciones del mundo.
3
 1:21 Junto con lo que afirman Ro. 1:24, 26, 28, esto es evidencia irrefutable de lo que declara 2ª Co. 4:4.
4
 3:3 Aram., jaimanuta d’Alaha. Ver nota a Hch. 16:34.
5
 3:22 Aram., jaimanuta d’Yeshu M’shija. Ver nota a Gá. 2:16.
6
 4:6 Aram., tuba, que también puede traducirse bendición, felicidad, bienaventuranza, cosas buenas, producto
selecto.
7
 5:5 O, avergüenza, aterra, deshonra.
8
 8:15 Aram., Aba, Abon.
9
 8:37 Aram., zacain. Gr., somos mas que vencedores.
10
 9:22 Aram., guemirin, que significa perfectos, maduros, completos, plenos, finalizados.
11
 9:33, 10:11 O, avergonzado, deshonrado, aterrado. Así en 1ª P. 2:6.
12
 10:17 Lit., por el escuchar del oído.
13
 11:25 Aram., raza. Otras acepciones, secreto, acuerdo, convenio, concilio, tipo, figura; cualquier cosa con un
significado místico o simbólico. Ver nota a Mt. 13:11.
14
 16:4 Lit., sus cuellos.
15
 16:24 Aram., raza. Ver nota a Mt. 13:11.
1:1 
a
 Ef. 4:11 
b
 Hch. 9:15 1:2 
a
 Lc. 1:70 1:3 
a
 Gá. 4:4 
b
 Mt. 1:1; Lc. 1:32 1:5 
a
 Hch. 9:15 1:6 
a
 Jud.1 1:9 
a
 2ª
Ti. 1:3; Flm. 4 1:13 
a
 Hch. 19:21; Ro. 15:22 1:14 
a
 Hch. 28:2 1:16 
a
 Mr. 8:38; 2ª Ti. 1:8, 12, 16 
b
 1ª Co. 1:24
1:17 
a
 Hab. 2:4; Gá. 3:11; He. 10:38 1:20 
a
 Job 12:7; Sal. 19:1-4
1:22 
a
 Jer. 10:14; 1ª Co. 1:20 1:23 
a
 Hch. 17:29 1:27 
a
 Lv. 18:22; 20:13; 1ª Co. 6:9 1:32 
a
 Lc. 11:48; Hch. 8:1;
22:20; 2ª Ts. 2:12 2:1 
a
 Mt. 7:1; Lc. 6:37; Ro. 2:3 2:4 
a
 2ª P. 3:9 2:5 
a
 2ª Ts. 1:5 2:6 
a
 Job 34:11; Sal. 62:12; Pr.
12:14; 24:12; Mt. 16:27; Ap. 20:12, 13 2:7 
a
 Mt. 19:16; Jn. 3:16 
b
 Lc. 21:19 2:11 
a
 Dt. 10:17; 2º Cr. 19:7; Hch.
10:34; Gá. 2:6; Ef. 6:9; Col. 3:25; 1ª P. 1:17
2:13 
a
 Mt. 7:21-26; Jn. 13:17; Stg. 1:22, 23, 25 2:15 
a
 He. 9:9 2:20 
a
 Stg. 3:1 2:21 
a
 Mt. 23:3 2:22 
a
 Hch. 19:37
2:24 
a
 Is. 52:5; Ez. 36:20-23 2:25 
a
 1ª Co. 7:18 2:28 
a
 Jn. 8:39; Ro. 2:17; 9:6; Gá. 6:16 2:29 
a
 Ro. 7:6; 2ª Co.
3:6; Fil. 3:3; Col. 2:11 3:3 
a
 Mr. 11:22; Hch. 16:34; 19:20; Ef. 6:23; 1ª Ti. 1:4 3:4 
a
 Sal. 116:11 
b
 Sal. 51:4
3:9 
a
 Ro. 5:12, 19 3:10 
a
 Sal. 14:1-3; 53:1-3 3:13 
a
 Sal. 5:9 
b
 Sal. 140:3 3:14 
a
 Sal. 10:7; 73:8 3:15 
a
 Pr. 1:16;
Is. 59:7, 8 3:18 
a
 Sal. 36:1 3:20 
a
 Gá. 2:16 3:21 
a
 Ro. 1:17; Fil. 3:9 
b
 Hch. 10:43; Ro. 1:2 3:22 
a
 Hch. 24:24; Gá.
2124

2:16; 3:22, 26; Ef. 6:23; Fil. 3:9; 1ª Ti. 3:13 
b
 Ro. 10:12; Gá. 3:28; Col. 3:11 3:24 
a
 1ª Co. 6:11 3:25 
a
 Ef. 2:13; 1ª
Jn. 2:2 3:28 
a
 Hch. 13:39; Ro. 3:20, 21; Ef. 2:9; Stg. 2:20, 24, 26 3:30 
a
 Dt. 6:4; Gá. 3:20 3:31 
a
 Mt. 5:17; Hch.
24:14 4:2 
a
 1ª Co. 1:31
4:3 
a
 Gn. 15:6; Gá. 3:6; Stg. 2:23 4:5 
a
 Jn. 6:29; Ro. 3:22 4:7 
a
 Sal. 32:1, 2; 85:2; 103:3 4:8 
a
 2ª Co. 5:19 4:9 
a
Gn. 15:6; Gá. 3:6; Stg. 2:23 4:11 
a
 Gn. 17:10, 11 4:12 
a
 Lc. 13:16 4:13 
a
 Gn. 22:17; 35:11; 48:19; Gá. 3:29 4:15
a
 Ro. 3:20; 7:7, 10-25; 1ª Co. 15:56; Gá. 3:10 4:16 
a
 Lc. 19:9 4:17 
a
 Gn. 17:5 
b
 Jn. 5:21 4:18 
a
 Gn. 15:5 4:19 
a
Gn. 17:17; 18:11 4:22 
a
 Gn. 15:6; Gá. 3:6; Stg. 2:23 4:23 
a
 Gn. 15:6; Gá. 3:6; Stg. 2:23 4:24 
a
 Ro. 15:4; 1ª Co.
10:6, 11 4:25 
a
 Is. 53:5; Ro. 5:6, 8; 8:32; 1ª Co. 15:3; Gá. 2:20; Ef. 5:2 
b
 Ro. 5:15, 18; 1ª Co. 15:4, 12-17; 2ª Co.
5:15
5:1 
a
 1ª Co. 6:11 
b
 Ro. 3:28 5:2 
a
 1ª Co. 13:13 
b
 Col. 1:27 5:3 
a
 Lc. 21:19 5:5 
a
 2ª Ti. 1:7 
b
 Hch. 2:33; 10:45;
Gá. 4:6; Tit. 3:5, 6 5:7 
a
 Jn. 15:13 5:8 
a
 Jn. 3:16 5:9 
a
 Ro. 1:18; 1ª Ts. 1:10 5:10 
a
 2ª Co. 5:20 5:11 
a
 2ª  Co.
5:18, 19; Col. 1:20 5:12 
a
 Ro. 3:9; 5:19; 6:23; 1ª Co. 15:21, 22, 56; Stg. 1:15 5:15 
a
 Hch. 15:11 5:17 
a
 Gn. 2:17;
3:6, 19; Ro. 5:12, 15, 16; 1ª Co. 15:21, 22 
b
 2ª Ti. 2:12; Ap. 22:5 5:19 
a
 Ro. 3:9; 5:12-14 5:20 
a
 Ro. 6:1; 1ª Ti.
1:14 5:21 
a
 Ro. 5:12, 14 
b
 Jn. 1:17; Ro. 6:23
6:1 
a
 Ro. 5:20; 1ª Ti. 1:14 6:3 
a
 Mt. 28:19; Hch. 2:38; 8:16; 19:5; Gá. 3:27 6:4 
a
 He. 6:2 
b
 Ro. 7:6; 2ª Co. 5:17;
Gá. 6:15; Ef. 4:23, 24; Col. 3:10 6:5 
a
 Fil. 3:10 
b
 2ª Ti. 2:11 6:6 
a
 Ef. 4:22 
b
 Gá. 2:20 6:7 
a
 Ro. 7:6 
b
 1ª P. 4:1
6:8 
a
 2ª Ti. 2:11 6:11 
a
 Ro. 6:7; 7:6 6:13 
a
 Ro. 6:16, 19; 7:5; Col. 3:5; 2ª P. 2:14 6:16 
a
 Jn. 8:34; 2ª P. 2:19 6:18 
a
Jn. 8:32; Ro. 6:22; 8:2 6:19 
a
 2ª P. 2:14 
b
 Ro. 12:1 6:22 
a
 1ª P. 1:9
6:23 
a
 Ro. 5:21 
b
 Jn. 3:16; 4:36 7:2 
a
 1ª Co. 7:39 7:6 
a
 Ro. 6:4; 2ª Co. 5:17; Gá. 6:15; Ef. 4:23, 24; Col. 3:10 
b
Ro. 2:29; 2ª Co. 3:6 7:7 
a
 Éx. 20:17; Dt. 5:21 7:12 
a
 Ro. 7:16; 1ª Ti. 1:8 7:18 
a
 Mt. 26:41; Ro. 7:25; 8:3 7:19 
a
Gá. 5:17 7:22 
a
 2ª Co. 4:16; Ef. 3:17; 1ª P. 3:4
7:23 
a
 Stg. 4:1 8:1 
a
 Ro. 8:4, 12, 13; 1ª Co. 3:3; Gá. 6:8 8:2 
a
 Jn. 8:32 8:3 
a
 Hch. 13:39 
b
 He. 2:14 8:4 
a
 Gá.
5:16, 25; 2ª Co. 10:3 8:5 
a
 Fil. 3:19 
b
 Gá. 5:22-25 8:7 
a
 Col. 2:18 8:8 
a
 Ro. 7:5 8:9 
a
 2ª Ti. 1:14 
b
 Gá. 4:6 8:11 
a
1ª Co. 6:14 
b
 Jn. 5:21 
c
 Jn. 6:63; Gá. 4:6 8:13 
a
 1ª Co. 9:27 8:14 
a
 Gá. 5:18; 1ª Jn. 2:27 
b
 2ª Co. 6:18 8:15 
a
 Mr.
14:36; Gá. 4:6 8:16 
a
 Lc. 20:36 8:17 
a
 Fil. 3:10; 1ª P. 4:13
8:18 
a
 2ª Co. 4:17 
b
 2ª Co. 3:18 
c
 Col. 3:4 8:20 
a
 Gn. 3:17, 18 8:21 
a
 2ª P. 3:13; Ap. 21:1 8:24 
a
 1ª Co. 13:13 
b
2ª Co. 5:7; He. 11:1 8:26 
a
 Jn. 7:39; 14:16 8:27 
a
 Sal. 139:1, 2; Lc. 16:15; Hch. 1:24; 1ª Co. 2:10; Ap. 2:23 8:28
a
 Hch. 13:48; Ro. 8:30; 9:23; Ef. 1:5, 11; 2ª Ts. 2:14 8:29 
a
 Jn. 17:6 
b
 2ª Co. 3:18 8:30 
a
 Hch. 13:48; Ro. 8:28;
9:23; Ef. 1:5, 11 8:31 
a
 1ª Jn. 4:4 8:32 
a
 Jn. 3:16 8:33 
a
 Mt. 24:22 
b
 1ªCo. 6:11 8:34 
a
 Jn 14.16; 17:9, 20; He.
7:25; 1ª Jn. 2:1 8:36 
a
 Sal. 44:22; 1ª Co. 4:9; 2ª Co. 4:10; Fil. 3:10 8:37 
a
 Jn. 16:33
8:39 
a
 Fil. 3:8 9:1 
a
 He. 9:9 9:3 
a
 Éx. 32:32 9:5 
a
 Is. 9:6; Jn. 1:1, 18; 10:30; 17:11, 22; Fil. 2:6; Tit. 2:13; He. 1:8;
1ª Jn. 5:20; Jud. 4 9:6 
a
 Gá. 6:16 9:7 
a
 Gn. 21:12 9:8 
a
 Gá. 3:29 9:9 
a
 Gn. 18:10, 14 9:10 
a
 Gn. 25:20 9:11 
a
 1ª
Ts. 1:4 9:12 
a
 Gn. 25:23 9:13 
a
 Mal. 1:2; 2ª Ts. 3:2 9:15 
a
 Éx. 33:19 9:17 
a
 Éx. 9:16 9:18 
a
 Éx. 4:21; 7:3; Dt.
2:30; Jos. 11:20; 1º S. 16:14; 18:10; Dn. 4:16-34; Jn. 12:39, 40; Hch. 28:25-27; Ro. 1:21-28; 11:7, 8, 25; 2ª Co.
4:4 9:20 
a
 Job 33:8-13 
b
 Is. 29:16; 45:9; 64:8; Jer. 18:6 9:21 
a
 Is. 64:8 
b
 2ª Ti. 2:20 9:22 
a
 2ª Co. 13:5; Jud. 4
9:25 
a
 Os. 2:23 9:26 
a
 Os. 1:10 9:27 
a
 Os. 1:10 
b
 Is. 10:22 9:28 
a
 Is. 10:23 9:29 
a
 Is. 1:9 9:31 
a
 Is. 51:1; Ro.
9:30; 10:2, 3, 20; 11:7 9:33 
a
 Is. 8:14; 28:16 10:1 
a
 Hch. 12:5; Fil. 1:19; 1ª Jn 5:16 10:2 
a
 Hch. 21:20, 21 10:4 
a
Ro. 3:22; 7:4; Gá. 3:24; 4:5 10:5 
a
 Lv. 18:5; Neh. 9:29; Ez. 20:11, 13, 21 10:6 
a
 Dt. 30:12 10:8 
a
 Dt. 30:14 10:9
a
 Mt. 10:32; 1ª Co. 12:3; Fil. 2:11 
b
 Hch. 2:24; 16:31; Ro. 4:24; 14:9 10:10 
a
 Pr. 18:21; Lc. 12:8 10:11 
a
 Is. 28:16
10:12 
a
 Ro. 3:22
10:13 
a
 Jl. 2:32 10:14 
a
 Jn. 9:36 10:15 
a
 Is. 52:7; Lc. 2:10; Ef. 6:15 10:16 
a
 Is. 53:1 10:17 
a
 Hch. 16:14; Ro.
10:14; Gá. 3:2, 5 10:18 
a
 Sal. 19:4 10:19 
a
 Dt. 32:21 10:20 
a
 Is. 65:1 10:21 
a
 Is. 65:2 11:1 
a
 Jer. 31:37; 33:24-26
11:3 
a
 1º R. 19:10, 14 11:4 
a
 1º R. 19:18 11:5 
a
 Gá. 6:16 11:7 
a
 Mt. 24:22 
b
 Ro. 11:25 11:8 
a
 Dt. 29:4; Is. 29:10
11:9 
a
 Sal. 69:22, 23
11:13 
a
 Hch. 9:15 11:16 
a
 Nm. 15:20, 21; Neh. 10:37; Ez. 44:30 11:17 
a
 Jer. 11:16; Jn. 15:2 11:20 
a
 Ro. 5:2; 1ª
2125

Co. 10:12; 2ª Co. 1:24 11:23 
a
 2ª Co. 3:16; He. 3:19 11:25 
a
 Ef. 3:9 
b
 Pr. 3:7; Ro. 12:16 
c
 Ro. 11:7 11:26 
a
 Is.
59:20 11:27 
a
 Is. 27:9 11:29 
a
 Nm. 23:19; Fil. 3:14; 2ª Ti. 1:9 11:30 
a
 Ef. 2:2 11:32 
a
 He. 3:18 11:33 
a
 1ª  Co.
2:10
11:34 
a
 Is. 40:13 11:35 
a
 Job 35:7 11:36 
a
 Col. 1:16 12:1 
a
 Ro. 6:13, 19; 1ª Co. 6:20; He. 13:15 12:2 
a
 Ef. 4:23,
24 
b
 Ef. 5:10 12:4 
a
 1ª Co. 12:12-14; Ef. 4:4, 16 12:5 
a
 1ª Co. 10:17; 12:20, 27; Ef. 4:12, 25 12:6 
a
 1ª Co. 12:4-
10 12:9 
a
 2ª Co. 6:6; 1ª Ti. 1:5 12:10 
a
 Jn. 13:34; 1ª Ts. 4:9; He. 13:1; 2ª P. 1:7 12:13 
a
 Mt. 25:35; Lc. 6:38; 1ª
Ti. 3:2; He. 13:2 12:14 
a
 Mt. 5:44; Lc. 6:28; 1ª Co. 4:12 12:15 
a
 Job 30:25; He. 13:3 12:16 
a
 Pr. 3:7; Ro. 11:25
12:17 
a
 1ª Ts. 5:15 12:19 
a
 Dt. 32:35
12:20 
a
 2º R. 6:22; Pr. 25:21, 22 13:1 
a
 Ec. 8:2; Tit. 3:1; 1ª P. 2:13, 14 
b
 Dn. 2:21; 4:17; Jn. 19:11 13:3 
a
 1ª P.
2:14 13:5 
a
 He. 9:9; 1ª P. 2:19 13:7 
a
 Mt. 22:21; Mr. 12:17; Lc. 20:25 13:8 
a
 Mt. 7:12 13:9 
a
 Éx. 20:13-15, 17;
Dt. 5:17-19, 21 
b
 Lv.19:18 13:10 
a
 1ª Ti. 1:5 13:11 
a
 Mr. 13:36 
b
 1ª P. 4:7 13:12 
a
 1ª Co. 7:29 
b
 Ef. 5:11 
c
 2ª Co.
10:4; Ef. 6:11 
d
 Ef. 5:8; Fil. 2:15 14:1 
a
 Ro. 15:1 14:3 
a
 Col. 2:16
14:8 
a
 Lc. 20:38; Fil. 1:20; 1ª Ts. 5:10; Ap. 14:13 14:9 
a
 1ª Ts. 4:14 
b
 Fil. 2:11 14:10 
a
 1ª Co. 4:5; 2ª Co. 5:10;
He. 4:13; 13:17; 1ª Jn. 2:28 14:11 
a
 Is. 45:23 14:14 
a
 Tit. 1:15 14:17 
a
 Lc. 6:20 
b
 1ª Co. 8:8 14:19 
a
 1ª Co. 9:24-
26; 14:1; Gá. 2:2; Fil. 3:12, 14; 2ª Ti. 2:22 
b
 Sal. 34:14; He. 12:14 14:21 
a
 1ª Co. 8:13 15:1 
a
 Ro. 14:1; Gá. 6:2;
Fil. 2:4; 1ª Ts. 5:14 15:2 
a
 1ª Co. 10:33 15:3 
a
 Sal. 69:9 15:4 
a
 Ro. 4:23, 24; 1ª Co. 10:6, 11 
b
 2ª Ti. 3:16
15:9 
a
 2º S. 22:50; Sal. 18:49 15:10 
a
 Dt. 32:43 15:11 
a
 Sal. 117:1 15:12 
a
 Is. 11:10 15:13 
a
 Ro. 15:19; 1ª Co.
2:4; 1ª Ts. 1:5 15:14 
a
 1ª Co. 1:5 15:16 
a
 Hch. 9:15 15:19 
a
 2ª Co. 12:12 15:21 
a
 Is. 52:15 15:22 
a
 Ro. 1:13; 1ª
Ts. 2:18 15:27 
a
 1ª Co. 9:11
15:30 
a
 2ª Co. 1:11; Col. 4:12 15:32 
a
 Hch. 18:21 15:33 
a
 1ª Co. 14:33 16:3 
a
 Hch. 18:2; 2ª Ti. 4:19 16:5 
a
 Flm.
2 16:13 
a
 Mr. 15:21 16:16 
a
 1ª Co. 16:20; 2ª Co. 13:12; 1ª Ts. 5:26 16:17 
a
 Gá. 1:8, 9; 1ª Ti. 1:3, 4; 2ª Jn. 10
16:19 
a
 Mt. 10:16; 1ª Co. 14:20 16:20 
a
 Gn. 3:15
16:24 
a
 Mt. 13:35; 1ª Co. 2:1, 7; 4:1; Ef. 1:9; 3:3, 9; 6:19; Col. 1:26, 27; 2:2; 4:3; 1ª Ti. 3:16 16:25 
a
 Ro. 1:2 
b
 1ª
Ti. 3:16 16:27 
a
 He. 13:25
2126

PRIMERA EPÍSTOLA DEL APÓSTOL PABLO A LOS
CORINTIOS
Aram., Igarta d’Pavlos dalvat Coriantaye Kadmaita. Escrita en Éfeso alrededor del 55
d. C., durante la estancia de Pablo allí. Corinto era una ciudad cosmopolita, la de mayor
importancia  para  los  negocios  y  las  rutas  de  navegación  del  Imperio  Romano,  y  se
caracterizaba por ser un centro de vida licenciosa y extrema inmoralidad. La condición
cosmopolita y multicultural de la ciudad se reflejaba en la congregación establecida allí, y
Pablo trata de atender las necesidades y los serios problemas que se estaban presentando.
El  pecado,  la  carnalidad  y  las  divisiones  abundaban  a  pesar  de  las  poderosas
manifestaciones del Señor en esa congregación. Entre éstos se menciona el incesto, la
comparecencia  de  cristianos  ante  la  corte  secular  para  la  resolución  de  conflictos,  la
búsqueda  de  servicios  de  prostitución,  problemas  diversos  de  inmoralidad  sexual,
conflictos matrimoniales, prácticas idolátricas, conducta indecorosa de las mujeres dentro
del templo, abusos en la conmemoración del sacrificio del Señor y en el uso inadecuado
de los dones espirituales. En síntesis, problemas muy similares a los que confrontan las
congregaciones  contemporáneas,  razón  por  la  cual  Pablo  amonesta  severamente  a  los
corintios. En otros asuntos, sobresalen por su importancia la excepcional exposición de la
resurrección  del  Señor  y  de  los  creyentes  muertos,  la  convicción  de  Pablo  sobre  la
inminencia  de  la  venida  de  Jesús,  la  práctica  de  las  mujeres  de  cubrirse  la  cabeza,  la
revelación de Jesucristo como el fundamento de la Iglesia y la sabiduría y el poder de
Dios,  el  cuerpo  del  cristiano  como  templo  del  Señor,  el  apostolado,  la  Iglesia  como
cuerpo  de  Jesucristo,  el  denominado  “poema  del  amor”  y  el  orden  en  los  cultos.  Los
consejos y las recomendaciones de Pablo son de cabal aplicación en la actualidad ante la
carnalidad  y  la  conducta  pecaminosa  de  miembros  de  la  Iglesia.  A  pesar  de  la  severa
reprensión y exhortación a los corintios, Pablo se despide manifestándoles que los sigue
amando.
2127

1
Saludo de Pablo
Pablo,  llamado  y  apóstol  de  Jesucristo  conforme  a  la  voluntad  de  Dios
a
,  y  el
hermano Sóstenes,
2  a  la  Iglesia  de  Dios  que  está  en  Corinto,  a  los  llamados  y  santos  que  han  sido
santificados
a
 en Jesucristo, y a todos los que en cualquier lugar invocan el nombre de
nuestro Señor
b
 Jesucristo, Señor suyo y nuestro:
3  Gracia  y  paz  sean  a  ustedes  de  parte  de  Dios  nuestro  Padre  y  de  nuestro  Señor
Jesucristo.
Acción de gracias por las riquezas en Jesucristo
4 Siempre doy gracias a mi Dios por ustedes, por la gracia de Dios que les fue dada por
medio de Jesucristo,
5  porque  en  todo  fueron  enriquecidos  por  medio  de  Él
a
,  en  toda  palabra  y  en  todo
entendimiento
b
,
6 de acuerdo al testimonio del Cristo confirmado entre ustedes
a
,
7  porque  a  ustedes  no  les  falta  ninguno  de  los  dones  de  Él,  sino  que  están  a  la
expectativa en cuanto a la manifestación de nuestro Señor Jesucristo
a
,
8 quien los confirmará hasta el fin para que sean irreprensibles
a
 en el día de nuestro
Señor Jesucristo
b
.
9  Fiel  es  Dios
a
,  por  quien  fueron  ustedes  llamados  a  la  comunión
b
  con  su  Hijo
Jesucristo, Señor nuestro.
Divisiones en la congregación
10 Les suplico, hermanos míos, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, que se pongan
todos de acuerdo y no haya divisiones entre ustedes
a
, sino que sean maduros
b
, de un
mismo creer y de una misma manera de pensar,
11  porque  se  me  ha  informado  acerca  de  ustedes,  hermanos  míos,  por  la  familia  de
Cloé, que hay controversias entre ustedes.
12 Digo, pues, esto porque hay algunos de ustedes que dicen: “Yo soy de Pablo”; y
otros dicen: “Yo soy de Apolos
a
”; y hay quien dice: “Yo soy de Cefas”; y otros dicen:
“Yo soy del Cristo”.
13  ¿Acaso  el  Cristo  está  dividido?  ¿O  fue  Pablo  crucificado  por  ustedes?  ¿O  en  el
nombre de Pablo fueron bautizados?
14 Doy gracias a mi Dios porque no bauticé a ninguno de ustedes, salvo a Crispo y a
Gayo,
15 para que nadie diga que yo bauticé en mi propio nombre.
16  También  bauticé  a  la  familia  de  Estéfanas.  Pero  en  cuanto  a  los  demás,  no  sé  si
bauticé a algún otro,
17  porque  el  Cristo  no  me  mandó  a  bautizar,  sino  a  predicar  el  Evangelio;  no  con
sabiduría de palabras
a
, para que la cruz del Cristo no se haga vana.
Jesucristo: el poder y la sabiduría de Dios
2128

18 Porque la palabra de la cruz es locura
a
 para los perdidos, pero para nosotros los que
somos salvos, es poder de Dios,
19  porque  escrito  está:  “DESTRUIRÉ  LA  SABIDURÍA  DE  LOS  SABIOS,  Y  PRIVARÉ  DE
INTELIGENCIA A LOS ENTENDIDOS
a
”.
20  ¿Dónde  está  el  sabio?  ¿O  dónde  el  escriba?  ¿O  dónde  está  el  polemista  de  este
mundo? He aquí, ¿no ha hecho Dios insensata
a
 la sabiduría de este mundo
b
?
21 Porque ya que por la sabiduría de Dios el mundo no conoció a Dios, en sabiduría le
plació a Dios salvar a los que creen por medio de la locura de la predicación;
22 porque los judíos demandan señales
a
, y los gentiles buscan sabiduría,
23 pero nosotros predicamos al Cristo crucificado, piedra de tropiezo para los judíos
a
, y
locura para los gentiles,
24 pero para los llamados, judíos y gentiles, el Cristo es poder de Dios
a
 y sabiduría de
Dios
b
,
25 porque la locura de Dios es más sabia que los hombres, y la debilidad de Dios es más
fuerte que los hombres.
26 Consideren, pues, hermanos míos, también su llamado, porque no son muchos entre
ustedes  los  sabios  conforme  a  la  carne,  ni  muchos  entre  ustedes  son  poderosos,  ni
muchos entre ustedes son de la nobleza,
27 sino que a los insensatos del mundo ha escogido Dios para humillar a los sabios, y a
los débiles del mundo ha escogido para humillar a los poderosos,
28 y ha escogido a los de baja condición en el mundo, a los menospreciados, a los que
no son nada, para invalidar a los que son algo,
29 para que nadie se jacte delante de Él.
30 Y también ustedes le pertenecen a Él en Jesucristo, quien fue hecho para nosotros
sabiduría de Dios
a
, justicia
b
, santificación
c
 y redención
d
.
31 Como está escrito: “EL QUE SE GLORÍA, GLORÍESE EN YAHWEH
a
”.
2129

2
Mensaje del Cristo crucificado
Así  que,  hermanos  míos,  cuando  llegué  a  ustedes  anunciándoles  el  misterio
a
  de
Dios, no llegué con gran elocuencia o sabiduría,
2 ni juzgué por mí mismo entre ustedes de acuerdo a lo que yo sé, sino de acuerdo a
Jesucristo, y a Él crucificado.
3 Y estuve entre ustedes con mucho temor y temblor.
4 Y ni mi palabra ni mi predicación fueron con palabras persuasivas de sabiduría, sino
con demostración del Espíritu y de poder
a
,
5 para que su fe no esté en la sabiduría de los hombres, sino en el poder de Dios
a
.
La sabiduría que procede del Espíritu
6 No obstante, hablamos sabiduría entre los que son maduros
a
; no la sabiduría de este
mundo
b
 ni de los gobernantes de este mundo que desaparecen,
7 sino que hablamos sabiduría de Dios
a
 mantenida en secreto, la cual estuvo oculta
b
,
pero Dios la predeterminó desde antes de las edades para gloria nuestra,
8 la cual no conoció ninguno de los gobernantes de este mundo, porque si la hubieran
conocido no hubieran crucificado al Señor de la gloria,
9 sino que como está escrito: “Cosas que ojo no vio, ni oído escuchó, ni han surgido en
corazón de hombre, son las que Dios preparó para los que lo aman
a
”,
10 pero a nosotros Dios nos las reveló por medio de su Espíritu, porque el Espíritu todo
lo escudriña
a
, aun las cosas profundas de Dios
b
;
11 porque, ¿quién es el hombre que conoce lo que hay en el interior del hombre sino el
espíritu del hombre que está en él? Así también, nadie conoce lo que está en Dios sino el
Espíritu de Dios.
12 Y nosotros hemos recibido, no el espíritu del mundo, sino el Espíritu que proviene de
Dios
a
, para que conozcamos los dones que nos fueron dados por Dios.
13 De éstos también hablamos, con palabras enseñadas no por sabiduría humana, sino
con la enseñanza del Espíritu. Y los espirituales comparamos las cosas espirituales,
14  porque  el  hombre  natural
1
  no  acepta  las  cosas  espirituales  porque  le  son  locura
a
,
pues no puede comprenderlas, porque han de discernirse por medio del Espíritu
b
.
15 En cambio, el que es espiritual lo juzga todo, pero él no es juzgado por nadie,
16 porque, ¿QUIÉN  HA  CONOCIDO  LA  MENTE  DE YAHWEH  PARA  QUE  LO  INSTRUYA
a
?  Pero
nosotros tenemos la mente del Cristo.
2130

3
Carnalidad entre los corintios
De  manera  que  yo,  hermanos  míos,  no  pude  hablarles  como  a  espirituales  sino
como a carnales, como a niños
a
 en el Cristo.
2 Les di a beber leche y no les di alimento sólido
a
, porque todavía no podían recibirlo,
ni ahora pueden,
3 porque todavía andan conforme a la carne, porque existiendo entre ustedes envidias,
altercados y divisiones, ¿no son carnales andando conforme a la carne?
4  Porque  mientras  uno  de  ustedes  dice:  “Yo  soy  de  Pablo”;  otro  dice:  “Yo  soy  de
Apolos”, ¿no son, pues, carnales?
5 Porque, ¿qué es Pablo o qué es Apolos
a
, sino ministros por medio de quienes ustedes
han creído? Y cada uno según se lo permitió el Señor.
6 Yo planté, Apolos regó, pero el crecimiento lo ha dado Dios.
7 Por tanto, ni el que planta ni el que riega son algo, sino Dios que da el crecimiento
a
.
8 Pero el que planta y el que riega son una misma cosa, aunque cada uno recibirá su
recompensa
a
 de acuerdo a su propia labor,
9  porque  nosotros  somos  colaboradores  de  Dios
a
,  y  ustedes  son  cultivo  de  Dios  y
edificación de Dios.
El fundamento es Jesucristo
10 Según la gracia de Dios que me fue dada, yo, como experto constructor, coloqué el
fundamento,  pero  otro  edifica  sobre  él.  Por  lo  cual,  cada  uno  considere  cómo  va  a
sobreedificar,
11 porque nadie puede colocar otro fundamento
a
 además del que está colocado, el cual
es Jesucristo
b
.
12 Si alguno edifica con oro, plata, piedras preciosas, madera, heno o paja encima de
este fundamento,
13 la obra de cada uno será evidente, porque el día la manifestará, porque será revelada
por el fuego, y la obra de cada uno, tal como es, el fuego la definirá,
14 y aquel que edifique, y cuya obra permanezca, recibirá su recompensa,
15 pero aquél cuya obra se queme, sufrirá pérdida. No obstante, él será librado, aunque
así como por fuego
a
.
Ustedes son templo de Dios
16 ¿No saben que son templo de Dios
a
, y que el Espíritu de Dios habita en ustedes
b
?
17 Así que al que destruya el templo de Dios, Dios lo destruirá a él, porque el templo de
Dios es santo, el cual son ustedes
a
.
18 Nadie se engañe a sí mismo. El que de entre ustedes se considere sabio según este
mundo, hágase insensato para que llegue a ser sabio,
19 porque la sabiduría de este mundo es insensatez delante de Dios, pues está escrito:
“ÉL PRENDE A LOS SABIOS EN SU ASTUCIA
a
”,
20 y de nuevo: “YAHWEH CONOCE LOS PENSAMIENTOS DE LOS SABIOS, QUE SON VANOS
a
”.
2131

21 Así que ninguno se jacte en los hombres, porque todo es de ustedes:
22 sea Pablo, sea Apolos
a
, sea Cefas, sea el mundo, sea la vida, sea la muerte, sea lo
presente, sea lo futuro, todo es de ustedes,
23 y ustedes del Cristo, y el Cristo de Dios
a
.
2132

4
No juzguen antes de tiempo
Ustedes  considérennos  así:  como  ministros  del  Cristo  y  administradores  de  los
misterios
a
 de Dios
b
.
2 Ahora bien, se exige a los administradores que cada uno sea encontrado fiel,
3 pero en cuanto a mí es de poca importancia el ser juzgado por ustedes o por cualquier
hombre, porque ni siquiera yo me juzgo a mí mismo,
4 porque no tengo conocimiento de nada en mi contra, pero no por eso se me considera
inocente, porque el Señor es mi juez.
5  Por  tanto,  no  juzguen  antes  de  tiempo,  sino  esperemos  hasta  que  el  Señor  venga,
porque  Él  sacará  a  la  luz  las  cosas  ocultas  de  las  tinieblas  y  hará  manifiestas  las
intenciones de los corazones
a
, y entonces tendrá cada uno alabanza de parte de Dios.
6 Hermanos míos, estas cosas respecto a mí mismo y a Apolos
a
, las he declarado por
causa de ustedes, para que por medio de nosotros aprendan a no pensar más allá de lo
que está escrito, para que ninguno se enaltezca sobre su prójimo a favor de otro.
Reprensión debido a la jactancia
7  Porque,  ¿quién  te  ha  examinado?  ¿O  qué  tienes  que  no  hayas  recibido?  Y  si  lo
recibiste, ¿por qué haces alarde de ello como si no lo hubieras recibido
a
?
8  Ya  están  saciados,  ya  se  enriquecieron,  y  sin  nosotros  han  llegado  a  reinar.  ¡Ojalá
reinaran para que nosotros reináramos también con ustedes!
El ministerio de los apóstoles
9  Porque  considero  que  a  nosotros  los  apóstoles  Dios  nos  ha  puesto  como  en  último
lugar, como a condenados a muerte
a
, porque hemos llegado a ser espectáculo al mundo
b
,
a los ángeles
c
 y a los hombres.
10 Nosotros somos insensatos por causa del Cristo, pero ustedes son sabios en el Cristo;
nosotros  somos  débiles,  pero  ustedes  fuertes;  ustedes  reciben  elogios,  pero  nosotros
somos difamados.
11 Hasta este momento pasamos hambre y sed, andamos desnudos; somos insultados y
estamos sin morada estable
a
;
12  nos  extenuamos  trabajando  con  nuestras  propias  manos
a
.  Nos  insultan,  y
bendecimos
b
; nos persiguen y lo soportamos;
13 somos difamados, y hacemos súplicas por ellos; hemos venido a ser considerados
hasta ahora la escoria del mundo, el desecho de todos los hombres.
El reino de Dios es poder y no palabras
14 No escribo esto para avergonzarlos, sino para amonestarlos como a hijos sabios,
15 porque aunque tengan diez mil tutores en el Cristo, sin embargo no tienen muchos
padres, porque en Jesucristo yo los engendré mediante el Evangelio.
16 Les suplico, pues, que me imiten
a
.
17 Por este motivo les envié a Timoteo, que es mi hijo amado y fiel en el Señor, porque
él les recordará mi proceder en el Cristo, de acuerdo a lo que yo enseño en todas las
2133

congregaciones.
18 Pero algunos se han hinchado de orgullo, como si yo no hubiera de ir a ustedes,
19 pero si al Señor le place
a
, en breve iré a ustedes, y conoceré, no las palabras de los
que se enaltecen, sino su poder,
20 porque el reino de Dios no consiste en palabra, sino en poder
a
.
21  ¿Qué  pretenden?  ¿Que  vaya  a  ustedes  con  vara,  o  con  amor  y  en  espíritu  de
mansedumbre?
2134

5
Inmoralidad extrema en la congregación de Corinto
Efectivamente, se oye que hay entre ustedes fornicación, y una fornicación tal que
ni aun entre los paganos se menciona, a tal extremo que un hijo toma a la esposa de
su padre
a
.
2  Pero  ustedes  están  hinchados  por  el  orgullo  en  lugar  de  lamentarse,  para  que  sea
expulsado de entre ustedes el que ha llevado a cabo semejante acción.
a
3 Porque aunque estoy lejos de ustedes en cuerpo, pero cerca de ustedes en espíritu, ya
he juzgado como si estuviera presente al que ha hecho semejante cosa,
4  para  que  en  el  nombre  de  nuestro  Señor  Jesucristo,  reunidos  todos  ustedes,  y  yo
juntamente con ustedes en espíritu, con el poder de nuestro Señor Jesucristo,
a
5 entreguen al tal a Satanás
a
 para destrucción de su carne, para que en espíritu sea salvo
en el día de nuestro Señor Jesucristo
b
.
6 Su jactancia no es buena. ¿No saben que un poco de levadura fermenta toda la masa?
a
7 Límpiense de la vieja levadura, para que sean una nueva masa, de tal manera que
sean  pan  sin  levadura,  porque  el  Cristo  es  nuestra  Pascua
a
,  que  fue  sacrificado  por
nosotros
b
.
8  Por  este  motivo,  celebremos  la  fiesta,  no  con  la  vieja  levadura  ni  con  levadura  de
maldad y amargura, sino con levadura de pureza y santidad.
9 Les he escrito por carta que no se junten con los fornicarios,
a
10 pero no me refiero a los fornicarios que están en este mundo, ni a los codiciosos, ni a
los estafadores, ni a los idólatras, porque de otra manera ciertamente les sería necesario
salir del mundo,
11 sino que esto que les he escrito es para que no se junten con alguno que llamándose
hermano, sea fornicario, o estafador, o idólatra, o calumniador, o borracho o ladrón. Con
uno que sea así, ni siquiera coman pan.
a
12 Pues, ¿por qué voy a juzgar a los de fuera de la Iglesia? Ustedes, pues, juzguen
2
 a
los que están dentro
a
,
13 porque Dios juzgará a los que están fuera. Expulsen, pues, a ese malvado de entre
ustedes
a
.
2135

6
Acerca de las controversias
¿Se atreve alguno de ustedes, cuando tiene alguna controversia con su hermano, a ir
a juicio ante los inicuos y no ante los santos
a
?
2 ¿O no saben que los santos van a juzgar al mundo
a
? Y si el mundo va a ser juzgado
por ustedes, ¿son incompetentes para juzgar los asuntos de poca importancia?
3 ¿No saben que vamos a juzgar ángeles? ¡Cuánto más las cosas de este mundo!
4 Pero si tienen controversia respecto a algún asunto mundano, ¡designan para juzgar a
los que nada son en la congregación!
5 Para vergüenza de ustedes lo digo. ¿De manera que no hay entre ustedes ningún sabio
que sea capaz de lograr un acuerdo entre hermanos?
6 Al contrario, litiga hermano contra hermano, ¡e incluso ante incrédulos!
7 Ya es, por tanto, una falta suya el que tengan litigio uno contra otro. ¿Por qué, pues,
no sufren mejor el agravio? ¿O por qué no más bien ser defraudados?
8 Al contrario, agravian y aún defraudan a sus hermanos.
9 ¿O no saben ustedes que los inicuos no heredarán el reino de Dios? No se engañen: ni
los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los depravados, ni los que se echan
con varones
a
,
10  ni  los  avaros,  ni  los  ladrones,  ni  los  borrachos,  ni  los  calumniadores,  ni  los
estafadores, heredarán el reino de Dios.
11 Y esto eran algunos de ustedes
a
, pero han sido lavados, santificados y justificados
b
mediante el nombre
c
 de  nuestro  Señor  Jesucristo  y  por  medio  del  Espíritu  de nuestro
Dios.
El cuerpo del hijo de Dios: templo del Espíritu Santo
12 Todo me es lícito, pero no todo me conviene
a
; todas las cosas me son lícitas, pero
nada tendrá dominio sobre mí.
13 La comida es para el estómago, y el estómago para la comida, pero Dios eliminará a
ambos.  Pero  el  cuerpo  no  es  para  la  fornicación,  sino  para  nuestro  Señor
a
,  y  nuestro
Señor es para el cuerpo,
14 porque Dios, que resucitó a nuestro Señor, a nosotros también nos resucitará con su
poder.
a
15  ¿No  saben  que  sus  cuerpos  son  miembros  del  Cristo
a
?  ¿Quitaré  un  miembro  del
Cristo para hacerlo miembro de una prostituta? ¡De ningún modo!
16 ¿O no saben que el que se une a una prostituta se hace una carne con ella? Porque
Él dijo: LOS DOS SERÁN UNA CARNE
a
.
17 Pero el que se une a nuestro Señor, es un espíritu con Él.
18 Huyan de la fornicación, porque cualquier pecado que el hombre cometa está fuera
de su cuerpo, pero el que fornica peca contra su propio cuerpo.
19 ¿O no saben que su cuerpo
a
 es templo del Espíritu Santo
b
 que mora en ustedes
c
, a
quien han recibido de Dios, y que no se pertenecen a sí mismos?
2136

20 Por cuanto fueron comprados por precio
a
, glorifiquen pues a Dios con su cuerpo y
con su espíritu, los cuales pertenecen
b
 a Dios.
2137

7
El matrimonio y los débiles en la fe
Pero acerca de las cosas que ustedes me han escrito, bueno es para el varón no
tocar mujer,
2 pero por causa de la fornicación, que el varón tenga su propia esposa, y la mujer tenga
su propio marido.
3 El marido confiera el amor debido a su esposa, y del mismo modo la esposa a su
marido.
4 La esposa no tiene autoridad sobre su propio cuerpo, sino su marido, e igualmente,
tampoco el marido tiene autoridad sobre su propio cuerpo, sino su esposa.
5 Así que no se nieguen el uno al otro, salvo por acuerdo mutuo y por un tiempo, para
dedicarse al ayuno y a la oración, y después vuelvan a su intimidad conyugal, no sea que
los tiente Satanás a causa del deseo de su carne.
6 Pero digo esto para los débiles, no como un mandamiento.
3
7 Pero yo quisiera que todos los hombres fueran como yo en cuanto a pureza, pero a
cada uno le fue dado un don de parte de Dios, a uno de cierta manera, y a otro de otra
manera.
8 Digo, pues, a los que no tienen esposa y a las viudas, que les es mejor si se quedan
como yo,
9 pero si no resisten, cásense
a
, porque es mejor casarse que estarse quemando por el
deseo.
Recomendaciones a matrimonios
10 Ahora bien, a los que tienen esposa ordeno, no yo, sino mi Señor, que la esposa no se
separe de su marido
a
,
11 pero si se separa, permanezca sin varón, o reconcíliese con su marido, y el marido
no abandone a su esposa.
12  A  los  demás  digo  yo  (no  mi  Señor,  sino  yo):  Si  algún  hermano  tiene  esposa  no
creyente, y ella consiente en vivir con él, no se divorcie de ella;
13 y la esposa que tiene marido que no es creyente, y él consiente en vivir con ella, no
se divorcie de él,
14 porque el marido no creyente es santificado por la esposa creyente, y la esposa no
creyente  es  santificada  por  el  marido  creyente,  ya  que  de  otro  modo  sus  hijos  serían
inmundos, mientras que ahora son limpios.
15 No obstante, si el no creyente se divorcia, que se divorcie. En tal caso el hermano o
la hermana no están sujetos, pues a paz nos llamó Dios.
16  Porque,  ¿cómo  sabes  tú,  mujer,  si  harás  salvo  a  tu  marido?  O  tú,  varón,  ¿cómo
sabes si harás salva a tu esposa
a
?
Libertados para ser esclavos de Jesucristo
17 Pero cada uno tal como el Señor le ha asignado, y cada quien como Dios lo llamó, así
ande, y así también mando a todas las congregaciones.
18 
a
Si  alguno  fue  llamado  siendo  circunciso,  no  retorne  a  la  incircuncisión,  y  si  fue
llamado estando en la incircuncisión, no se circuncide,
2138

19 
a
porque  la  circuncisión  o  la  incircuncisión  nada  son,  sino  el  someterse  a  las
ordenanzas de Dios.
20 Cada quien quédese en la condición en la cual fue llamado.
21  Si  fuiste  llamado  siendo  esclavo,  no  te  preocupes,  y  aunque  puedas  obtener  tu
libertad, elige servir,
22 porque el que fue llamado por nuestro Señor siendo esclavo, libre es para Dios; del
mismo modo, el que fue llamado siendo libre, esclavo es del Cristo.
23 Por precio fueron comprados
a
; no se conviertan en esclavos de los hombres.
24 Hermanos míos, cada quien, en la condición en la cual fue llamado, así quédese para
con Dios.
Recomendaciones a cristianos espirituales
25 Pero en cuanto al celibato, no tengo ordenanza de parte de Dios, pero doy consejo
como hombre que ha alcanzado misericordia de Dios para ser digno de confianza,
26 y pienso que esto es bueno debido a la exigencia de los tiempos: que mejor le es al
hombre permanecer como está.
27 ¿Estás ligado a esposa? No pretendas separarte. ¿Estás libre de esposa? No procures
esposa.
28  No  obstante,  si  te  casas,  no  pecas,  y  si  una  mujer  soltera  se  casa,  no  peca.  Sin
embargo, los tales tendrán aflicción de la carne, y yo deseo evitárselas.
29 Hermanos míos, esto digo: de ahora en adelante el tiempo es acortado
a
, para que los
que tienen esposa sean como si no la tuvieran;
30 los que lloran, como si no lloraran; los que se alegran, como si no se alegraran; los
que compran, como si nada poseyeran;
31  y  los  que  tienen  trato  con  este  mundo,  no  hagan  trato  más  allá  de  lo  que  es
conveniente
a
, porque la apariencia de este mundo es pasajera
b
.
32 Debido a esto, yo pretendo que no estén ansiosos
a
, porque el que no tiene esposa,
tiene cuidado de lo que es de su Señor, de cómo agradar a su Señor,
33 pero el que tiene esposa, tiene cuidado de las cosas del mundo, de cómo agradar a su
esposa;
a
34 porque hay una diferencia entre la mujer casada y la soltera: la que no tiene esposo,
tiene cuidado de su Señor para ser santa en su cuerpo y en su espíritu, pero la que tiene
esposo tiene cuidado de las cosas del mundo, de cómo agradar a su esposo.
35 No obstante, digo esto para su propio provecho, no para imponerles restricción, sino
para que sean fieles a su Señor, decorosamente, no teniendo cuidado del mundo.
36 Pero si alguno considera que es motivo de burla para su hija soltera que haya pasado
su tiempo sin haber sido ella dada en matrimonio, siendo conveniente darla, haga como
desee, no peca, que se case.
37 Pero el que se ha propuesto firmemente en su mente, y no está presionado por esta
cuestión  y  tiene  dominio  sobre  su  propia  voluntad,  y  ha  propuesto  en  su  corazón
mantener soltera a su hija, hará bien.
2139

38 Por tanto, el que da en matrimonio a su hija soltera, hace bien, pero el que no da en
matrimonio a su hija soltera, hace mejor.
39 La mujer casada está ligada por ley
a
 mientras está vivo su marido, pero si su marido
muere, ella es libre para casarse con quien desee, sólo que sea en nuestro Señor
b
;
40  pero  según  mi  opinión,  ella  será  feliz  si  permanece  como  está.  Porque  creo  que
también
4
 tengo el Espíritu de Dios.
2140

8
Lo relativo a los sacrificios a los ídolos
En  cuanto  a  los  sacrificios  a  los  ídolos,  sabemos  que  todos  nosotros  tenemos
conocimiento; y el conocimiento envanece, pero el amor edifica.
2 Y si alguno considera que conoce algo, aún no conoce nada como lo debiera conocer
a
,
3 pero si alguno ama a Dios, el tal es conocido por Él.
a
4 Así que, en cuanto al comer de lo que se sacrifica a los ídolos, sabemos que un ídolo
nada es en el mundo
a
 y que no hay otro, sino un solo Dios,
5 porque aunque hay algunos que son llamados dioses
a
,  ya  sea  en  los  cielos  o  en  la
tierra (como hay muchos dioses y muchos señoríos
b
),
6 no obstante, para nosotros hay un solo Dios
a
, el Padre, de quien son todas las cosas, y
nosotros somos para Él; y un Señor, Jesucristo, por medio de quien es todo, y por medio
de quien nosotros existimos
b
.
7 Pero no todos tienen conocimiento, porque hay algunos que en su conciencia
a
 todavía
comen como si hubiera sido sacrificado a los ídolos, y a causa de que su conciencia es
débil, se contamina.
8 Pero no es la comida la que nos acerca a Dios, porque no somos mejores si comemos,
ni somos peores si no comemos
a
.
9 Pero miren que este derecho suyo no sea tropiezo para los débiles,
10 porque si alguno te ve a ti, que tienes conocimiento, sentado a la mesa en un templo
de ídolos, ¿no será estimulada su conciencia, por causa de su debilidad, a comer de lo
sacrificado a los ídolos?
11 Y por el conocimiento tuyo se extraviará aquel que es débil, por cuya causa murió el
Cristo.
12 Porque si de esta manera agravian a sus hermanos, hiriendo sus débiles conciencias,
ofenden al Cristo
a
.
13 Por este motivo, si la comida es causa de tropiezo para mi hermano, jamás comeré
carne, para no hacer tropezar a mi hermano
a
.
2141

9
Pablo presenta defensa ante los que lo censuraban
¿Acaso no soy hombre libre? ¿O no soy apóstol? ¿O no he visto a nuestro Señor
Jesucristo
a
? ¿O no son ustedes obra mía en mi Señor?
2 Porque si para otros yo no he sido apóstol, ciertamente para ustedes lo soy, porque
ustedes son el sello de mi apostolado.
3 Ésta es mi defensa delante de los que me censuran:
4 ¿Acaso no tenemos derecho a comer y beber?
a
5 ¿Acaso no tenemos derecho a llevar con nosotros a una hermana como esposa
5
 tal
como los demás apóstoles y los hermanos de nuestro Señor
a
, y como Cefas 
b
?
6 ¿O solamente yo y Bernabé no tenemos derecho a dejar de trabajar?
7 ¿Quién presta servicio como soldado a sus propias expensas? ¿O quién planta una vid
y no se alimenta de su fruto? ¿O quién apacienta un rebaño y no toma de la leche de su
rebaño?
8 ¿Acaso digo estas cosas como hombre? He aquí que también la ley lo dice,
9  porque  en  la  ley  de  Moisés  está  escrito:  “NO  PONDRÁS  BOZAL  AL  BUEY  MIENTRAS
TRILLA
a
”. ¿Acaso tiene Dios cuidado de los bueyes?
10  Pero  bien  se  entiende  que  lo  dice  por  causa  de  nosotros,  y  que  por  motivo  de
nosotros se escribió, porque el que ara ha de arar con esperanza, y el que trilla, con la
esperanza de la cosecha.
11 Si nosotros hemos sembrado en ustedes lo espiritual
a
, ¿será gran cosa si de ustedes
cosechamos lo material
b
?
12 Si otros tienen derecho sobre ustedes, ¿no tenemos mucho más derecho nosotros?
No obstante, no hemos usado este derecho, sino que todo lo soportamos para que en
ningún modo pongamos obstáculo
a
 al Evangelio del Cristo.
13 ¿No saben que los que trabajan en el santuario reciben el sustento del santuario, y los
que sirven al altar participan del altar
a
?
14  De  la  misma  manera,  también  nuestro  Señor  ordenó  que  los  que  predican  su
Evangelio vivan de su Evangelio
a
.
15 Sin embargo, yo no he hecho uso de nada de esto, ni escribí esto para que se haga
así conmigo, porque ciertamente a mí me sería mejor morir, y no que alguno me prive de
mi gloria,
16 porque aunque predico, no tengo de qué hacer alarde, porque me es impuesta una
necesidad, y ¡ay de mí si no predicara el Evangelio!
a
17 Porque si hago esto de buena voluntad, tendré recompensa, pero si lo hago de mala
voluntad, una administración se me ha confiado.
a
Tras la corona incorruptible de la vida eterna
18  ¿Cuál  es,  pues,  mi  recompensa?  Que  predicando  el  Evangelio  del  Cristo,  lo  haga
gratuitamente, no haciendo uso del derecho que me otorga el Evangelio,
19 porque a pesar de ser libre de todos, me hice siervo de todos, para ganar a muchos.
2142

20 Para los judíos me hice como judío, para ganar a los judíos; a los que están bajo la
ley, me hice como uno que está bajo la ley, para ganar a los que están bajo la ley;
21 a los que están sin ley, me hice como uno que está sin ley (a pesar de que no estoy
sin ley ante Dios, sino bajo la ley del Cristo), para ganar también a los que están sin ley.
22 Con los débiles me hice como débil, para ganar a los débiles; a todos me hice todo
para salvar a alguno.
23 Pero esto hago para ser partícipe del Evangelio.
24 ¿No saben que los que corren en un estadio, todos ellos corren pero solamente uno
se lleva el premio
a
? Corran, pues, de modo tal que lo obtengan,
25 porque todo el que practica la disciplina, controla su mente en todo. Ellos corren para
llevarse una corona corruptible, pero nosotros una incorruptible
a
.
26 Así que, yo de esta manera corro
a
, no como por algo incierto, y de este modo peleo,
no como quien golpea al aire,
27  sino  que  someto  y  sujeto  mi  carne
a
,  no  sea  que  habiendo  predicado  a  otros,  yo
mismo llegue a ser desechado.
2143

10
Sucesos como ejemplo para los cristianos
Deseo que sepan, hermanos míos, que todos nuestros padres estuvieron bajo la
nube
a
, y todos ellos atravesaron el mar
b
,
2 y todos ellos fueron bautizados por medio de Moisés en la nube y en el mar
a
,
3 y todos comieron el mismo alimento espiritual
a
,
4 y todos ellos bebieron la misma bebida espiritual, porque bebían de la roca espiritual
que iba con ellos, y esa roca era el Cristo.
5 Pero Dios no se complació en la mayoría de ellos, porque cayeron en pecado en el
desierto
a
.
6 Pero estas cosas que acontecieron fueron como ejemplo para nosotros
a
, para que no
codiciemos cosas malas como ellos codiciaron,
7 ni rindamos culto a los ídolos como también algunos de ellos les rindieron. Como está
escrito: “EL PUEBLO SE SENTÓ A COMER Y A BEBER, Y SE LEVANTÓ A DIVERTIRSE
a
”.
8 Tampoco cometamos fornicación, como algunos de ellos fornicaron
a
, y cayeron en un
día veintitrés mil,
9 ni provoquemos al Cristo, tal como algunos de ellos lo provocaron, y perecieron por
las serpientes
a
;
10  ni  murmuren,  como  algunos  de  ellos  murmuraron
a
  y  perecieron  por  mano  del
destructor.
11 Pero todas estas cosas que les sucedieron fueron para ejemplo nuestro
a
, y fueron
escritas como una advertencia para nosotros, para quienes ha llegado el fin de las edades.
12 Así que, el que crea estar firme, tenga cuidado de no caer.
a
13 No les ha sobrevenido prueba que no sea común a los hombres, pero Dios es fiel
a
que no permitirá que sean ustedes probados más allá de lo que puedan, sino que dará la
salida para su prueba de modo tal que puedan soportar.
Exhortación a huir de la idolatría
14 Por tanto, amados míos, huyan de la idolatría
a
.
15 Les hablo como a personas sabias; juzguen ustedes lo que digo.
16 La copa de acción de gracias que bendecimos, ¿no es la comunión de la sangre del
Cristo? El pan
a
 que partimos
b
, ¿no es la comunión del cuerpo del Cristo
c
?
17 Por tanto, del mismo modo que el pan es uno, así todos nosotros somos un cuerpo
a
,
porque todos nosotros somos partícipes de aquel único pan.
18 Consideren a Israel que está en la carne: los que comen los sacrificios, ¿no participan
del altar?
19 ¿Qué pues diré? ¿Que un ídolo es algo, o que lo sacrificado a los ídolos sea algo?
No,
20 sino que lo que los paganos sacrifican, a los espíritus malignos lo sacrifican y no a
Dios
a
, y yo no quiero que ustedes sean partícipes con los espíritus malignos.
2144

21 No pueden beber la copa de nuestro Señor y la copa de los espíritus malignos; no
pueden participar de la mesa de nuestro Señor y de la mesa de los espíritus malignos.
22 ¿O acaso provocaremos a celos a nuestro Señor? ¿Acaso somos más poderosos que
Él?
Consideración a la conciencia de los demás
23 Todo me es lícito, pero no todo conviene
a
; todas las cosas me son lícitas, pero no
todo edifica.
24 Ninguno procure sus propios intereses, sino cada uno también los de su prójimo
a
.
25 Todas las cosas que vendan en la carnicería, cómanlas sin indagar nada por razones
de conciencia
a
,
26 PORQUE DE YAHWEH ES LA tierra EN SU PLENITUD
a
.
27  Y  si  algún  pagano  los  invita,  y  ustedes  quieren  asistir,  coman  de  todo  lo  que  les
ponga enfrente, sin indagar nada por razones de conciencia.
28  Pero  si  alguien  les  dice:  “Esto  ha  sido  ofrecido  en  sacrificio  a  los  ídolos”,  no  lo
coman, por causa del que les dijo y por razones de conciencia,
29 pero no digo la conciencia de ustedes, sino la de aquel que lo dijo, pues, ¿por qué va
a ser juzgada mi libertad por una conciencia ajena?
30 Si yo participo con acción de gracias, ¿por qué he de ser injuriado por causa de lo
que yo doy gracias
a
?
31 Por tanto, ya sea que coman, que beban o que hagan cualquier cosa, háganlo todo
para la gloria de Dios
a
,
32 para que no sean tropiezo a los judíos, ni a los gentiles, ni a la Iglesia de Dios,
33  tal  como  también  yo  complazco  a  todos  en  todo,  no  pretendiendo  mi  propio
beneficio, sino el beneficio
a
 de muchos, para que sean salvos.
2145

11
Sean ustedes imitadores de mí, como también yo lo soy del Cristo.
Sobre el cubrirse la cabeza y la sujeción de la mujer
2  Los  alabo,  hermanos  míos,  porque  en  todo  se  acuerdan  de  mí,  y  retienen  los
mandamientos tal como se los entregué.
3  Pero  quiero  que  sepan  que  el  Cristo  es  la  cabeza  de  todo  varón,  y  el  varón  es  la
cabeza de la mujer
a
, y Dios es la cabeza del Cristo
b
.
4 Todo varón que ora o profetiza con su cabeza cubierta, deshonra a su cabeza,
5 y toda mujer que ora o profetiza
a
 con su cabeza descubierta deshonra a su cabeza,
porque se hace igual a la que ha rapado su cabeza;
6 porque si la mujer no se cubre, que también se corte el cabello, y si es indecoroso
para la mujer cortarse el cabello o raparse, que se cubra,
7 porque el varón no debe cubrirse la cabeza, pues él es imagen y gloria de Dios
a
, pero
la mujer es gloria del varón;
8 porque el varón no procede de la mujer, sino que la mujer del varón
a
,
9 ni tampoco el varón fue creado a causa de la mujer, sino la mujer a causa del varón
a
.
10 Por esta razón, la mujer debe tener autoridad sobre su persona
6
, por causa de los
ángeles
a
.
11 No obstante, en nuestro Señor, ni el varón es sin la mujer ni la mujer es sin el varón,
12 porque tal como la mujer procede del varón, del mismo modo también el varón viene
por medio de la mujer, pero todo procede de Dios.
13 Juzguen entre ustedes por sí mismos: ¿es apropiado que la mujer ore a Dios teniendo
su cabeza descubierta?
14 ¿No les enseña la naturaleza misma que si el varón se deja crecer el cabello
a
, le es
deshonroso?
15 Pero si la mujer se deja crecer el cabello, le es honroso, porque su cabello le es dado
por cobertura.
16 Con todo, si alguno contiende acerca de esto, nosotros no tenemos tal costumbre, ni
tampoco la Iglesia de Dios.
La muerte del Señor conmemorada indecorosamente
17  Pero  en  esto  que  yo  ordeno,  no  los  estoy  alabando,  porque  ustedes  no  han
progresado, sino que han retrocedido.
18 Primeramente, porque cuando se reúnen como congregación, estoy enterado de que
hay divisiones entre ustedes, y en parte lo creo
a
,
19 porque ciertamente ha de haber divisiones entre ustedes para que se manifiesten
a
 los
que son aprobados.
20 Porque cuando se reúnen, comen y beben como no es correcto en el día de nuestro
Señor,
21 porque cada quien se adelanta a comer su cena, y mientras uno tiene hambre, otro se
embriaga.
2146

22 ¿Acaso no tienen casas en donde comer y beber? ¿O menosprecian a la Iglesia de
Dios y avergüenzan a los que nada tienen? ¿Qué les diré? ¿Los alabaré? En esto no los
alabo.
Forma apropiada de conmemorar el sacrificio del Señor
23 Porque yo recibí de nuestro Señor lo mismo que les he transmitido: que nuestro Señor
Jesús, la noche en la que fue entregado, tomó pan,
24 y habiéndolo bendecido, lo partió, y dijo: “Tomen, coman, esto es mi cuerpo que por
ustedes es partido. Así hagan en memoria de mí
a
”.
25 Así mismo, les dio también la copa después de que cenaron, y dijo: “Esta copa es el
nuevo pacto
a
 mediante mi sangre
b
; así hagan todas las veces que la beban en memoria de
mí”,
26 porque todas las veces que coman este pan y beban esta copa, la muerte de nuestro
Señor conmemoran hasta su venida.
27 De modo que el que come del pan
a
 del Señor y bebe de su copa no siendo digno,
será culpable por la sangre y por el cuerpo del Señor
b
.
28 Por este motivo, examínese
a
 cada uno a sí mismo y entonces coma de este pan y
beba de esta copa,
29 porque el que come y bebe de Él, no siendo digno, come y bebe condenación para sí
mismo, por no discernir el cuerpo del Señor,
30 y por esta causa hay muchos enfermos y debilitados entre ustedes, y muchos han
muerto
7
.
31 No obstante, si nos juzgáramos a nosotros mismos, no seríamos juzgados,
32 pero al ser juzgados por nuestro Señor, ciertamente somos disciplinados
a
 para que no
seamos condenados con el mundo.
33 Así que, hermanos míos, cuando se reúnan para comer, espérense unos a otros,
34 y el que tenga hambre, coma en su casa, para que no se reúnan para condenación.
Acerca de los demás asuntos, les daré instrucciones cuando llegue.
2147

12
Lo relativo a las cosas espirituales
En cuanto a las cosas espirituales, hermanos míos, quiero que sepan
2 que ustedes eran paganos, arrastrados de una u otra forma a los ídolos mudos
a
.
3 A causa de esto, les hago saber que no hay quien hable por el Espíritu de Dios y diga
que  Jesús  es  anatema,  y  no  hay  quien  pueda  decir  que  Jesús  es  el  Señor  sino  por  el
Espíritu Santo
a
.
Diversidad y unidad de los dones, ministerios y poderes
4 Ahora bien, hay distribución
a
 de dones, pero el Espíritu es uno,
5 y hay distribución de ministerios, pero el Señor es uno,
6 y hay distribución de poderes, pero un mismo Dios es el que hace todas las cosas en
cada uno,
7 pero a cada uno le es dada la manifestación del Espíritu para provecho.
8  A  alguno  le  es  dada  palabra  de  sabiduría  por  el  Espíritu,  y  a  otro  palabra  de
conocimiento por el mismo Espíritu;
9 a otro, fe por el mismo Espíritu; a otro, dones de sanidad por el mismo Espíritu;
10 a otro, el hacer milagros; a otro, profecía; a otro, discernimiento de espíritus
a
; a otro,
géneros de lenguas, y a otro, interpretación de lenguas.
11 Pero todas estas cosas las hace el mismo Espíritu, repartiendo
a
 a cada uno como a Él
le place.
Somos miembros del cuerpo del Cristo
12  Porque  así  como  el  cuerpo  es  uno  y  tiene  en  sí  muchos  miembros,  y  todos  los
miembros del cuerpo, siendo muchos, son un cuerpo, así también es el Cristo
a
;
13  porque  todos  nosotros  ciertamente  somos  bautizados  en  el  Espíritu  para  ser  un
cuerpo. Seamos judíos o gentiles, esclavos o libres, a todos nosotros se nos dio a beber
del mismo Espíritu,
14 porque en verdad el cuerpo no consta de un miembro, sino de muchos.
15 Porque si el pie dijera: “Por cuanto no soy mano, no soy parte del cuerpo”, ¿acaso
por eso no sería parte del cuerpo?
16 Y si el oído dijera: “Por cuanto no soy ojo, no soy parte del cuerpo”, ¿acaso por eso
no sería parte del cuerpo?
17 Pues si todo el cuerpo fueran los ojos, ¿dónde estaría el oído?, y si todo él fuera
oído, ¿dónde estaría el olfato?
18 Pero ahora Dios colocó a cada uno de los miembros en el cuerpo como Él quiso
a
,
19 porque si todos éstos fueran un solo miembro, ¿dónde estaría el cuerpo?
20 Ahora pues, son muchos los miembros, pero el cuerpo es uno solo.
21 El ojo no puede decir a la mano: “No tengo necesidad de ti”, y la cabeza no puede
decir a los pies: “No tengo necesidad de ustedes”.
22  Sino  que  especialmente,  los  miembros  que  parecen  ser  débiles,  los  tales  son
necesarios,
2148

23  y  a  los  que  consideramos  de  menor  honra  en  el  cuerpo,  a  los  tales  tratamos  con
mucha mayor honra, y a los que son menos decorosos los vestimos mejor,
24 porque los miembros que estimamos honorables no requieren honra. Pero Dios, que
dispuso el orden del cuerpo, dio mayor honra al miembro inferior,
25 para que no haya desavenencia en el cuerpo, sino que todos los miembros tengan la
misma atención uno por otro,
26 de manera que cuando un miembro padezca, todos compartan su padecimiento, y si
un miembro recibe honra, todos los miembros se sientan honrados junto con él.
27 Ahora bien, ustedes son el cuerpo del Cristo
a
, y miembros cada uno en su posición,
28  porque  Dios  ha  designado  para  su  Iglesia  primeramente  apóstoles
a
;  después
profetas
b
; luego maestros
c
; después, los que realizan milagros; y luego dones de sanidad,
auxiliares, dirigentes y géneros de lenguas.
29  ¿Acaso  todos  son  apóstoles?  ¿Acaso  todos  son  profetas?  ¿Acaso  todos  son
maestros? ¿Acaso todos son hacedores de milagros?
30 ¿Acaso todos tienen dones de sanidad? ¿Acaso todos hablan en lenguas? ¿O acaso
todos interpretan?
31 Pero si anhelan celosamente los mejores dones
a
, yo les mostraré un camino todavía
más excelente.
2149

13
El verdadero amor de Dios en sus hijos
Si yo hablara todas las lenguas humanas y angélicas, pero no tuviera amor, vendría
a ser bronce que resuena o címbalo que retiñe.
2  Si  tuviera  profecía  y  comprendiera  todos  los  misterios  y  todo  conocimiento,  y  si
tuviera toda la fe
a
 de tal modo que trasladara una montaña
b
, pero no tuviera amor en mí,
nada sería.
3  Y  si  diera  todo  lo  que  poseo  para  que  coman  los  menesterosos,  y  si  entregara  mi
cuerpo para ser quemado, pero no tuviera amor en mí, de nada me aprovecharía.
4  El  amor  es  paciente  y  bondadoso
a
;  el  amor  no  tiene  envidia;  el  amor  no  es
contencioso, no se ensoberbece,
5 no se comporta indecorosamente, no procura lo suyo
a
, no se enfurece, no piensa lo
malo,
6 no se goza en la iniquidad
a
, sino que se goza en la justicia.
7 Todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta.
8 El amor nunca deja de ser, pero las profecías se acabarán, las lenguas cesarán, y el
conocimiento terminará,
9 porque en parte conocemos
a
, y en parte profetizamos,
10 pero cuando venga lo perfecto, entonces lo que es en parte cesará.
11 Cuando yo era niño, hablaba como niño, pensaba como niño, razonaba como niño,
pero cuando llegué a ser hombre, dejé las cosas de la niñez.
12 Porque ahora vemos veladamente, como por espejo
a
, pero entonces veremos cara a
cara. Ahora conozco en parte
b
, pero entonces conoceré como fui conocido.
13 Porque estos tres son los que permanecen: la fe
a
, la esperanza
b
 y el amor, pero el
mayor de ellos es el amor
c
.
2150

14
El que habla en lenguas y el que profetiza
Corran
a
  en  pos  del  amor,  y  anhelen  celosamente  los  dones  del  Espíritu,  pero
especialmente que profeticen,
2 porque el que habla en lenguas
a
 no habla a los hombres sino a Dios
b
, porque nadie
entiende lo que habla, porque por el Espíritu habla misterio,
3 pero el que profetiza habla a los hombres para edificación, exhortación y consolación.
4 El que habla en lenguas, a sí mismo se edifica, mientras que el que profetiza edifica a
la congregación,
5 y yo quiero que todos ustedes hablen en lenguas, pero especialmente que profeticen,
porque es mayor el que profetiza que el que habla en lenguas, a no ser que las interprete,
porque si las interpreta, edifica a la congregación.
6 Ahora bien, hermanos míos, si yo fuera a ustedes y les hablara en lenguas, ¿de qué les
aprovecharía,  a  menos  que  les  hablara  con  revelación,  o  con  conocimiento,  o  con
profecía, o con enseñanza?
7 Porque aun las cosas inanimadas producen sonido, pero si una flauta o un arpa no
hacen distinción entre uno y otro tono, ¿cómo se sabrá lo que se canta o lo que se toca?
8 Y si la trompeta suena con un sonido incierto, ¿quién se preparará para la batalla?
9 Así también ustedes, si hablan una palabra en algún idioma pero no se traduce, ¿cómo
se comprenderá lo que dicen? Serían como el que habla al aire.
10 Porque he aquí que hay tanta diversidad de idiomas en el mundo, y ninguno carece
de significado,
11 pero si yo no comprendo el sentido de lo que se habla, vengo a ser como extranjero
para el que habla, y también el que habla vendrá a ser como extranjero para mí.
12 Del mismo modo también ustedes, por cuanto tienen celo por los dones del Espíritu
a
,
procuren que abunden para la edificación
b
 de la congregación.
13 Y el que habla en lenguas, ore para que las interprete,
14 porque si oro en lenguas, mi espíritu ora, pero mi entendimiento queda sin fruto.
15 ¿Qué, pues, haré? Oraré con mi espíritu, pero también oraré con mi entendimiento;
cantaré con mi espíritu, pero también cantaré con mi entendimiento.
a
16 De otro modo, si bendices con el espíritu, ¿cómo dirá “amén
a
” a tu acción de gracias
el que ocupa el lugar de indocto?, pues no comprende lo que dices,
17 porque tú bendices bien, pero tu prójimo no es edificado.
18 Gracias doy a Dios porque hablo en lenguas mucho más que todos ustedes,
19 pero prefiero hablar en la congregación cinco palabras con mi entendimiento para
instruir también a otros, que diez mil palabras en lenguas.
20  Hermanos  míos,  no  sean  niños
a
  en  su  forma  de  pensar,  sino  sean  niños  para  las
cosas malas
b
, pero maduros
c
 en su forma de pensar.
21  Está  escrito  en  la  ley:  “CON  HABLA  EXTRAÑA  Y  EN  OTRA  LENGUA  HABLARÉ  A  ESTE
PUEBLO, Y NI SIQUIERA ASÍ ME ESCUCHARÁN
a
”, declara Yahweh.
2151

22 De modo que las lenguas fueron puestas por señal, no para los creyentes, sino para
los incrédulos, pero las profecías no son para los incrédulos sino para los creyentes.
23 Así que, si se reúne toda la congregación y todos hablan en lenguas, y entran algunos
indoctos o algunos incrédulos, ¿no dirán que están locos?
24 Pero si todos profetizan, y entra con ustedes algún indocto o algún incrédulo, será
examinado por todos y será exhortado por todos ustedes,
25  y  los  secretos  de  su  corazón  quedarán  al  descubierto,  y  cayendo  sobre  su  rostro
adorará a Dios, declarando que verdaderamente Dios está con ustedes.
Exhortación a hacer las cosas con orden
26 Digo pues, hermanos míos, cuando se reúnan, el que de ustedes tenga salmo
a
, el que
tenga  enseñanza,  el  que  tenga  revelación,  el  que  tenga  lenguas,  el  que  tenga
interpretación
b
, manifiéstelo. Que todo se haga para edificación
c
.
27 Pero si alguno habla en lenguas, que hablen dos solamente, y a lo sumo tres, y que
hable cada uno por turno y que otro interprete,
28  pero  si  no  hay  intérprete,  que  guarde  silencio  en  la  congregación  el  que  habla  en
lenguas, y que hable para sí mismo y a Dios
a
.
29 En cuanto a los profetas, hablen dos o tres, y los demás disciernan,
30 y si a otro le es revelado algo cuando está sentado, el primero calle,
31 porque todos ustedes pueden profetizar, uno por uno, para que todos aprendan y
todos sean confortados.
32 Pero el espíritu de los profetas está sujeto a los profetas,
33  porque  Dios  no  es  Dios  de  confusión
a
,  sino  de  paz
b
,  como  en  todas  las
congregaciones de los santos.
34 Sus esposas guarden silencio en la congregación, porque no les está permitido hablar,
sino que estén sujetas
a
, como también la ley lo dice,
35  y  si  desean  aprender  acerca  de  algo,  que  pregunten  a  sus  maridos  en  sus  casas,
porque es impropio que las mujeres hablen en la congregación.
36 ¿Acaso la palabra de Dios surgió de ustedes, o llegó solamente a ustedes?
37 Y si alguno entre ustedes considera que es profeta o que es espiritual, reconozca que
esto que les escribo son ordenanzas de nuestro Señor.
38 Pero si alguno no lo reconoce, que no lo reconozca.
39 Así que, hermanos míos, anhelen vehementemente profetizar
a
 y no impidan que se
hable en lenguas,
40 pero hágase todo decentemente y con orden.
2152

15
La resurrección del Cristo
Ahora pues, hermanos míos, les hago saber el Evangelio que les anuncié, el cual
aceptaron y en el cual permanecen firmes,
2 y por el cual son salvos mediante la palabra que les he predicado, si la retienen; de lo
contrario, han creído en vano.
3 Porque en primer lugar yo les entregué según lo que recibí: que el Cristo murió por
nuestros pecados
a
, como está escrito;
4 que fue sepultado, y que resucitó al tercer día
a
, como está escrito,
5 y se apareció a Cefas y después a los doce
a
.
6  Luego  se  apareció  a  más  de  quinientos  hermanos  a  la  vez,  de  los  cuales  muchos
todavía viven, y algunos ya han dormido.
7 Después de éstos, se apareció a Jacobo, luego a todos los apóstoles,
8 y al último de todos, como a un nacido fuera de tiempo, también se me apareció a
mí,
a
9  que  soy  el  más  insignificante  de  los  apóstoles,  y  no  merezco  ser  llamado  apóstol,
porque perseguí a la Iglesia de Dios
a
,
10  pero  por  la  gracia  de  Dios  soy  lo  que  soy,  y  su  gracia  no  ha  sido  en  vano  para
conmigo,  sino  que  he  trabajado  con  afán  mucho  más  que  todos  ellos,  no  yo,  sino  la
gracia de Él que ha sido conmigo.
11 Sin embargo, haya sido yo o hayan sido ellos, de esta manera predicamos y de esta
manera han creído.
Vanidad de la fe sin la resurrección del Cristo
12 Así que, si se predica que el Cristo resucitó de entre los muertos, ¿cómo hay algunos
entre ustedes que dicen que no hay resurrección de muertos?
13 Porque si no hay resurrección de muertos, tampoco el Cristo resucitó,
14 y si el Cristo no resucitó, nuestra predicación es en vano, y vana es también su fe,
15 y también somos hallados falsos testigos de Dios, porque hemos testificado respecto
a Dios que Él resucitó al Cristo, no habiéndolo resucitado;
16 porque si los muertos no resucitan, tampoco el Cristo resucitó,
17 y si el Cristo no resucitó, su fe es vana, y aún están en sus pecados
a
,
18 y sin duda también los que durmieron en el Cristo perecieron.
19 Y si en esta vida solamente confiamos en el Cristo
8
, somos los más miserables de
todos los hombres.
Jesucristo es las primicias de la resurrección
20  Pero  ahora  el  Cristo  ha  resucitado  de  entre  los  muertos
a
  y  ha  llegado  a  ser  las
primicias de los que durmieron
b
,
21 porque tal como la muerte
a
 llegó a ser por medio de un hombre
b
, así también por
medio de un Hombre será la resurrección de entre los muertos,
22 porque así como en Adán todos los hombres mueren, así también en el Cristo todos
serán vivificados
a
.
2153

23 Cada uno en su orden: el Cristo, las primicias; luego los que son del Cristo, en su
venida
a
,
24 y entonces será el fin, cuando entregue el reino a Dios Padre, cuando haya abolido
todo principado, toda autoridad y todas las potestades;
25 porque Él reinará hasta que Él ponga a todos sus enemigos bajo sus pies
a
,
26 y el último enemigo que será reducido a nada es la Muerte
a
,
27 porque SUJETÓ TODAS LAS COSAS BAJO SUS PIES
a
, y cuando dice que todas las cosas
están sujetas a Él, evidentemente está exceptuando a Aquel que todo lo ha sujetado a Él.
28 Y cuando todo le haya sido puesto en sujeción, entonces el Hijo mismo se pondrá en
sujeción a Aquel que sujetó a Él todas las cosas, para que Dios sea todo en todo
a
.
29  De  no  ser  así,  ¿qué  harán  los  que  se  bautizan  por  los  muertos  si  los  muertos  no
resucitan? ¿Para qué se bautizan en lugar de los que ya fallecieron?
30 ¿Y para qué, también, estamos en peligro a toda hora
a
?
31 Les aseguro, hermanos míos, por el orgullo que siento por ustedes en nuestro Señor
Jesucristo, que cada día muero.
32 Si a la manera de los hombres hubiera sido arrojado a las fieras en Éfeso, ¿de qué
me hubiera aprovechado? Si los muertos no resucitan, COMAMOS Y BEBAMOS, QUE MAÑANA
MORIREMOS
a
.
33 No yerren; las malas conversaciones corrompen las buenas conciencias
a
.
34  Sea  su  corazón  rectamente  estimulado,  y  no  pequen,  porque  hay  algunos  que  no
conocen
9
 a Dios. Para vergüenza suya lo digo.
Pablo explica la resurrección de los muertos
35  Alguno  de  ustedes  se  preguntará  cómo  resucitan  los  muertos  y  con  qué  cuerpo
vienen.
36 ¡Insensato! La semilla que siembras no llega a tener vida a menos que antes muera
a
,
37 y cuando tú siembras, no siembras el cuerpo que ha de ser, sino la semilla desnuda,
de trigo o de cebada o de cualquier otra semilla,
38 pero Dios le da un cuerpo como a Él le place, y a cada semilla su propio cuerpo.
39 Porque no toda carne es igual, ya que una es la carne de los hombres, otra la de las
bestias, otra la de las aves y otra la de los peces.
40 También hay cuerpos celestiales y cuerpos terrenales, pero una clase de gloria es la
de los celestiales y otra la de los terrenales.
41 Una es la gloria del sol, otra la gloria de la luna, y otra la gloria de las estrellas, y una
estrella es mayor que otra estrella en gloria.
42 Del mismo modo es también la resurrección de entre los muertos: se siembran en
corrupción, resucitan incorruptibles;
43 se siembran en deshonra, resucitan en gloria; se siembran en debilidad, resucitan en
poder;
44  se  siembra  un  cuerpo  natural,  resucita  un  cuerpo  espiritual,  porque  hay  cuerpo
natural y hay cuerpo espiritual.
2154

45 Así también está escrito: el primer hombre, ADÁN, LLEGÓ A SER UN ALMA VIVIENTE
a
, y
el último Adán, Espíritu vivificante,
46 pero no fue primero el espiritual, sino el natural, y después el espiritual.
47  El  primer  hombre  es  terrenal,  de  la  tierra
a
;  el  segundo  Hombre  es  del  Cielo
b
,  el
Señor.
48 Como es el terrenal, así son también los terrenales, y como es el del Cielo, así son
también los celestiales,
49 y así como vestimos la imagen del que es de la tierra, así vestiremos la imagen
a
 del
que es del Cielo.
50 Pero yo digo esto, hermanos míos: Carne y sangre no pueden heredar el reino del
Cielo
a
, ni la corrupción heredar la incorrupción.
Derrota final de la muerte
51 He aquí, les digo un misterio
10
: No todos nosotros dormiremos
a
, pero todos nosotros
seremos transformados,
52 en un instante, como un abrir y cerrar de ojos. Cuando suene la trompeta final, los
muertos resucitarán incorruptibles, y nosotros seremos transformados
a
;
53  porque  esto  corruptible  se  vestirá  de  incorrupción,  y  esto  mortal  se  vestirá  de
inmortalidad,
54 y cuando esto corruptible se vista de incorrupción, y esto mortal de inmortalidad,
entonces  se  cumplirá  la  palabra  que  está  escrita:  “LA MUERTE  ES  SORBIDA  POR  LA
VICTORIA
a
.
55 “¿DÓNDE ESTÁ, OH MUERTE, TU AGUIJÓN? ¿DÓNDE, OH SEOL, TU VICTORIA
a
?”
56 Porque el pecado es el aguijón de la muerte
a
, y la ley es el poder del pecado
b
,
57 pero gracias a Dios que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo
a
.
58 Así que, hermanos míos y amados míos, estén firmes, inconmovibles, abundando en
todo tiempo en la obra del Señor, sabiendo que su trabajo en el Señor no es en vano
a
.
2155

16
La ofrenda para la congregación en Jerusalén
Pero  acerca  de  lo  que  fue  recolectado  para  los  santos
a
,  tal  como  ordené  a  las
congregaciones de los gálatas, procedan ustedes también de la misma manera:
2 cada primer día de la semana
a
, cada uno de ustedes aparte y guarde en su casa cuanto
pueda, para que cuando yo llegue, entonces no se levanten ofrendas,
3 y cuando yo llegue, a los que ustedes escojan enviaré con una carta para que lleven su
ofrenda a Jerusalén,
4 y si conviene que yo también vaya, irán conmigo.
Propósito de Pablo de visitar a los corintios
5 Iré a ustedes
a
 cuando haya pasado por Macedonia, porque he de pasar por Macedonia,
6 y quizá permanezca también con ustedes o pase allí el invierno, para que después me
encaminen a donde deba ir,
7 porque ahora no quiero verlos de paso solamente, ya que espero quedarme un tiempo
con ustedes, si mi Señor me lo permite.
8 Pero me quedaré en Éfeso hasta Pentecostés,
a
9 porque se me ha abierto una puerta grande que está llena de oportunidades, aunque
son muchos los que se oponen
a
.
Asuntos y recomendaciones personales de Pablo
10 Pero si Timoteo llega para estar entre ustedes, miren que esté sin temor, porque él
lleva a cabo la obra del Señor así como yo
a
.
11 Así que nadie lo subestime, sino encamínenlo en paz para que venga a mí, porque lo
espero junto con los hermanos.
12 En lo relativo a Apolos
a
, hermanos míos, le supliqué encarecidamente que fuera a
ustedes  con  los  hermanos,  pero  tal  vez  no  tuvo  el  deseo  de  ir,  pero  cuando  él  tenga
oportunidad, irá a ustedes.
13 Estén alertas
a
, y permanezcan firmes en la fe
b
; sean valientes y fuertes.
14 Todas sus cosas sean hechas con amor 
a
.
15 Les ruego hermanos míos, en cuanto a la familia de Estéfanas (porque ustedes están
enterados de que ellos son los primeros frutos de Acaya, y están comprometidos con el
servicio a los santos),
16 que también ustedes se sujeten a los que son como ellos, y a todos los que trabajan y
apoyan junto con nosotros.
17  Me  gozo  por  la  venida  de  Estéfanas,  de  Fortunato  y  de  Acaico,  porque  ellos
suplieron lo que me hizo falta de parte de ustedes,
18 porque ellos tranquilizaron mi espíritu y el de ustedes. Reconozcan, pues, a los que
son como ellos
a
.
Saludos y exhortación final
19 Los saludan todas las congregaciones que se encuentran en Asia. Aquilas y Priscila
a
les envían un saludo muy afectuoso en nuestro Señor, juntamente con la congregación
2156

que está en su casa.
20 Los saludan todos los hermanos. Salúdense unos a otros con beso santo
a
.
21 Este saludo está escrito por mi propia mano
a
; yo Pablo.
22 El que no ame a nuestro Señor Jesucristo, sea anatema. ¡Nuestro Señor ha venido!
11
23 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con ustedes.
a
24 Mi amor sea con todos ustedes en Jesús el Ungido. Amén.
1
 2:14 Aram., banefesh, que literalmente significa en la vida física o en el alma.
2
 5:12 Aram., don, generalmente traducido juzgar, condenar, vindicar, demandar. Comparar con Jn. 7:24; Ro.
2:21-23;  1ª  Co.  5:3;  6:1-5;  Gá.  6:1,  donde  se  nos  exhorta  a  juzgar  con  un  justo  juicio,  basado  en  el  amor,  la
misericordia y vida propia de obediencia.
3
 7:6 Gr., ...esto digo según concesión, no según orden.
4
 7:40 Lit., porque también creo que...
5
 9:5 Lit., hermana esposa.
6
 11:10 Aram., rish, que se traduce regularmente cabeza, pero que también tiene la acepción de persona. En el
contexto  de  sujeción  de  la  mujer  al  varón,  la  traducción persona se  relaciona  mejor  con  la  condición  de
dependencia y sujeción de la mujer. Este texto confirma con claridad que la mujer debe reconocer la autoridad del
varón sobre ella misma. Ni el texto griego ni el arameo dicen “señal de” autoridad.
7
 11:30 Lit., dormido.
8
 15:19 Otra posible traducción: Y si solamente para esta vida esperamos en el Cristo,...
9
 15:34 Lit., no tienen conocimiento de Dios.
10
 15:51 Aram., raza. Otras acepciones, secreto, acuerdo, convenio, concilio, tipo, figura; cualquier cosa con un
significado místico o simbólico. Un misterio hace referencia a una circunstancia o evento del cual se ignora su
origen,  naturaleza,  propósito,  etc.,  y  se  reserva  a  un  círculo  reducido  de  personas  o  bien  es  representativo  o
simbólico de algo. En el Evangelio, hace referencia a aquellas cosas del Señor o su Palabra, que aunque no se
entiendan, se deben creer y aceptar por fe.
11
 16:22 Aram., Maran Etha. Gr. Maranatha, que significa nuestro Señor viene.
1:1 
a
 Hch. 9:15; 2ª Ts. 3:17 1:2 
a
 1ª Co. 1:30 
b
 2ª Ti. 2:19 1:5 
a
 2ª Co. 9:11 
b
 Ro. 15:14; 2ª Co. 8:7 1:6 
a
 2ª Ts.
1:10; Ap. 1:2 1:7 
a
 Lc. 17:30; Fi l. 3:20; Col. 3:4 1:8 
a
 Ef. 1:4; Col. 1:22; 1ª Ts. 3:13; 5:23 
b
 Lc. 17:24, 30; 1ª Co.
5:5; 2ª Co. 1:14; Fil. 1:6, 10; 2:16; 1ª Ts. 5:2; 2ª Ts. 2:2 1:9 
a
 Dt. 7:9; Is. 49:7; 1ª Co. 10:13; 2ª Co. 1:18; 1ª Ts.
5:24; 2ª Ts. 3:3 
b
 1ª Jn. 1:3 1:10 
a
 1ª Co. 11:18 
b
 Col. 1:28 1:12 
a
 Hch. 18:24 1:17 
a
 2ª Co. 1:12 1:18 
a
 1ª Co.
1:21, 23, 25; 2:14 1:19 
a
 Is. 29:14 1:20 
a
 Ro. 1:22 
b
 1ª Co. 2:6 1:22 
a
 Jn. 4:48 1:23 
a
 Lc. 2:34
1:24 
a
 Ro. 1:16; 1ª Co. 1:18 
b
 Lc. 11:49; 1ª Co. 1:30; 2:7; Ef. 3:10 1:30 
a
 Lc. 11:49; 1ª Co. 1:24; 2:7; Ef. 3:10 
b
Jer. 23:5, 6; 33:15, 16; 2ª Co. 5:21; Fil. 3:9 
c
 1ª Co. 1:2; 6:11; 1ª Ts. 5:23 
d
 Ef. 1:7, 14; Col. 1:14; He. 9:12 1:31 
a
Jer. 9:24; Ro. 4:2 2:1 
a
 Ro. 16:24 2:4 
a
 Ro. 15:19 2:5 
a
 2ª Co. 4:7; 6:7 2:6 
a
 Col. 1:28; He. 5:14 
b
 1ª Co. 1:20 2:7
a
 Ro. 16:24; 1ª Co. 1:24, 30 
b
 Ro. 11:25; 16:25 2:9 
a
 Is. 64:4; 65:17 2:10 
a
 Ro. 8:27 
b
 Ro. 11:33, 34 2:12 
a
 Ro.
8:14, 15 2:14 
a
 1ª Co. 1:18 
b
 Gá. 6:1
2:16 
a
 Is. 40:14 3:1 
a
 Ef. 4:14; He. 5:13 3:2 
a
 He. 5:12, 13; 1ª P. 2:2 3:5 
a
 Hch. 18:24 3:7 
a
 Col. 2:19 3:8 
a
 2ª Jn.
8 3:9 
a
 Mr. 16:20; 2ª Co. 6:1 3:11 
a
 Ef. 2:20 
b
 Is. 28:16; 1ª P. 2:4-10 3:15 
a
 Lc. 9:25; Jud. 22 3:16 
a
 Jer. 7:5; 1ª
Co. 6:19; 2ª Co. 6:16; He. 3:6 
b
 2ª Ti. 1:14 3:17 
a
 Ro. 8:9; 1ª Co. 6:19; 2ª Co. 6:16; Ef. 2:21 3:19 
a
 Job 5:13 3:20
a
 Sal. 94:11 3:22 
a
 Hch. 18:24 3:23 
a
 1ª Co. 15:28 4:1 
a
 Ro. 16:24 
b
 Lc. 1:2
4:5 
a
 Ro. 14:10-12; 1ª Co. 3:13; 2ª Co. 5:10; He. 4:13; 13:17; 1ª Jn. 2:28 4:6 
a
 Hch. 18:24 4:7 
a
 Jn. 3:27 4:9 
a
Ro. 8:36; 2ª Co. 11:23 
b
 He. 10:33 
c
 1ª Co. 11:10 4:11 
a
 Fil. 4:12 4:12 
a
 Hch. 18:3 
b
 Ro. 12:14 4:16 
a
 Fil. 3:17;
2ª Ts. 3:9 4:19 
a
 Hch. 18:21 4:20 
a
 1ª Co. 2:4
5:1 
a
 Lv. 18:8; Dt. 22:30 5:2 
a
 2ª Co. 7:12 5:4 
a
 2ª Co. 2:6 5:5 
a
 1ª Ti. 1:20 
b
 1ª Co. 1:8 5:6 
a
 Gá. 5:9 5:7 
a
 Lc.
2157

2:41 
b
 Éx. 12:1-28; 1ª P. 1:19 5:9 
a
 2ª Ts. 3:14 5:11 
a
 Tit. 3:10 5:12 
a
 1ª Co. 6:4, 5 5:13 
a
 Dt. 13:5; 17:7, 12;
21:21; 22:21 6:1 
a
 Mt. 18:15-17 6:2 
a
 Ap. 20:4 6:9 
a
 Ro. 1:27; Gá. 5:21; 1ª Ti. 1:10; Ap. 22:15
6:11 
a
 1ª Co. 12:2; Ef. 2:2, 3; Col. 3:5-7; Tit. 3:3 
b
 Ro. 3:24; 5:1; 8:30, 33; Tit. 3:7 
c
 1ª Jn. 2:12 6:12 
a
 1ª Co.
10:23 6:13 
a
 1ª Co. 6:15, 19 6:14 
a
 Ro. 8:11 6:15 
a
 Ef. 5:30 6:16 
a
 Gn. 2:24 6:19 
a
 Jn. 2:21 
b
 Jer. 7:5; 1ª Co.
3:16; 2ª Co. 6:16 
c
 2ª Ti. 1:14 6:20 
a
 1ª Co. 7:23; 1ª P. 1:18, 19; Ap. 5:9 
b
 1ª Jn. 4:6 7:9 
a
 1ª Ti. 5:14 7:10 
a
 Gn.
2:24; Mal. 2:14; Mt. 5:32; Mr. 10:2-12; Lc. 16:18
7:16 
a
 1ª P. 3:1 7:18 
a
 Hch. 15:1, 5, 24; Ro. 2:25-29 7:19 
a
 Ro. 2:25-29 7:23 
a
 1ª Co. 6:20; 1ª P. 1:18, 19; Ap.
5:9 7:29 
a
 Mt. 24:22; Mr. 13:20; Ro. 13:11, 12 7:31 
a
 1ª Jn. 2:15 
b
 1ª Jn. 2:17 7:32 
a
 Mt. 6:25; Fil. 4:6 7:33 
a
Lc. 14:20
7:39 
a
 Ro. 7:2 
b
 2ª Co. 6:14 8:2 
a
 1ª Co. 13:9 8:3 
a
 2ª Ti. 2:19; 1ª Jn. 4:7 8:4 
a
 Hch. 19:26 8:5 
a
 2ª Ts. 2:4 
b
 Ef.
3:10; 6:12; Col. 1:16; 2:15; Jud. 8 8:6 
a
 Dt. 4:35, 39; 6:4; Is. 44:6; 46:9 
b
 Col. 1:15-20 8:7 
a
 He. 9:9 8:8 
a
 Ro.
14:17 8:12 
a
 Mt. 25:45 8:13 
a
 Ro. 14:21 9:1 
a
 Hch. 9:3-17; 18:9; 22:6-10, 18; 23:11; 1ª Co. 15:8
9:4 
a
 2ª Ts. 3:8 9:5 
a
 Mt. 12:46, 47; Mr. 3:31, 32; 6:3; Lc. 8:19, 20 
b
 Mt. 8:14 9:9 
a
 Dt. 25:4 9:11 
a
 Gá. 6:6 
b
Ro. 15:27; 1ª Co. 9:14 9:12 
a
 2ª Co. 6:3 9:13 
a
 Lv. 6:16, 26; Nm. 5:9, 10; Dt. 18:1 9:14 
a
 Mt. 10:10; 1ª Ti. 5:18
9:16 
a
 Hch. 4:20 9:17 
a
 Ef. 6:8 9:24 
a
 Fil. 3:14
9:25 
a
 2ª Ti. 4:8; Stg. 1:12 9:26 
a
 Ro. 14:19; 1ª Co. 14:1; Gá. 2:2; Fil. 3:12, 14; 2ª Ti. 2:22 9:27 
a
 Mt. 16:24; Mr.
8:34; Ro. 8:13 10:1 
a
 Éx. 13:21 
b
 Ex. 14:22;Sal. 66:6 10:2 
a
 Éx. 14:22; Sal. 66:6 10:3 
a
 Éx.  16:4 10:5 
a
 Éx.
32:1-6; Nm. 14:1-25, 29, 33, 37; 26:65 10:6 
a
 Ro. 15:4; 1ª Co. 10:11 10:7 
a
 Éx. 32:6 10:8 
a
 Nm. 25:1-8 10:9 
a
Nm. 21:5, 6 10:10 
a
 Nm. 16:41-50 10:11 
a
 Ro. 15:4; 1ª Co. 10:6 10:12 
a
 Ro. 11:20 10:13 
a
 1ª Co. 1:9 10:14 
a
 1ª
Jn. 5:21 10:16 
a
 Hch. 2:42 
b
 Hch. 27:35 
c
 Mt. 26:26-28; 1ª Co. 11:17-34 10:17 
a
 Ro. 12:5 10:20 
a
 Dt.  32:17;
Sal. 106:37; Ap. 2:20
10:23 
a
 1ª Co. 6:12 10:24 
a
 1ª Co. 13:4, 5; Fil. 2:4 10:25 
a
 He. 9:9 10:26 
a
 Sal. 24:1; 50:12 10:30 
a
 Ro.  14:6
10:31 
a
 Col. 3:17; 1ª P. 4:11 10:33 
a
 Ro. 15:2; 2ª Co. 12:14; Fil. 2:21 11:3 
a
 Ef. 5:23 
b
 Jn. 14:28 11:5 
a
 Hch. 21:9
11:7 
a
 Stg. 3:9 11:8 
a
 Gn. 2:21-23 11:9 
a
 Gn. 2:18, 21, 22 11:10 
a
 Gn. 6:2; 1ª Co. 4:9; 1ª Ti. 5:21; Jud. 6
11:14 
a
 Lv. 19:27; Nm. 6:1-21; 2º S. 14:26; Ez. 24:23; 44:20 11:18 
a
 1ª Co. 1:10 11:19 
a
 1ª Jn. 2:19 11:24 
a
 Mt.
26:26-28; Mr. 14:22-24; Lc. 22:17-20 11:25 
a
 Jer. 31:31; Lc. 22:20; He. 8:8 
b
 Éx. 24:8 11:27 
a
 Hch. 2:46 
b
 He.
10:29 11:28 
a
 2ª Co. 13:5 11:32 
a
 Sal. 94:12; He. 12:7-10; Ap. 3:19 12:2 
a
 Sal. 115:5; Is. 46:7; 1ª Ts. 1:9
12:3 
a
 Mt. 22:43; Ro. 10:9 12:4 
a
 He. 2:4 12:10 
a
 1ª Jn. 4:1 12:11 
a
 He. 2:4 12:12 
a
 Ro. 12:5 12:18 
a
 Ro. 12:6-8
12:27 
a
 Ef. 1:23; 4:12; Col. 1:18, 24; 2:19 12:28 
a
 Ef. 4:11 
b
 Ef. 2:20 
c
 Hch. 13:1
12:31 
a
 1ª Co. 14:12 13:2 
a
 1ª Co. 12:9 
b
 Mt. 17:20; 21:21; Mr. 11:23 13:4 
a
 Col. 3:12, 13 13:5 
a
 Fil. 2:21 13:6 
a
2ª Ts. 2:12 13:9 
a
 1ª Co. 8:2; 13:12 13:12 
a
 2ª Co. 3:18 
b
 1ª Co. 8:2; 13:9 13:13 
a
 Ro. 10:17; Gá. 5:6 
b
 Ro. 5:2;
8:24 
c
 Gá. 5:6; 1ª Jn. 4:7-16 14:1 
a
 Ro. 14:19; 1ª Co. 9:24-26; Gá. 2:2; Fil. 3:12, 14; 2ª Ti. 2:22 14:2 
a
 Mr. 16:17
b
 1ª Co. 14:28
14:12 
a
 1ª Co. 12:31 
b
 1ª Co. 14:3 14:15 
a
 Ef. 5:19 14:16 
a
 Dt. 27:15-26 14:20 
a
 Ef. 4:14; He. 5:12-14; 1ª P. 2:2
b
 Ro. 16:19 
c
 Col. 1:28 14:21 
a
 Is. 28:11, 12 14:26 
a
 Ef. 5:19 
b
 1ª Co. 12:10 
c
 Ro. 14:19 14:28 
a
 1ª Co. 14:2
14:33 
a
 1ª Co. 14:40 
b
 Ro. 15:33; 16:20; Fil. 4:9; 1ª Ts. 5:23; 2ª Ts. 3:16; He. 13:20
14:34 
a
 Ef. 5:22; 1ª Ti. 2:11, 12; Tit. 2:5; 1ª P. 3:1 14:39 
a
 1ª Co. 14:1 15:3 
a
 Ro. 4:25; Gá. 1:4; Tit. 2:14; 1ª P.
2:24 15:4 
a
 Mt. 16:21; 28:6, 7 15:5 
a
 Lc. 24:34-36 15:8 
a
 Hch. 9:3 15:9 
a
 Hch. 8:3 15:17 
a
 Jn. 8:21 15:20 
a
 Mt.
28:6; Mr. 16:6; Hch. 2:24 
b
 Col. 1:18
15:21 
a
 2ª Ti. 1:10   
b
 Ro. 5:12, 18, 19 15:22 
a
 Ro. 5:19, 21 15:23 
a
 Mt. 16:28 15:25 
a
 Sal. 110:1 15:26 
a
 Ap.
20:14; 21:4 15:27 
a
 Sal. 8:6; He. 2:8 15:28 
a
 1ª Co. 3:23 15:30 
a
 2ª Co. 11:26 15:32 
a
 Is. 22:13 15:33 
a
 He. 9:9
15:36 
a
 Jn. 12:24
15:45 
a
 Gn. 2:7 15:47 
a
 Gn. 2:7; Jn. 3:31; 8:23 
b
 Jn. 3:31; 6:38; 8:23 15:49 
a
 2ª Co. 3:18 15:50 
a
 2ª  Ti.  4:18
15:51 
a
 1ª Ts. 4:17 15:52 
a
 1ª Ts. 4:16, 17 15:54 
a
 Is. 25:8 15:55 
a
 Os. 13:14; Ap. 20:13, 14 15:56 
a
 Ro. 5:12 
b
Ro. 3:20; 4:15; 7:8 15:57 
a
 Ro. 8:37 15:58 
a
 Gá. 6:9; He. 6:10 16:1 
a
 2ª Co. 9:1, 5-8 16:2 
a
 Hch. 20:7 16:5 
a
 1ª
2158

Co. 4:19 16:8 
a
 Hch. 20:16 16:9 
a
 Hch. 19:9
16:10 
a
 Fil. 2:19-22 16:12 
a
 Hch. 18:24 16:13 
a
 Mt. 24:42 
b
 Fil. 4:1; 2ª Ts. 2:15; He. 10:23 16:14 
a
 1ª Co. 14:1
16:18 
a
 Fil. 2:25-29; 1ª Ts. 5:12 16:19 
a
 Hch. 18:2 16:20 
a
 Ro. 16:16; 2ª Co. 13:12; 1ª Ts. 5:26; 1ª P. 5:14 16:21
a
 Gá. 6:11; Flm. 19 16:23 
a
 He. 13:25
2159

SEGUNDA EPÍSTOLA DEL APÓSTOL PABLO A LOS
CORINTIOS
Aram., Igarta d’Pavlos dalvat Coriantaye d’Tartein. Escrita en Macedonia alrededor del
56 d. C., durante la estancia de Pablo en esta ciudad. Se habla en esta misma Epístola de
otra u otras cartas de Pablo, aunque no hay noticias de ellas, salvo la referencia que el
mismo  apóstol  hace  de  éstas  en  2:4,  9;  7:8,  12  y  las  preguntas  que  le  hicieron  los
corintios según 1ª Co. 7:1, a las cuales Pablo da respuesta. La severa amonestación de
Pablo  mediante  la  primera  carta  enviada  a  los  cristianos  de  Corinto,  produjo  buenos
resultados,  y  muchos  cristianos  cambiaron  su  conducta  pecaminosa  y  comenzaron  a
apegarse  a  los  preceptos  de  la  Escritura  con  mayor  temor  de  Dios.  Pero  no  todos
respondieron igual a esta amonestación. Una parte de la congregación continuaba con su
vida  licenciosa  e  irreverente  delante  del  Señor,  aunado  ahora  a  la  incursión  de  falsos
maestros que intentaban desviar al pueblo del Evangelio de gracia que Pablo les había
enseñado, y que promovían la oposición y el resentimiento en su contra. No obstante
esto, Pablo permanecía demostrándoles su profundo amor y paciencia para con ellos, y
atendiendo  decididamente  sus  necesidades.  En  esta  segunda  carta  canónica,  el  apóstol
muestra su pesar personal ante la dureza de la primera carta, pero manifiesta su gozo
porque ésta había movido al arrepentimiento a la mayoría de ellos. En esta misiva, Pablo
se revela a sí mismo como lo que él es, y la información que proporciona nos permite
conocerlo  en  su  carácter  y  ministerio.  Esta  carta  tiene  el  propósito  de  atender  los
problemas no resueltos, a la vez que presentar la defensa de su auténtico apostolado y el
ministerio  en  general,  y  cómo  tal  labor  se  fundamenta  en  visiones  y  experiencias
sobrenaturales confirmadas. Entre los temas que aborda están la victoria del cristiano y la
fragancia agradable al Señor por medio de Jesucristo, el nuevo pacto del Espíritu y la
libertad que hay en Él, la necesaria y prometedora renovación para las cosas eternas, la
nueva criatura, el sufrimiento del cristiano genuino, la conducta apropiada como templo
de Dios, la generosidad como virtud, la sobrenatural experiencia de Pablo en el tercer
cielo y el paraíso, y la advertencia de modificar la conducta mediante el examen personal
para confirmar si hay verdadera vida cristiana, que aunque se dirige a los cristianos de
Corinto, ha sido plenamente aplicable a la Iglesia de todos los tiempos.
2160

1
Saludo de Pablo
Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo
a
, a la
Iglesia de Dios que está en Corinto y a todos los santos que se encuentran por toda
Acaya.
b
2  Gracia  y  paz  sean  a  ustedes  de  parte  de  Dios  nuestro  Padre  y  de  nuestro  Señor
Jesucristo.
Dios conforta durante las aflicciones
3 Bendito es Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo
a
, Padre de misericordias y Dios de
toda consolación,
4  que  nos  consuela  en  todas  nuestras  aflicciones  para  que  nosotros  seamos  capaces
también de consolar a los que están en cualquier aflicción con el consuelo con el cual
somos consolados por Dios,
5  porque  del  modo  que  abundan  en  nosotros  las  aflicciones  del  Cristo,  así  abunda
también nuestra consolación por medio del Cristo;
a
6 porque aunque somos afligidos, es por causa de su consolación y por su salvación que
somos afligidos, y si somos consolados es para que ustedes sean consolados. Que haya
en  ustedes  el  deseo  de  sobrellevar  estas  aflicciones,  las  cuales  también  nosotros
padecemos.
7 Y la esperanza nuestra acerca de ustedes es firme, porque entendemos que si ustedes
participan de las aflicciones, participan también de la consolación.
8  Pero  queremos  que  sepan,  hermanos  nuestros,  acerca  de  la  aflicción  que  nos
sobrevino en Asia
a
, porque fuimos afligidos sobremanera, más allá de nuestras fuerzas,
de tal modo que nuestras vidas estuvieron a punto de llegar a su fin,
9  y  en  nosotros  mismos  estuvimos  resignados  a  morir,  para  no  confiar  en  nosotros
mismos, sino en Dios que resucita a los muertos,
10 que nos ha librado de grandes peligros de muerte, y confiamos en que todavía nos
librará,
a
11 con el apoyo de los ruegos de ustedes por nosotros, para que su don concedido a
nosotros  sea  un  beneficio  hecho  a  favor  de  muchos,  y  muchos  den  gracias  a  Él  por
nosotros
a
.
Honestidad de Pablo
12  Porque  nuestro  orgullo  es  éste:  el  testimonio  de  nuestra  conciencia
a
,  de  que  nos
hemos conducido en el mundo (y especialmente con ustedes) con sencillez, con pureza y
con la gracia de Dios, no con sabiduría de la carne
b
.
13 No les hemos escrito otras cosas, sino las que ya saben y comprenden, y espero que
comprenderán hasta el fin,
14 tal como también han comprendido en parte que nosotros somos su orgullo, como
ustedes también el nuestro en el día de nuestro Señor Jesucristo.
a
15 Con esta confianza quise ir antes a ustedes para que reciban gracia doblemente.
2161

16 Después pasaré a Macedonia por ustedes, y de Macedonia iré de nuevo con ustedes,
y entonces ustedes me encaminarán a Judea.
17 Esto, pues, que me he propuesto, ¿acaso me lo propuse precipitadamente? ¿O acaso
lo que me propongo es de la carne? Porque es necesario que en estas cosas el sí sea sí, y
el no sea no.
a
18 Fiel es Dios
a
 para que nuestra palabra a ustedes no sea sí y no,
19 ya que el Hijo de Dios, Jesucristo, quien les fue predicado por medio de nosotros
(por mí, por Silvano
a
 y por Timoteo), no fue sí y no, sino fue sí en Él,
20 porque todas las promesas de Dios en Él, en el Cristo, son sí, y por tanto, por medio
de Él nosotros damos el amén
a
 para la gloria de Dios.
21 Ahora bien, el que nos afirma junto con ustedes en el Cristo, y quien nos ungió
a
 es
Dios,
22 y nos selló
a
 y nos dio las arras
b
 de su Espíritu en nuestros corazones.
23 Pero yo invoco a Dios por testigo respecto a mí mismo, que por ser indulgente con
ustedes no fui a Corinto,
24 no porque nos enseñoreemos de su fe, sino que somos colaboradores para su gozo,
porque ustedes permanecen firmes por la fe.
a
2162

2
Resultados de la epístola de Pablo a los corintios
Pero esto me propuse en mí mismo: no ir de nuevo a ustedes con tristeza
a
.
2 Porque si yo les provoco tristeza, ¿quién será el que me alegre sino aquel a quien
yo provoqué tristeza?
3 Y esto mismo que les he escrito, es para que cuando vaya no me causen tristeza los
que deberían causarme alegría. Pero confío en todos ustedes en que mi gozo es el de
todos ustedes.
4 Debido a la gran aflicción y a la angustia de corazón, les he escrito estas cosas con
muchas lágrimas, no para causarles tristeza, sino para que sepan cuán grande es el amor
que tengo por ustedes.
5 Y si alguno ha causado tristeza, no me la ha causado a mí, sino en cierta medida a
todos ustedes, para que la declaración no les sea severa.
6 Bástele al tal esta reprensión de la mayoría
a
.
7 Así que, por el contrario, deben perdonarlo
a
 y confortarlo, para que el tal que está así
no sea consumido por demasiada tristeza.
8 Por tanto, les suplico que confirmen su amor para con él,
9  porque  también  con  este  fin  les  escribí,  para  ponerlos  a  prueba,  para  ver  si  son
obedientes en todo.
10  Al  que  ustedes  perdonen,  yo  también,  porque  verdaderamente,  lo  que  yo  he
perdonado, al que perdoné, por causa de ustedes lo perdoné delante del Cristo,
11 para que Satanás no tome ventaja sobre nosotros, pues conocemos sus ardides
a
.
Inquietud de Pablo por causa de Tito
12 Cuando llegué a Troas con el Evangelio del Cristo, aunque me fue abierta puerta por
el Señor,
13  no  tuve  reposo  en  mi  espíritu,  porque  no  hallé  a  Tito  mi  hermano.  Así  que  me
despedí de ellos, y partí hacia Macedonia.
Olor agradable a Dios por medio de Jesucristo
14 Pero gracias a Dios que siempre nos da la victoria
a
 en el Cristo, y que manifiesta en
todo lugar el olor
b
 de su conocimiento por medio de nosotros,
15 porque nosotros somos para Dios olor grato
a
 por medio del Cristo, entre los que se
salvan y entre los que se pierden.
16 A éstos, olor de muerte para muerte, mientras que a los otros, olor de vida para vida.
Y de estas cosas, ¿quién será digno?
17  Porque  no  somos  como  los  demás  que  diluyen  las  palabras  de  Dios,  sino  que
hablamos de acuerdo a la verdad como de parte de Dios, ante Dios en el Cristo.
2163

3
El nuevo pacto del Espíritu
¿Comenzamos  de  nuevo  desde  el  principio  para  mostrarles  quiénes  somos?  ¿O
acaso tienen necesidad, como otros, de que se les escriban cartas de recomendación
acerca de nosotros? ¿O que ustedes escriban recomendaciones respecto a nosotros?
2  Porque  nuestra  carta  escrita  en  nuestro  corazón  son  ustedes,  conocida  y  leída  por
todos los hombres,
3 porque a ustedes les es evidente que son carta del Cristo, expedida por nosotros, no
escrita con tinta, sino con el Espíritu del Dios vivo; no en tablas de piedra
a
, sino en las
tablas del corazón de carne
b
.
4 Ésta es la confianza que nosotros tenemos por medio del Cristo delante de Dios,
5  no  que  seamos  suficientes  en  nosotros  mismos  para  pensar  algo  como  que  es  de
nosotros mismos, sino que nuestra fortaleza proviene de Dios,
6 que nos hizo dignos para ser ministros del nuevo pacto
a
, no según la letra, sino según
el Espíritu, porque la letra mata, pero el Espíritu vivifica
b
.
7  Porque  si  el  ministerio  de  muerte  fue  grabado  con  letras  en  piedras,  y  fue  con  tal
gloria que los hijos de Israel no pudieron fijar la vista en el rostro de Moisés
a
 a causa de
la gloria de su rostro, la cual era temporal,
8 ¿cómo, pues, no será todavía con mayor gloria el ministerio del Espíritu?
9  Porque  si  el  ministerio  de  condenación  tuvo  gloria,  ¡cuánta  más  gloria  tendrá  el
ministerio de la justicia!
10 Porque tal como lo que no era digno de gloria llegó a ser glorificado, en comparación
con eso esto tiene una mayor gloria,
11  porque  si  lo  que  es  temporal  fue  con  gloria,  mucho  más  glorioso  será  lo  que
permanece.
Donde está el Espíritu del Señor hay libertad
12  Así  que,  por  cuanto  tenemos  tal  esperanza,  nos  conducimos  con  mucha  mayor
confianza;
13 no como Moisés, que se colocaba un velo sobre el rostro para que los hijos de Israel
no fijaran la vista en el fin de aquello que habría de ser abolido.
14 Pero sus mentes fueron cegadas, porque hasta el día de hoy, durante la lectura del
antiguo  pacto,  permanece  el  mismo  velo  sobre  ellos,  y  no  les  es  revelado  que  por  el
Cristo es quitado;
a
15  y  hasta  el  día  de  hoy,  cuando  se  lee  a  Moisés
a
,  el  velo  sigue  colocado  sobre  su
corazón,
16 pero al volverse alguno de ellos al Señor, el velo le será quitado
a
.
17  Porque  el  Señor  mismo  es  el  Espíritu,  y  donde  está  el  Espíritu
a
  del  Señor,  hay
libertad
b
.
18 Así que, todos nosotros, confiadamente, contemplamos la gloria del Señor como en
un espejo
a
, y somos transformados a esa misma imagen de gloria
b
, para gloria
c
, como
por el Señor, el Espíritu.
2164

4
Ministros de Jesucristo
Por  eso  no  nos  fatigamos
a
  en  este  ministerio  que  recibimos,  conforme  a  la
misericordia que está sobre nosotros,
2  sino  que  hemos  rechazado  las  cosas  ocultas,  deshonrosas,  no  conduciéndonos  con
astucia ni traicionando la palabra de Dios, sino que nos manifestamos nosotros mismos a
todas las conciencias
a
 de los hombres ante Dios mediante la declaración de la verdad.
3  Pero  aun  si  nuestro  Evangelio  está  encubierto,  para  los  que  se  pierden  está
encubierto
a
,
4 aquellos a quienes Dios
1
 ha cegado sus mentes
a
 en este mundo para que no crean,
para  que  no  les  resplandezca  la  luz  del  Evangelio  de  la  gloria  del  Cristo
b
,  que  es  la
imagen
c
 de Dios.
5 Porque no nos predicamos a nosotros mismos, sino al Cristo Jesús nuestro Señor, y a
nosotros mismos como servidores de ustedes por causa de Jesús,
6 porque el Dios que dijo que de las tinieblas resplandeciera la luz
a
, ha resplandecido en
nuestros corazones para que seamos iluminados con el conocimien​to de la gloria de Dios
en la presencia de Jesucristo
b
.
7 Con todo, tenemos este tesoro en vaso de barro
a
 para que la grandeza del poder sea
de Dios y no de nosotros.
8 En todo somos afligidos, pero no estamos agobiados; fatigados, pero no vencidos
a
;
9 perseguidos
a
, pero no desamparados; abatidos, pero no destruidos;
10 porque siempre llevamos en nuestros cuerpos la muerte de Jesús
a
, para que también
en nuestros cuerpos se manifieste la vida de Jesús.
11 Porque si nosotros que vivimos somos entregados a la muerte por causa de Jesús, del
mismo modo también la vida de Jesús se manifestará en este nuestro cuerpo mortal.
12 Ahora en nosotros obra la muerte, pero en ustedes la vida.
13 Nosotros también, pues, tenemos un mismo Espíritu de fe. Como está escrito: “CREÍ,
POR TANTO TAMBIÉN HABLÉ
a
”; nosotros también creemos, y por tanto, también hablamos,
14  sabiendo  que  Aquel  que  resucitó  a  nuestro  Señor  Jesús  también  a  nosotros  nos
resucitará
a
 por medio de Jesús, y nos presentará juntamente con ustedes ante Él
b
;
15 porque todas estas cosas suceden por causa de ustedes, para que mientras la gracia
abunda mediante muchos, abunde la acción de gracias para la gloria de Dios.
La renovación del ser interno
16  Por  tanto,  no  nos  fatigamos,  porque  aunque  nuestro  hombre  exterior  se  va
desgastando, no obstante el interior se va renovando
a
 día a día.
17  Porque  la  aflicción  del  tiempo  actual,  aunque  breve  y  leve,  nos  prepara  una  gran
gloria, ilimitada, eternamente y para siempre
a
,
18 para que no nos gocemos en las cosas que se ven, sino en las que no se ven, porque
las que se ven son temporales, pero las que no se ven son eternas
a
.
2165

5
La casa eterna en el Cielo
Porque  sabemos  que  si  nuestra  casa  terrenal,  ésta  del  cuerpo,  es  destruida,  no
obstante tenemos una edificación que procede de Dios, una casa eterna en el Cielo,
no hecha por manos
a
,
2  porque  ciertamente  por  ésta  gemimos,  deseando  ser  vestidos  con  nuestra  casa
celestial;
3 si no, aun cuando estemos vestidos, seremos hallados desnudos,
4 porque estando ahora en esta casa, gemimos a causa de su peso, pues no deseamos
desvestirla, sino sobrevestirla, para que su mortalidad sea absorbida por la vida.
5  Y  el  que  nos  prepara  para  ésta  misma  es  Dios,  que  nos  ha  dado  las  arras
a
  de  su
Espíritu,
6 porque nosotros sabemos, pues, y estamos convencidos, de que mientras habitamos
en el cuerpo, estamos ausentes de nuestro Señor
7 (porque por fe andamos, no por vista
a
).
8  Por  este  motivo  confiamos  y  deseamos  estar  ausentes  del  cuerpo  y  presentes  ante
nuestro Señor,
a
9 y nos esforzamos para que, ya sea presentes o ausentes, le seamos agradables,
10 porque todos nosotros habremos de comparecer ante el tribunal del Cristo
a
, para que
cada uno sea recompensado de acuerdo a lo que hizo mientras estaba en el cuerpo, haya
sido bueno o haya sido malo.
Un discípulo ya no vive para sí mismo
11  Conociendo,  pues,  el  temor  de  nuestro  Señor,  convencemos  a  los  hombres,  pero
somos  manifiestos  a  Dios,  esperando  que  también  seamos  manifiestos  a  su
entendimiento.
12 No nos jactamos ante ustedes de nuevo, sino que les damos oportunidad de estar
orgullosos de nosotros, frente a los que se jactan hipócritamente, no de corazón,
13 porque si estamos locos, es para Dios, y si estamos cuerdos, es para ustedes,
14 pues el amor del Cristo nos compele a meditar esto: que uno murió por todos, y
consiguientemente todos murieron
a
,
15 y Él murió por todos, para que los que viven no vivan para sí mismos, sino para
Aquel que murió y resucitó por ellos.
16 De modo que, de aquí en adelante, a nadie conocemos según la carne, y si hemos
conocido al Cristo según la carne, ciertamente desde ahora no lo conocemos así.
Una nueva criatura en Jesucristo
17  De  modo  que  todo  el  que  está  en  el  Cristo,  es  nueva  criatura
a
;  las  cosas  viejas
pasaron
18 y todo ha llegado a ser nuevo por medio de Dios, que nos reconcilió
a
 consigo mismo
por medio del Cristo, y nos ha dado el ministerio de la reconciliación;
19  porque  Dios  estaba  en  el  Cristo
a
,  quien  reconcilió  al  mundo  con  su  majestad  no
tomándoles en cuenta sus pecados, y puso en nosotros palabra de reconciliación.
2166

20 Así que, somos embajadores del Cristo, y como si Dios les suplicara por medio de
nosotros, les suplicamos, pues, por el Cristo: ¡Reconcíliense con Dios
a
!
21 Porque a Aquel que no conoció pecado, por causa de ustedes lo hizo pecado
a
, para
que nosotros seamos justicia de Dios
b
 en Él.
2167

6
Vicisitudes en el ministerio cristiano
Como colaboradores
a
, les suplicamos que la gracia de Dios que han recibido no les
sea en vano
2 (pues Él dijo:
“EN TIEMPO PROPICIO TE RESPONDÍ, Y EN DÍA DE SALVACIÓN TE SOCORRÍ
a
”.
He aquí, ahora es el tiempo propicio; he aquí, ahora es el día de salvación),
3  sin  dar  a  nadie  motivo  de  tropiezo  en  nada
a
,  para  que  nuestro  ministerio  sea
irreprensible,
4  sino  que  en  todo  nos  mostramos  que  somos  ministros  de  Dios,  en  mucha
perseverancia, en angustias, en privaciones, en cárceles,
5 en tormentos, en cadenas, en tumultos, en duras labores, en desvelos, en ayuno,
6 en pureza, en conocimiento, en paciencia, en afabilidad, en el Espíritu Santo, en amor
no fingido
a
,
7 en palabra de verdad, en el poder
a
 de Dios; mediante armas de justicia a diestra y
siniestra,
8 en honra y en deshonra, en elogio y en difamación, como engañadores, pero veraces;
9 como desconocidos, pero bien conocidos; como moribundos, pero he aquí, vivimos;
como castigados, pero no muertos;
10  como  entristecidos,  pero  siempre  gozosos;  como  pobres,  pero  enriqueciendo  a
muchos; como no teniendo nada, pero poseyéndolo todo.
11  Nuestro  hablar  con  ustedes  ha  sido  franco,  oh  corintios;  ensanchado  está  nuestro
corazón.
12  No  están  limitados  por  nosotros,  sino  que  están  limitados  por  sus  propios
sentimientos.
13 Pero les hablo como a hijos: Compénseme igualmente, y ensanchen su amor para
conmigo.
Exhortación a conducirse como templo de Dios
14  No  tengan  yugo  con  los  incrédulos,  porque,  ¿qué  vínculo  tiene  la  justicia  con  la
iniquidad? ¿O qué nexo tiene la luz con las tinieblas?
a
15 ¿O qué armonía hay entre el Cristo y Satanás? ¿O qué parte tiene el creyente con el
incrédulo?
16  ¿Y  qué  armonía  puede  haber  entre  el  templo  de  Dios  y  los  espíritus  malignos?
Porque ustedes son templo del Dios viviente
a
. Como fue dicho:
“MORARÉ EN ELLOS, Y ANDARÉ ENTRE ELLOS, Y SERÉ SU DIOS, Y ELLOS SERÁN MI PUEBLO
b
.
17 “Por tanto, SALGAN DE EN MEDIO DE ELLOS, Y APÁRTENSE DE ELLOS, declara Yahweh; NO
TOQUEN LO INMUNDO
a
, y yo los recibiré.
18 “Y yo seré para ustedes por Padre, y ustedes me serán por hijos e hijas
a
, declara
Yahweh el Todopoderoso”.
2168

7
Por tanto, amados míos, por cuanto tenemos tales promesas, limpiémonos de toda
inmundicia de la carne y del espíritu, conduciéndonos en santidad
a
, en el temor de
Dios.
2 Sopórtennos, hermanos míos. A nadie hemos perjudicado, a nadie hemos corrompido,
de nadie hemos tomado ventaja.
3 No digo esto para culparlos, porque antes he declarado que ustedes están en nuestro
corazón para morir y para vivir juntos.
4 Tengo mucha confianza para con ustedes, y tengo mucho orgullo de ustedes; lleno
estoy de consuelo, y en medio de todas mis aflicciones sobreabundo de gozo.
Pablo es confortado a través de Tito
5 Porque aun desde que arribamos a Macedonia, no hubo reposo para nuestro cuerpo,
sino que nos vimos atribulados por todos lados: por fuera, conflicto; por dentro, temor.
6 Pero Dios, que consuela a los humildes, nos ha consolado con la venida de Tito,
7  y  no  solamente  con  su  venida,  sino  también  con  el  descanso  con  el  cual  él  fue
restaurado por ustedes, porque nos habló respecto al amor de ustedes hacia nosotros, de
su llanto y de su celo por nosotros, y al escucharlo experimenté mucho más gozo.
8  Porque  si  bien  les  provoqué  tristeza  con  la  carta
a
,  no  me  pesa,  aunque  me  pesó;
porque veo que esa carta les causó tristeza, aunque solamente por un tiempo.
9 De cualquier modo, me causó sumo gozo, no porque les haya causado tristeza, sino
porque su tristeza los condujo al arrepentimiento, porque fueron entristecidos por Dios
para que de nuestra parte no sufrieran perjuicio alguno,
10 porque la tristeza que procede de Dios, produce arrepentimiento
a
 que no destruye, y
restaura para vida, pero la tristeza del mundo produce muerte.
11  Porque,  he  aquí,  esto  mismo  que  los  afligió  por  causa  de  Dios,  ¡cuánta
perseverancia, defensa, indignación, reverencia, amor, celo y castigo produjo en ustedes!
Y en todo demostraron que están limpios en este asunto.
12 Ahora bien, esto que les escribí no fue por causa del que ofendió
a
, ni siquiera por
causa  del  que  recibió  la  ofensa,  sino  para  que  la  actitud  diligente  de  ustedes  hacia
nosotros fuera conocida en presencia de Dios.
13  Por  eso  hemos  sido  consolados,  y  con  nuestra  consolación  nos  gozamos
sobremanera  por  el  gozo  de  Tito,  porque  su  espíritu  ha  sido  reanimado  con  todos
ustedes,
14  pues  en  nada  de  lo  que  me  enorgullecí  respecto  a  ustedes  delante  de  él  fui
deshonrado, sino que como todo lo que les he dicho ha sido verdad, así también nuestro
orgullo ante Tito resultó ser verdad.
15 Así mismo, su afecto por ustedes se ha intensificado al acordarse de la obediencia de
todos ustedes, que con temor y temblor lo han recibido.
16 Me gozo de que en todo tengo confianza en ustedes.
2169

8
La generosidad de los de Macedonia
Ahora, hermanos nuestros, les damos a conocer la gracia de Dios que fue dada a las
congregaciones de Macedonia,
2  que  en  medio  de  la  gran  prueba  de  su  aflicción,  sobreabundó  para  su  gozo,  y  su
extrema pobreza sobreabundó en la riqueza de su espontaneidad.
3 Porque testifico que conforme a su patrimonio
a
 y aun más allá de sus posibilidades, de
su propia voluntad
4 nos rogaron con muchas súplicas el poder participar en el privilegio de la asistencia
para los santos,
a
5 y no como lo habíamos esperado, sino que se dieron a sí mismos a nuestro Señor
primeramente, y después a nosotros por la voluntad de Dios;
6  por  lo  que  suplicamos  a  Tito
a
  que  del  modo  que  él  comenzó,  así  concluya  entre
ustedes esta beneficencia.
7  Pero  así  como  abundan  en  todo:  en  fe,  en  palabra,  en  conocimiento
a
,  en  toda
diligencia  y  en  el  amor  que  les  hemos  inspirado,  así  mismo  abunden  también  en  esta
gracia.
8 En realidad no les estoy ordenando, sino que en la solicitud de sus compañeros pongo
a prueba la condición genuina de su amor;
9 porque ustedes conocen la gracia de nuestro Señor Jesucristo, que siendo rico, se hizo
pobre por causa de ustedes, para que en la pobreza de Él, ustedes fueran enriquecidos
a
.
10 Y yo les doy este consejo, porque a ustedes les es de provecho, puesto que desde
hace un año empezaron, no solamente a anhelarlo, sino también a ponerlo por obra.
11 Ahora pues, terminen de hacer lo que desearon, para que así como tuvieron el anhelo
para desearlo, así sean capaces de concluir conforme a lo que tengan,
12 porque si existe la disposición
a
, se acepta según lo que se tiene, no según lo que no
se tiene,
13 porque no es para que otros tengan holgura y ustedes estrechez, sino para que haya
igualdad en el momento actual, para que la abundancia de ustedes supla la carencia de
ellos,
14 para que también la abundancia de ellos supla la carencia de ustedes, de manera que
haya igualdad.
15 Como está escrito: “EL QUE RECOGIÓ MUCHO NO TUVO EN EXCESO, Y EL QUE RECO​GIÓ
POCO NO TUVO ESCASEZ
a
”.
El diligente cuidado de Tito por los corintios
16 Gracias a Dios que puso en el corazón de Tito este diligente cuidado por ustedes,
17 porque él aceptó nuestra súplica, y dado que estaba muy interesado, fue a ustedes
por su propia voluntad,
18 y junto con él también enviamos a nuestro hermano, cuya honra en el Evangelio es
reconocida en todas las congregaciones,
19 de modo  que también  fue designado  por las  congregaciones para  llevar junto con
nosotros esta expresión de generosidad, la cual es suministrada por nosotros para la gloria
2170

de Dios mismo y para nuestro consuelo;
20 teniendo cuidado en esto, para que nadie nos desacredite por esta generosidad que
nosotros administramos,
21  porque  tenemos  cuidado  de  las  cosas  que  son  honestas,  no  solamente  delante  de
Dios, sino también delante de los hombres.
22 Y también enviamos con ellos a nuestro hermano, de quien hemos comprobado con
frecuencia que es diligente en muchas cosas, pero ahora es mucho más diligente por la
gran confianza que tiene en ustedes.
23  En  cuanto  a  Tito
a
,  es  mi  compañero  y  colaborador  entre  ustedes,  y  en  cuanto  a
nuestros otros hermanos, son mensajeros
2
 de las congregaciones para gloria del Cristo.
24  Por  tanto,  muéstrenles  la  prueba  de  su  amor  y  de  nuestro  motivo  para
enorgullecernos de ustedes en presencia de todas las congregaciones.
2171

9
Exhortación a ser generosos en las ofrendas
Respecto a la ayuda para los santos, está de más que les escriba
a
,
2 porque conozco la disposición de su mente, y por esa razón estoy orgulloso de
ustedes ante los macedonios, porque Acaya está preparada desde hace un año, y el celo
de ustedes ha servido de estímulo a muchos;
3  pero  envié  a  los  hermanos  para  que  el  orgullo  con  el  cual  nos  enorgullecemos  por
ustedes  en  este  caso  no  sea  en  vano,  para  que  estén  preparados  como  he  venido
diciendo,
4 no sea que al acudir conmigo algunos macedonios y no hallarlos preparados, nosotros
seamos avergonzados (por no decir que ustedes se avergonzarían) en cuanto al orgullo
con el cual nos enorgullecíamos.
5 Por ese motivo, tuve cuidado de pedir estas cosas a mis hermanos para que fueran a
ustedes  antes  que  yo,  y  prepararan  la  ofrenda  que  desde  hace  tiempo  habíamos
escuchado que estaría lista como ofrenda y no como codicia.
Frutos de la generosidad
6 Y digo esto: El que siembra escasamente, también cosechará escasamente, y el que
siembra generosamente, también cosechará generosamente
a
.
7 Cada uno dé como se haya propuesto, no con tristeza ni por obligación
a
, porque Dios
ama al dador alegre,
8 porque toda generosidad que abunda en ustedes llega de las manos de Dios
a
, para que
teniendo siempre lo suficiente en todo, abunden para toda buena obra.
9 Como está escrito:
“ÉL REPARTIÓ, DIO A LOS POBRES; SU JUSTICIA PERMANECE PARA SIEMPRE
a
”,
10  y  el  que  suministra  semilla  al  que  siembra  y  pan  para  alimento
a
,  suministrará  y
multiplicará la semilla de ustedes, y hará aumentar el fruto de su justicia,
11 para que en todo sean enriquecidos
a
 para toda liberalidad, la cual produce mediante
nosotros acción de gracias a Dios;
12 porque el suministro de esta ayuda no sólo suple plenamente para la necesidad de los
santos, sino que también sobreabunda por medio de muchas acciones de gracias a Dios,
13 porque a causa de la prueba de esta ayuda glorificamos a Dios
a
, pues ustedes se han
sometido a la fe del Evangelio del Cristo, y debido a la liberalidad de ustedes han llegado
a ser partícipes con ellos y con todos.
14  Y  ellos  ofrecieron  oración  a  favor  de  ustedes  con  mucho  amor,  debido  a  la
abundancia de la gracia de Dios que está sobre ustedes.
15 ¡Gracias a Dios por su don inefable
a
!
2172

10
Pablo defiende su ministerio
Yo, Pablo, les suplico por la clemencia y la mansedumbre del Cristo, aunque soy
manso frente a ustedes, pero ausente soy osado para con ustedes,
2 les suplico, entonces, que cuando llegue no me obliguen, por la confianza que tengo, a
actuar  con  severidad,  según  yo  estime,  contra  las  personas  que  piensan  que  andamos
según la carne.
3 Porque aunque andamos en la carne, no militamos según la carne
a
,
4  porque  las  armas
a
  de  nuestra  milicia  no  son  carnales,  sino  del  poder  de  Dios,  por
medio de las cuales sometemos rebeldes fortalezas,
5 destruyendo razonamientos y toda altivez que se levanta contra el cono​cimiento de
Dios, y llevando cautivo todo pensamiento a la obediencia al Cristo;
6 y estamos preparados para disciplinar a los que no obedecen, para que sea completada
la obediencia de ustedes.
7 ¿Miran de acuerdo a las apariencias? Si alguno confía en sí mismo que es del Cristo,
sepa el tal dentro de sí que así como él es del Cristo, del mismo modo también nosotros
lo somos,
8  porque  aunque  me  gloríe  aún  más  respecto  a  la  autoridad  que  nuestro  Señor  me
otorgó,  no  me  avergüenzo,  pues  Él  nos  la  otorgó  para  su  edificación  y  no  para  su
destrucción
a
;
9 pero me abstengo para que no se piense como que pretendo infundir temor con mis
epístolas.
10  Porque  hay  algunos  que  dicen:  “Las  epístolas  son  severas  y  enérgicas,  pero  su
presencia física es frágil
a
 y su discurso menospreciable”.
11 Pero tenga en cuenta esto el que habla de esta manera: que así como nos expresamos
en  nuestras  epístolas  cuando  estamos  ausentes,  así  somos  también  en  hechos  cuando
estamos presentes,
12 porque no osamos contarnos ni compararnos con los que hacen alarde de sí mismos,
pero debido a que ellos se comparan consigo mismos, carecen de entendimiento.
13 Pero nosotros no nos gloriamos desmedidamente, sino de acuerdo a la medida del
límite que Dios nos asignó para llegar también hasta ustedes,
14  porque  no  nos  salimos  de  nuestros  límites  como  si  no  los  hubiéramos  alcanzado,
porque hemos llegado hasta ustedes con el Evangelio del Cristo,
15 no gloriándonos fuera de nuestra medida en trabajo ajeno, sino teniendo la esperanza
de  que  conforme  crezca  su  fe,  nosotros  seremos  engrandecidos  entre  ustedes  según
nuestra medida,
16 y se incrementará para predicar el Evangelio todavía más allá de ustedes. No nos
gloriamos en la medida ajena, en lo que ya está preparado,
17 sino EL QUE SE GLORÍA, GLORÍESE EN YAHWEH
a
.
18  Porque  no  es  aprobado  el  que  se  alaba  a  sí  mismo,  sino  aquel  a  quien  Yahweh
alaba
a
.
2173

11
El apostolado de Pablo
¡Oh, que me toleraran un poco el que hable insensatamente! En verdad tolérenme.
2  Porque  los  celo  con  celo  de  Dios,  porque  los  desposé  a  un  esposo  para
presentarlos como una virgen pura al Cristo
a
,
3  pero  me  temo  que  así  como  la  serpiente  con  su  astucia  hizo  extraviar  a  Eva
a
,  del
mismo modo sus mentes sean desviadas de la sencillez que es en el Cristo;
4 porque si alguno viene proclamándoles a otro Jesús que no hemos proclamado, o si
reciben otro espíritu que no habían recibido, u otro evangelio que no habían aceptado,
ustedes bien podrían haber sido convencidos.
5 Porque considero que en nada soy inferior a los más eminentes apóstoles,
6 porque aunque yo sea torpe en elocuencia, no lo soy en mi conocimiento, según se los
hemos demostrado en todo.
7 ¿O acaso actué con insensatez al humillarme para que ustedes fueran exaltados, y al
haberles predicado el Evangelio de Dios gratuitamente?
8 He despojado a otras congregaciones recibiendo suministros para servirles a ustedes,
9  y  mientras  estaba  entre  ustedes  y  tuve  necesidad,  a  ninguno  fui  carga,  porque  los
hermanos  que  vinieron  de  Macedonia  suplieron  lo  que  me  faltaba
a
.  En  todo  me  he
abstenido y me abstendré para no serles carga.
10  La  verdad  del  Cristo  está  en  mí  para  que  este  motivo  de  orgullo  no  me  sea
suspendido en las regiones de Acaya.
11 ¿Por qué? ¿Porque no los amo? ¡Dios lo sabe!
Los falsos ministros de Satanás
12 Pero lo que hago, continuaré haciéndolo, para cortar la ocasión a los que buscan la
oportunidad de ser considerados iguales a nosotros en aquello de lo cual se jactan,
13 porque éstos son falsos apóstoles, obreros fraudulentos, que aparentan ser apóstoles
del Cristo
a
.
14 Y esto no es de maravillarse, porque si Satanás mismo aparenta ser mensajero de
luz
3
,
15 no es sorpresa si también sus ministros aparentan ser ministros de justicia, cuyo fin
será de acuerdo a sus obras.
Las aflicciones de Pablo
16 De nuevo digo: Nadie me tenga por insensato, o de otro modo, recíbanme aunque sea
como insensato, para que yo también pueda exaltarme un poco.
17 Lo que digo no lo digo según nuestro Señor, sino como en insensatez, en este modo
de exaltarme.
18 Por cuanto muchos se jactan según la carne, también yo me jactaré,
19 porque escuchan con gusto a los faltos de entendimiento, siendo ustedes sabios,
20 y están de acuerdo con el que los esclaviza, con el que los devora, con el que los
despoja, con el que se levanta contra ustedes y con el que los agrede en la cara.
Aflicciones de Pablo en el apostolado
2174

21 Para vergüenza mía lo digo. Hablo insensatamente como si fuéramos débiles, porque
en todo lo que alguno es osado, también yo soy osado.
22 Si ellos son hebreos, yo también; si son israelitas, yo también; si son descendencia de
Abraham, yo también
a
;
23 si son ministros del Cristo (hablo insensatamente), yo más que ellos. En trabajo, más
que ellos; en azotes, más que ellos; en prisiones, más que ellos; en peligros de muerte
muchas veces.
a
24 He sido azotado cinco veces por los judíos con cuarenta azotes menos uno en cada
ocasión
a
.
25 En tres ocasiones he sido flagelado con varas; una vez fui apedreado, tres veces he
naufragado
a
, y pasé un día y una noche como náufrago en el mar;
26 en constantes viajes, en peligro de ríos, en peligro de asaltantes, en peligro de los de
mi raza, en peligro de los gentiles; peligro en las ciudades, peligro en el desierto, peligro
en el mar, peligro entre falsos hermanos;
a
27  en  arduo  trabajo  y  en  fatiga,  en  frecuentes  desvelos,  en  hambre  y  en  sed,  en
constantes ayunos, en frío y en extrema pobreza.
28  Aparte  de  muchas  otras  cosas  y  de  una  multitud  cerca  de  mí  cada  día,  está  el
constante cuidado que tengo de todas las congregaciones.
29  ¿Quién  padece  sin  que  yo  padezca?  ¿A  quién  se  le  hace  tropezar  sin  que  yo  me
encienda de indignación?
30 Si debo exaltarme, me exaltaré en mis debilidades.
31 Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo, que es bendito eternamente y para siempre,
sabe que no miento.
32  En  Damasco,  un  capitán  del  ejército  del  rey  Aretas  vigilaba  la  ciudad  de  los
damascenos para aprehenderme,
33 pero me descolgaron por el muro en una canasta
a
 a través de una ventana, y escapé
de sus manos.
2175

12
La experiencia que Pablo tuvo en el paraíso y en el tercer cielo
El exaltarse es apropiado, pero no es conveniente; no obstante, me remitiré a las
visiones y revelaciones de nuestro Señor.
2 Conozco a un hombre en el Cristo hace catorce años (pero no sé si en el cuerpo o si
fuera del cuerpo, Dios lo sabe), que fue arrebatado hasta el tercer cielo
a
.
3 Y conozco a tal hombre (pero no sé si en el cuerpo o si fuera del cuerpo, Dios lo
sabe),
4 que fue arrebatado hasta el paraíso
a
, y escuchó cosas inefables que al hombre no le es
posible expresar.
Pablo se enorgullece en sus debilidades
5 Del tal me jactaré, pero de mí mismo no me jactaré, sino solamente en las debilidades,
6  pues  si  pretendiera  exaltarme  no  sería  insensato,  porque  diría  la  verdad,  pero  me
refreno para que nadie piense de mí más de lo que ve en mí o escucha acerca de mí.
7 Y para que no me enalteciera por la extraordinaria grandeza de las revelaciones, me
fue dado un aguijón para mi carne, un mensajero de Satanás que me abofetee para que
no me enaltezca.
8 Respecto a esto, en tres ocasiones he suplicado a mi Señor que lo quite de mí,
9 pero Él me ha dicho: “Mi gracia te es suficiente, porque mi poder se perfecciona en la
debilidad
a
”. Así que me sentiré gozosamente orgulloso en mis debilidades, para que el
poder del Cristo more en mí.
10 Por eso, por causa del Cristo me complazco a pesar de las debilidades, de insultos,
de  aflicciones,  de  persecuciones  y  de  prisiones,  pues  cuando  soy  débil,  entonces  soy
fuerte
a
.
11 He aquí, me he convertido en un insensato al sentirme orgulloso, porque ustedes me
han obligado, pues ustedes deberían haber dado testimonio de mí, porque en nada he
sido inferior a los más eminentes apóstoles, aunque nada soy.
12  Las  señales  de  los  apóstoles  he  realizado  entre  ustedes  con  toda  paciencia,  con
hechos poderosos, con prodigios y con portentos
a
.
13 Porque, ¿en qué fueron hechos menos que las demás congregaciones, excepto en
que yo no he sido carga
a
 para ustedes? ¡Perdónenme este agravio!
Pablo planea visitar a los corintios por tercera ocasión
14 He aquí, ésta es la tercera ocasión que estoy presto para ir a ustedes, pero no les seré
carga
a
, porque no busco lo que es suyo, sino a ustedes
b
, porque no son los hijos los que
tienen la obligación de atesorar para los padres, sino los padres para sus hijos
c
.
15 No obstante, con mucho gusto pagaré los gastos, y aun yo me daré a mí mismo
a
 por
sus almas, aunque amándolos yo más y más, ustedes me amen cada vez menos.
16 Quizá no he sido una carga para ustedes, pero como hombre astuto los he seducido
con engaño.
17 ¿Acaso he codiciado algo de ustedes mediante algún otro que les he enviado?
2176

18 Supliqué a Tito y junto con él mandé a los hermanos. ¿Acaso Tito codició algo de
ustedes? ¿No nos hemos conducido en el mismo Espíritu y en los mismos pasos?
19  ¿Acaso  de  nuevo  suponen  que  nos  estamos  defendiendo  ante  ustedes?  En  la
presencia de Dios, en el Cristo, hablamos, y todo esto, amados míos, es para su propia
edificación,
20 porque me temo que tal vez vaya a ustedes y no los encuentre como yo anhelo, y yo
también  sea  encontrado  por  ustedes  como  no  quisieran.  Tal  vez  tengan  altercados,
rencor, ira, contumacia, difamación, murmuración, soberbia y sedición.
21  Quizá  mi  Dios  me  humille  cuando  vaya  a  ustedes,  y  yo  tenga  que  lamentarme  a
causa de muchos que han pecado y no se han arrepentido de los actos de impureza, de
fornicación y de lascivia en los que han incurrido.
2177

13
Pablo advierte que no será indulgente
Ésta es la tercera ocasión que estoy dispuesto para ir a ustedes, PARA QUE POR BOCA
DE DOS O TRES TESTIGOS SE CONFIRME TODO ASUNTO
a
.
2  Les  dije  con  anterioridad  y  les  repito  de  antemano,  como  ciertamente  les  dije  la
segunda ocasión que estuve con ustedes, también ahora que estoy lejos les escribo a los
que han pecado y a todos los demás, que si voy de nuevo no seré indulgente,
3 por cuanto buscan una prueba de que el Cristo es el que habla por medio de mí
a
,
quien no es débil entre ustedes, sino poderoso en ustedes.
4  Porque  aunque  Él  fue  crucificado  en  debilidad,  pero  vive  por  el  poder  de  Dios,
también nosotros somos débiles en Él, pero vivimos junto con Él por el poder de Dios
para con ustedes.
5 Examínense a sí mismos si están en la fe; pruébense a sí mismos
a
. ¿O no reconocen
que Jesucristo está en ustedes? Porque si no, son desechados
b
.
6 Pero espero que reconozcan que nosotros no somos desechados.
7 Hago, pues, súplicas a Dios para que no haya en ustedes nada malo (de tal modo que
nuestro  esfuerzo  sea  manifiesto),  sino  que  ustedes  hagan  lo  que  es  bueno,  aunque
nosotros quedemos como reprobados,
8 porque nada podemos hacer en contra de la verdad, sino a favor de la verdad.
9 Porque nos regocijamos de que nosotros seamos débiles y que ustedes sean fuertes, y
por tal motivo también oramos para que ustedes sean íntegros.
10 Por esta razón escribo estas cosas hallándome distante, para que cuando vaya no
tenga que actuar severamente, según la autoridad que mi Señor me ha concedido para
edificación de ustedes y no para su destrucción.
a
Despedida y bendición final
11 Por tanto, hermanos míos, gócense, sean maduros
a
, confórtense, y haya armonía y
paz entre ustedes. Y el Dios de amor y de concordia será con ustedes.
12 Salúdense unos a otros con beso santo
a
; todos los santos los saludan.
13  La  paz  de  nuestro  Señor  Jesucristo,  el  amor  de  Dios  y  la  comunión  del  Espíritu
Santo sean con todos ustedes. Amén.
1
 4:4 Es verdad, es mejor y qué gran bendición y alivio que sea nuestro Dios quien decida a quién cegar, ya que
Él es justo y misericordioso. Gr., dios de este mundo o de este siglo. Otorgar al enemigo la facultad de decidir a
quién ciega, basados en lo que el enemigo, no el Señor, dice en Lucas 4:6, es incongruente con la soberanía y
decisión final del Dios Todopoderoso sobre la vida y salvación de las personas. Comparar con Ro. 1:21-28. Ver
Job 1:6-12; 2:1-6.
2
 8:23 Aram., shelije que significa también enviados, emisarios, apóstoles.
3
 11:14 Aram., malakha d’nujra, que puede traducirse también ángel de luz.
1:1 
a
 He. 13:23 
b
 2ª Ts. 3:17 1:3 
a
 Ef. 1:3; 1ª P. 1:3 1:5 
a
 1ª P. 4:13 1:8 
a
 Hch. 16:6 1:10 
a
 2ª Ti. 3:11 1:11 
a
 Ro.
15:30 1:12 
a
 Hch. 23:1; He. 9:9 
b
 1ª Co. 1:17; Stg. 3:15 1:14 
a
 1ª Co. 1:8 1:17 
a
 Mt. 5:37; Stg. 5:12; Ap. 3:15
1:18 
a
 1ª Co. 1:9 1:19 
a
 2ª Ts. 1:1 1:20 
a
 Ap. 3:14
1:21 
a
 1ª Jn. 2:20 1:22 
a
 Ef. 1:13; 4:30 
b
 2ª Co. 5:5; Ef. 1:14 1:24 
a
 Ro. 11:20 2:1 
a
 2ª Co. 7:8 2:6 
a
 1ª Co. 5:4,
5 2:7 
a
 Gá. 6:1; Ef. 4:32 2:11 
a
 Lc. 22:31; Ef. 6:11; 1ª P. 5:8 2:14 
a
 Jn. 16:33 
b
 Cnt. 1:2; Ez. 20:41; Ef. 5:2; Fil.
2178

4:18 2:15 
a
 Cnt. 1:2; Ez. 20:41; Ef. 5:2; Fil. 4:18
3:3 
a
 Éx. 24:12; 31:18 
b
 Pr. 3:3; 7:3; Jer. 17:1; 31:33; Ez. 11:19; 36:26 3:6 
a
 Jer. 31:31; Lc. 22:20; He. 8:8, 13;
9:15 
b
 Jn. 6:63 3:7 
a
 Éx. 34:29-35 3:14 
a
 2ª Co. 4:3 3:15 
a
 Hch. 6:11 3:16 
a
 Éx. 34:34 3:17 
a
 Jn. 14:26; 15:26;
Ef. 2:18 
b
 Gá. 5:1 3:18 
a
 1ª Co. 13:12 
b
 Ro. 8:29, 30; 1ª Co. 15:49; Col. 3:10; 1ª Jn. 3:2 
c
 Ro. 8:18; Fil. 3:21;
Col. 1:27; 3:4; 1ª P. 1:5, 6; 4:13; 5:1 4:1 
a
 Gá. 6:9 4:2 
a
 He. 9:9; 1ª P. 3:16 4:3 
a
 1ª Co. 2:6-16; 2ª Co. 3:14 4:4 
a
Éx. 4:21; 7:3; Dt. 2:30; 1º S. 16:14; 18:10; Dn. 4:16-34; Jn. 12:39, 40; Hch. 28:25-27; Ro. 1:21-28; 9:18; 11:7, 8
4:4  
b
 Hch. 26:18; 2ª Co. 3:18  
c
 Col. 1:15 4:6 
a
 Gn. 1:3 
b
 1ª Ts. 2:12 4:7 
a
 Job 10:9; 33:6; 1ª Ts. 4:4; 2ª Ti. 2:20
4:8 
a
 Jn. 16:33 4:9 
a
 2ª Ti. 3:12 4:10 
a
 Ro. 8:36; Gá. 6:17 4:13 
a
 Sal. 116:10 4:14 
a
 1ª Ts. 4:14 
b
 Ef. 5:27 4:16 
a
Is. 40:31; Ro. 7:22; Col. 3:10 4:17 
a
 Ro. 8:18 4:18 
a
 2ª Co. 5:7; He. 11:1, 3 5:1 
a
 Mr. 14:58; Hch. 7:48; He. 9:11,
24 5:5 
a
 2ª Co. 1:22; Ef. 1:14 5:7 
a
 Ro. 8:24; 1ª Co. 13:12; 2ª Co. 4:18 5:8 
a
 Fil. 1:23
5:10 
a
 Ro. 14:10-12; 1ª Co. 4:5; Ef. 6:8; He. 4:13; 13:17; 1ª Jn. 2:28; Ap. 22:12 5:14 
a
 Ro. 5:15; 6:5-7; Gá. 2:20;
Col. 3:3 5:17 
a
 Jn. 3:3; Ro. 6:4; Gá. 6:15 5:18 
a
 Ro. 5:11 5:19 
a
 Col. 2:9 5:20 
a
 Ro. 5:10; Col. 1:20 5:21 
a
 Is.
53:6; Ro. 3:25; 4:25; 8:3; Gá. 3:13 
b
 1ª Co. 1:30 6:1 
a
 1ª Co. 3:9 6:2 
a
 Is. 49:8 6:3 
a
 1ª Co. 8:9, 13; 9:12 6:6 
a
Ro. 12:9 6:7 
a
 1ª Co. 2:5
6:14 
a
 1ª Co. 7:39 6:16 
a
 Jer. 7:5; 1ª Co. 3:16; 6:19 
b
 Éx. 29:45; Lv. 26:12; Jer. 31:1; Ez. 37:27 6:17 
a
 Is. 52:11
6:18 
a
 Is. 43:6; Os. 1:10; Ro. 8:14 7:1 
a
 1ª Ts. 4:7; 1ª P. 1:15, 16 7:8 
a
 2ª Co. 2:2 7:10 
a
 Sal. 32:3-5
7:12 
a
 1ª Co. 5:1, 2 8:3 
a
 1º R. 17:8-16; 1º Cr. 29:3; Mr. 12:41-44 8:4 
a
 2ª Co. 9:1 8:6 
a
 2ª Co. 8:23 8:7 
a
 1ª Co.
1:5 8:9 
a
 Mt. 20:28 8:12 
a
 2ª Co. 9:7 8:15 
a
 Éx. 16:18
8:23 
a
 2ª Co. 8:6 9:1 
a
 2ª Co. 8:4; 1ª Ts. 4:9 9:6 
a
 Pr. 11:24, 25; 22:9; Gá. 6:9 9:7 
a
 2ª Co. 8:12 9:8 
a
 Fil. 4:19
9:9 
a
 Sal. 112:9 9:10 
a
 Is. 55:10 9:11 
a
 1ª Co. 1:5
9:13 
a
 Mt. 9:8 9:15 
a
 Ro. 5:15, 16 10:3 
a
 Ro. 8:4 10:4 
a
 Ro. 13:12; 2ª Co. 6:7 10:8 
a
 2ª Co. 13:10 10:10 
a
 Gá.
4:13 10:17 
a
 Jer. 9:24 10:18 
a
 Ro. 2:29; 1ª Co. 4:5
11:2 
a
 Os. 2:19, 20; Ap. 19:7; 21:9; 22:17 11:3 
a
 Gn. 3:4, 13; Ap. 12:9; 20:2 11:9 
a
 Hch. 18:5; Fil. 4:12 11:13 
a
Hch. 20:30; Gá. 1:7; 2:4; Fil. 1:15; Tit. 1:10, 11; 2ª P. 2:1; Ap. 2:2 11:22 
a
 Ro. 9:4; 11:1; Fil. 3:5 11:23 
a
 1ª Co.
4:9 11:24 
a
 Dt. 25:3; Hch. 16:22 11:25 
a
 Hch. 27:41
11:26 
a
 1ª Co. 15:30 11:33 
a
 Hch. 9:25 12:2 
a
 Gn. 5:24; 2º R. 2:11; Hch. 8:39; Ef. 4:10; 1ª Ts. 4:17; Ap. 12:5
12:4 
a
 Lc. 23:43 12:9 
a
 1ª Co. 2:5; Fil. 4:13 12:10 
a
 Jl. 3:10 12:12 
a
 Ro. 15:19; 1ª Co. 9:1 12:13 
a
 Hch. 18:3
12:14 
a
 Hch. 20:34 
b
 1ª Co. 10:33 
c
 Pr. 19:14 12:15 
a
 Fil. 2:17 13:1 
a
 Dt. 17:6; 19:15; Mt. 18:16; Jn. 8:17 13:3 
a
Mt. 10:20 13:5 
a
 1ª Co. 11:28 
b
 Pr. 16:4; Ro. 9:22; 1ª P. 2:8 13:10 
a
 2ª Co. 10:8 13:11 
a
 Col. 1:28 13:12 
a
 Hch.
20:1; 21:6; Ro. 16:16
2179

EPÍSTOLA DEL APÓSTOL PABLO A LOS
GÁLATAS
Aram., Igarta d’Pavlos dalvat Galataye. No hay duda de la autoría de Pablo, pero sí de
la fecha en que se escribió. Los eruditos estiman que fue escrita entre el 51 y el 57 d. C.,
aunque  se  inclinan  más  por  la  fecha  temprana,  lo  cual  la  situaría  como  una  de  las
primeras  epístolas  de  Pablo.  Galacia  se  encontraba  ubicada  en  el  área  central  de  Asia
Menor  (hoy  Turquía),  y  las  zonas  evangelizadas  por  Pablo  estaban  sumamente
judaizadas. De ahí la insistencia de Pablo de no someterse a la esclavitud de la ley sino a
la  libertad  de  la  gracia.  El  problema  esencial  con  las  congregaciones  en  la  región  de
Galacia  era  que  se  estaba  distorsionando  la  verdad  del  Evangelio  de  la  gracia,  al
mezclarse con un mensaje judaizante de observación de la ley de Moisés y sus rituales
como  alternativa  y  complemento  para  la  salvación.  El  apóstol  Pablo  interviene  de
inmediato ante el riesgo de que se desviara el mensaje central de las Buenas Nuevas del
Señor, y los gálatas fueran persuadidos por las enseñanzas judaizadas de ciertos maestros
opositores,  a  los  cuales  hasta  anatemiza.  Pablo  precisa  de  manera  contundente  que  el
Evangelio es de origen sobrenatural y para vida eterna, tiene poder para transformar la
vida del creyente, y alcanza para dar salvación a todo el que crea en Jesús, sea judío o
pagano. Fue firme en defender que la justificación es por la gracia de Dios mediante la fe
de Jesucristo, y no por medio de la ley ni obras de la carne. Presenta además una fuerte
defensa de su apostolado, enfatizando que le fue otorgado directamente por el Señor y
no por intervención de hombre alguno. Los reprende severamente por apartarse del único
Evangelio, y les advierte de la inexistencia de cualquier otro, aun si intervinieran ángeles.
Defiende el Evangelio que les ha predicado, narra los detalles de su visita a Jerusalén y el
respaldo de los demás apóstoles, reprende a Pedro por su simulación y por ser tropiezo a
los creyentes, explica la verdadera Simiente de Abraham y el pacto de Dios en Jesús.
Habla también de nuestra adopción en Jesús, de la libertad en el Cristo y el uso adecuado
de esa libertad, de la necesidad de la guía del Espíritu y la oposición entre el Espíritu y la
carne,  de  las  obras  de  la  carne  y  los  frutos  del  Espíritu,  de  la  actitud  correcta  de  los
cristianos  espiritualmente  maduros,  y  concluye  con  el  nulo  valor  de  la  circuncisión  e
incircuncisión ante la nueva criatura. Nos deja para la posteridad una de las máximas de
su apostolado: “El que siembre para la carne, de la carne cosechará corrupción, pero el
que siembre para el Espíritu, del Espíritu cosechará vida eterna”.
2180

1
Saludo de Pablo
Pablo, apóstol (no de parte de hombres ni mediante hombre alguno, sino por medio
de Jesucristo y de Dios su Padre
a
, que lo resucitó de entre los muertos),
2 y todos los hermanos que están conmigo, a las congregaciones que se encuentran en
Galacia:
3 Gracia y paz sean a ustedes de parte de Dios Padre y de nuestro Señor Jesucristo,
4  que  se  dio  a  sí  mismo  por  nuestros  pecados
a
  para  librarnos  de  este  mundo  malo,
según la voluntad de Dios nuestro Padre,
5 a quien sea la gloria eternamente y para siempre. Amén.
Hay un único Evangelio
6 Me asombra que tan pronto se hayan vuelto del Cristo que los llamó por su gracia, a
otro evangelio,
7  el  cual  no  existe,  sino  que  hay  algunos  que  los  perturban  y  pretenden  pervertir  el
Evangelio del Cristo.
a
8 Pero si aun nosotros o un ángel
a
 del Cielo les predica algo aparte de lo que les hemos
predicado, sea anatema
1
.
9 Como antes he dicho, también ahora lo repito: Si alguno les predica
a
 algo aparte de lo
que han recibido, sea anatema.
10 Ahora, pues, ¿procuro la aprobación de los hombres o de Dios, o pretendo agradar a
los hombres? Porque si hasta ahora hubiera agradado a los hombres, no sería siervo del
Cristo.
Pablo defiende su Evangelio
11  Porque  les  doy  a  conocer,  hermanos  míos,  que  el  Evangelio  anunciado  por  mí  no
surgió de los hombres,
12 porque ciertamente no lo recibí ni me fue enseñado de parte de hombre alguno, sino
por revelación de Jesucristo;
13  porque  ustedes  están  enterados  respecto  a  mi  anterior  manera  de  vivir  en  el
judaísmo
a
, de cómo perseguía ferozmente a la Iglesia de Dios y estaba asolándola
b
,
14 y destacaba en el judaísmo sobre muchos de mis contemporáneos que eran de mi
raza, siendo especialmente celoso de la doctrina de mis antepasados.
a
15 Pero cuando a Aquel que me apartó desde el vientre de mi madre
a
, y me llamó por
su gracia, le plació
16  revelar  a  su  Hijo  en  mí  para  que  yo  lo  anunciara  entre  los  gentiles
a
,  no  lo  di  a
conocer enseguida a carne y sangre,
17 ni fui a Jerusalén a los que eran apóstoles primero que yo, sino que fui a Arabia y
retorné otra vez a Damasco.
Visita de Pablo a Jerusalén
18 Luego, después de tres años, fui a Jerusalén para visitar a Cefas, con quien permanecí
quince días.
2181

19  Pero  no  vi  a  ningún  otro  de  los  apóstoles,  sino  a  Jacobo,  el  hermano  de  nuestro
Señor
a
.
20 (En cuanto a lo que les escribo, he aquí delante de Dios, que no miento).
21 Después de esto, me marché para las regiones de Siria y de Cilicia.
22 Pero no me conocían en persona las congregaciones de Judea, las que están en el
Cristo,
23  sino  que  nada  más  oían  decir  esto:  “El  que  antes  nos  perseguía,  he  aquí,  ahora
proclama la fe que tiempo atrás pretendía destruir
a
”.
24 Y daban gloria a Dios por causa de mí.
2182

2
Pablo es recibido y apoyado por los apóstoles
Luego, después de catorce años, subí otra vez a Jerusalén con Bernabé, llevando
conmigo también a Tito,
2 pero subí a causa de una revelación, y les expuse el Evangelio que proclamo entre los
gentiles, dándolo a conocer en privado a los que eran considerados algo, para que no
hubiera yo corrido o corra
a
 en vano.
3 Ni siquiera Tito, que se encontraba conmigo, fue obligado a circuncidarse, aunque era
gentil,
4  a  pesar  de  los  falsos  hermanos  que  habían  venido  contra  nosotros  para  espiar  la
libertad que tenemos en Jesucristo, y reducirnos a esclavitud;
a
5  a  quienes  ni  siquiera  por  un  momento  nos  sometimos,  para  que  la  verdad  del
Evangelio permaneciera con ustedes.
6 Pero los que eran considerados algo (lo que eran, no me preocupa, porque Dios no
hace acepción de personas
a
), no contribuyeron en nada para mí,
7  sino  que,  cuando  vieron  que  me  había  sido  confiado  el  Evangelio  para  la
incircuncisión
a
, como a Cefas se le había confiado el de la circuncisión
8 (porque Aquel que operó en Cefas para el apostolado a los circuncidados, también lo
hizo en mí para el apostolado a los gentiles),
9 y cuando reconocieron la gracia que me había sido dada, Jacobo, Cefas y Juan, que
eran considerados columnas, nos dieron a mí y a Bernabé la diestra de compañerismo,
para que nosotros estuviéramos entre los gentiles y ellos entre los de la circuncisión.
10 Sólo nos pidieron que nos acordáramos de los pobres, lo cual haré con esmero.
Reprensión de Pablo a Cefas por su simulación
11  Pero  cuando  Cefas  vino  a  Antioquía,  lo  reprendí  frente  a  frente,  porque  ellos
tropezaban a causa de él,
12 porque antes de que vinieran algunos de parte de Jacobo, él comía con los gentiles,
pero cuando ellos llegaron, se retraía y se apartaba, por temor a los de la circuncisión
a
,
13 y también los demás judíos fueron arrastrados con él en esto, de manera tal que aun
Bernabé fue arrastrado por la simulación de ellos.
14  Por  eso,  al  ver  que  no  se  conducían  rectamente  de  acuerdo  a  la  verdad  del
Evangelio, dije a Cefas delante de todos
a
:  Si  tú,  siendo  judío,  vives  como  gentil  y  no
como judío, ¿por qué obligas a los gentiles a vivir como judíos?
15  Porque  si  nosotros,  que  somos  judíos  de  nacimiento  y  no  pecadores  de  entre  los
gentiles,
16 sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de la ley sino mediante la fe
de  Jesucristo
2
,  también  nosotros  hemos  creído  en  Jesucristo  para  ser  justificados
mediante la fe del Cristo
a
 y no por las obras de la ley, porque por las obras de la ley
ninguna carne es justificada
b
.
17 Pero si procurando ser justificados por el Cristo también somos hallados pecadores,
¿es, pues, por eso Jesucristo ministro de pecado? ¡De ningún modo!
2183

18 Porque si lo mismo que destruí, vuelvo a edificarlo, demuestro contra mí mismo que
soy un transgresor del mandamiento,
19 porque mediante la ley morí para la ley, a fin de vivir para Dios,
20 porque con el Cristo fui crucificado
a
, y ya no vivo yo, sino que el Cristo vive en mí.
Y lo que ahora vivo en el cuerpo, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, que me amó y se
entregó a sí mismo por mí
b
.
21 No rechazo la gracia
a
 de Dios, porque si la justicia fuera por medio de la ley
b
, en
vano murió el Cristo.
2184

3
No es por la ley sino por la fe
¡Oh,  gálatas  insensatos!  ¿Quién  contiende  celosamente  por  ustedes?  Porque,  he
aquí, Jesucristo fue presentado frente a sus ojos como crucificado.
2 Solamente esto deseo saber de ustedes: ¿Recibieron el Espíritu mediante las obras de
la ley o por el escuchar de la fe
a
?
3 ¿Tan insensatos así son? ¿Habiendo empezado en el Espíritu, ahora terminarán en la
carne?
4 ¿Han padecido todo esto en vano? ¡Ojalá que no haya sido en vano!
5 Ahora bien, Aquel que les da el Espíritu y realiza portentos entre ustedes, ¿lo hace
mediante las obras de la ley o por el escuchar de la fe?
a
6 Del mismo modo, Abraham CREYÓ A DIOS Y LE FUE CONSIDERADO COMO JUSTICIA
a
.
7 Por consiguiente, sepan que los que son de la fe, los tales son hijos de Abraham
a
.
8  Pero  por  cuanto  Dios  sabía  desde  antes  que  los  gentiles  iban  a  ser  justificados
mediante  la  fe,  anunció  a  Abraham  las  buenas  nuevas  de  antemano,  como  dice  en  la
Santa Escritura: “EN TI SERÁN BENDECIDAS TODAS LAS NACIONES
a
”,
9  de  manera  que  son  los  creyentes  los  que  son  bendecidos  mediante  el  creyente
Abraham;
10 porque los que son de las obras de la ley están bajo maldición, porque está escrito:
“MALDITO TODO AQUEL QUE NO PONGA POR OBRA TODAS LAS COSAS ESCRITAS EN ESTA LEY
a
”.
11 Y es evidente que nadie es justificado por la ley ante Dios, porque está escrito: “EL
JUSTO VIVIRÁ POR LA FE
a
”.
12 No obstante, la ley no procede de fe, sino que EL  QUE  PONGA  POR  OBRA  LAS  COSAS
ESCRITAS EN ELLA, VIVIRÁ POR ELLAS
a
.
13 Pero el Cristo nos ha rescatado de la maldición de la ley, al hacerse maldición por
nosotros, porque está escrito: “Maldito todo aquel que es colgado en un madero”,
14 para que la bendición de Abraham fuera sobre los gentiles por medio de Jesucristo, y
nosotros recibiéramos la promesa del Espíritu mediante la fe
a
.
La verdadera simiente de Abraham
15  Hermanos  míos,  hablo  en  términos  humanos:  Un  pacto  entre  hombres,  una  vez
ratificado, nadie lo invalida ni le hace alguna modificación
a
.
16 Ahora bien, la promesa fue hecha a Abraham y a su Simiente
a
. Él no le dijo: “A tus
simientes”, como refiriéndose a muchos, sino como a uno: “A TU SIMIENTE”, la cual es el
Cristo.
17  Esto,  pues,  digo:  El  pacto  ratificado  previamente  por  Dios  en  el  Cristo  no  puede
abrogarlo  la  ley,  la  cual  llegó  cuatrocientos  treinta  años  más  tarde,  ni  tampoco  puede
invalidar la promesa,
18 porque si la herencia es mediante la ley, entonces ya no sería mediante la promesa,
pero Dios se la otorgó a Abraham mediante la promesa
a
.
19 Entonces, ¿para qué es la ley? Fue  añadida a causa de la transgresión, hasta  que
viniera  la  simiente  a  quien  había  sido  hecha  la  promesa,  y  la  ley  fue  dada  mediante
2185

ángeles
a
 por mano de un mediador.
20 Ahora bien, un mediador no es de uno, pero Dios es uno.
a
21 Por tanto, ¿es la ley contraria a la promesa de Dios? ¡De ningún modo! Porque si
hubiera sido dada una ley que pudiera salvar, la justicia hubiera sido en verdad mediante
la ley
a
,
22 pero la Escritura encerró todo bajo pecado, para que la promesa mediante la fe de
Jesucristo
a3
 fuera concedida a los que creen.
23 Pero previo a la venida de la fe, la ley nos custodiaba mientras estábamos confinados
para la fe que habría de ser revelada.
24  De  manera  que  la  ley  ha  sido  nuestra  guía  hacia  el  Cristo,  para  que  fuéramos
justificados por la fe
a
,
25 pero una vez venida la fe, no estamos bajo tutores.
26 Por tanto, todos ustedes son hijos
a
 de Dios mediante la fe de Jesucristo
b
,
27 porque los que fueron bautizados
a
 en el Cristo, del Cristo fueron revestidos.
28 No hay, pues, judío ni gentil; no hay esclavo ni libre; no hay varón ni mujer
a
, porque
todos ustedes son uno
b
 en Jesucristo,
29  y  si  ustedes  son  del  Cristo,  son,  por  tanto,  simiente  de  Abraham  y  herederos  de
acuerdo a la promesa
a
.
2186

4
Nuestra adopción en Jesucristo
Digo, además, que entretanto el heredero es niño, no se diferencia de los esclavos
(aunque sea el amo de todos ellos),
2 sino que está bajo tutores y mayordomos hasta el tiempo señalado por su padre.
3 Del mismo modo, también nosotros cuando éramos niños, estábamos sujetos bajo los
principios elementales del mundo,
4 pero al llegar el cumplimiento del tiempo
a
, Dios envió a su Hijo nacido de mujer
b
 y
que estaba bajo la ley,
5 para redimir a los que estaban bajo la ley, para que recibiéramos la adopción de hijos
a
,
6 y por cuanto ustedes son hijos, Dios envió
a
 el Espíritu de su Hijo a sus corazones,
quien clama: ¡Padre, Padre nuestro
b4
!
La ley somete a esclavitud
7 De manera que ustedes ya no son esclavos, sino hijos, y si hijos, también herederos de
Dios por medio de Jesucristo
a
,
8 porque en otro tiempo, cuando no habían conocido a Dios, ustedes servían a los que
por naturaleza no son dioses.
9 Pero ahora, habiendo conocido a Dios, o mejor dicho, que ustedes han sido conocidos
por Dios, se vuelven otra vez a los débiles y pobres principios elementales y pretenden
de nuevo esclavizarse a ellos,
10 y observan los días, los meses, los tiempos y los años.
11 Me temo que tal vez trabajé en vano entre ustedes.
12 Les suplico, hermanos míos, que sean como yo, ya que también yo me hice como
ustedes. No me han causado ninguna ofensa,
13  porque  ustedes  saben  que  a  causa  de  una  enfermedad  del  cuerpo  les  anuncié  el
Evangelio al principio,
14 y no menospreciaron ni rechazaron la prueba de mi cuerpo, sino que me recibieron
como a un ángel de Dios, como a Jesucristo mismo.
a
15 ¿Dónde está, pues, su actitud bondadosa? Porque doy testimonio respecto a ustedes
de que si hubiera sido posible, se hubieran sacado los ojos para dármelos.
16 ¿Acaso me convertí en adversario suyo por haberles declarado la verdad?
17 Ellos tienen celo por ustedes, pero no para lo bueno, sino que pretenden asediarlos
para que ustedes tengan celo por ellos.
18 Pero es bueno que ustedes tengan siempre celo de lo bueno, y no solamente cuando
estoy presente entre ustedes.
19  Hijos  míos,  por  quienes  de  nuevo  sufro  dolores  de  parto  hasta  que  el  Cristo  sea
formado en ustedes:
20 desearía poder estar con ustedes ahora y cambiar el tono de mi voz, porque estoy
perplejo en cuanto a ustedes.
Alegoría de Sara y Agar
21 Ustedes, los que anhelan estar bajo la ley, díganme: ¿No han escuchado la ley?
2187

22  Porque  está  escrito  que  Abraham  tuvo  dos  hijos:  uno  de  la  esclava
a
  y  otro  de  la
libre
b
,
23 pero mientras el de la esclava nació según la carne
a
, el de la libre fue mediante la
promesa
b
.
24 Hay, pues, en estas cosas una alegoría de los dos pactos; uno procede del monte
Sinaí que engendra para esclavitud, el cual es Agar,
25 porque Agar es el monte Sinaí en Arabia, y corresponde a la Jerusalén actual, y ella
sirve en esclavitud junto con sus hijos;
26 pero la Jerusalén de arriba
a
, la cual es nuestra madre, es libre.
27 Porque escrito está:
“REGOCÍJATE, OH ESTÉRIL, LA QUE NO DA A LUZ; PRORRUMPE EN CANTOS Y GRITA, LA QUE NO
TIENE DOLORES DE PARTO, PORQUE SON MÁS LOS HIJOS DE LA DESOLADA, QUE LOS HIJOS DE LA
QUE TIENE MARIDO
a
”.
28 Ahora bien, hermanos míos, nosotros somos hijos de la promesa
a
 como Isaac,
29 pero tal como en aquel tiempo el que había sido engendrado según la carne perseguía
al que lo había sido mediante el Espíritu, del mismo modo también ahora
a
.
30 Pero, ¿qué dice la Escritura?
“EXPULSA A LA ESCLAVA Y A SU HIJO, PORQUE NO HEREDARÁ EL HIJO DE LA ESCLAVA CON EL HIJO
DE LA LIBRE
a
”.
31 Así que, hermanos míos, no somos hijos de la esclava, sino hijos de la libre.
2188

5
Firmes en la libertad del Cristo
Permanezcan, pues, firmes en la libertad con la cual el Cristo nos hizo libres, y no
se sujeten otra vez al yugo de esclavitud
a
.
2 He aquí, yo Pablo les digo que si se circuncidan, de nada les aprovechará el Cristo,
3 porque de nuevo testifico a cualquier hombre que se circuncide, que está obligado a
cumplir toda la ley.
a
4 Ustedes, los que se justifican mediante la ley, han invalidado al Cristo, y de la gracia
han caído
a
,
5 porque nosotros aguardamos la esperanza de la justicia, por el Espíritu que es por la
fe,
6 porque en el Cristo Jesús, ni la circuncisión ni la incircuncisión significan algo, sino la
fe
a
 que es consumada por el amor
b
.
7 Ustedes corrían bien. ¿Quién los perturbó para no obedecer a la verdad?
8 Tal persuasión no proviene de Aquel que los llamó.
9 Un poco de levadura fermenta toda la masa
a
.
10 Yo confío respecto a ustedes en nuestro Señor, que no pensarán de otra manera,
pero el que los perturba llevará su castigo, sea quien sea.
11 Pero en cuanto a mí, hermanos míos, si aún predico la circuncisión, ¿por qué soy
perseguido? ¿Acaso ha sido invalidado el tropiezo de la cruz?
12 ¡Ojalá que quienes los perturban fueran también en verdad mutilados!
La libertad para el amor
13 Porque ustedes, hermanos míos, fueron llamados a libertad, sólo que su libertad no
sea pretexto para la carne, sino que sométanse por amor unos a otros,
14 porque la ley entera se cumple en un solo precepto, que es: AMARÁS A TU PRÓJIMO
COMO A TI MISMO
a
.
15 Pero si se muerden y se comen unos a otros, cuídense de no ser consumidos unos
por otros.
Oposición entre la carne y el Espíritu
16 Digo pues, anden conforme al Espíritu para que nunca hagan los deseos de la carne
a
,
17 porque la carne desea lo que es opuesto al Espíritu, y el Espíritu anhela lo que es
opuesto a la carne, y ambos se oponen mutuamente para que ustedes no hagan lo que
quieran
a
.
18 Porque si son guiados por el Espíritu
a
, no están bajo la ley.
Resultados de las obras de la carne
19  Porque  las  obras  de  la  carne  son  bien  conocidas,  las  cuales  son:  fornicación,
impureza, disolución,
20  idolatría,  brujería,  enemistad,  contiendas,  envidia,  ira,  contumacia,  divisiones,
sectarismos,
2189

21  rencor,  homicidio
a
,  borrachera,  orgías  y  cualquier  cosa  semejante  a  éstas.  Les
advierto ahora, como también les advertí anteriormente, que los que practican tales cosas
no heredarán el reino de Dios
b
.
Los frutos del Espíritu en los cristianos espirituales
22  Pero  los  frutos  del  Espíritu
a
  son:  amor,  gozo,  paz,  paciencia,  afabilidad,  bondad,
confianza,
23 humildad, dominio de sí mismo. Contra tales cosas no hay ley,
24 porque los que son del Cristo crucificaron
a
 su carne con todas sus aflicciones y bajas
pasiones.
25 Vivamos, pues, conforme al Espíritu y estemos de acuerdo con el Espíritu
a
,
26 y no seamos vanagloriosos, menospreciándonos unos a otros, teniendo envidia unos
de otros.
2190

6
Actitud de los cristianos maduros
Hermanos míos, si alguno entre ustedes es sorprendido en alguna falta, los que de
entre  ustedes  están  en  el  Espíritu
a5
,  corríjanlo  con  espíritu  humilde
b
,  y  tengan
cuidado, no sea que ustedes también sean tentados.
2 Sobrelleven los unos las cargas de los otros
a
, porque de esta manera cumplen la ley
del Cristo.
3 Pero si alguno estima que es algo, no siendo nada, se engaña a sí mismo.
4 Así que examine cada quien su obra, y entonces podrá enorgullecerse acerca de sí
mismo y no acerca de otros,
5 porque cada uno ha de llevar su propia carga.
6 El que escucha la palabra, comparta toda cosa buena con quien lo instruye
a
.
7 No se engañen, de Dios nadie puede burlarse, porque lo que el hombre siembre, eso
mismo cosechará.
a
8 El que siembre para la carne, de la carne cosechará corrupción, pero el que siembre
para el espíritu, del Espíritu cosechará vida eterna
a
.
9 Y cuando hagamos lo que es bueno, no nos cansemos, porque llegará el tiempo de
cosechar, y ya no nos cansaremos
a
.
10 Por tanto, mientras tengamos oportunidad, hagamos el bien a todos, en especial a los
de la familia
a
 de la fe.
Conclusiones finales
11 Consideren estas letras que les he escrito con mi propia mano
a
.
12 Los que pretenden hacer alarde en la carne son los que los obligan a circuncidarse,
sólo para no ser perseguidos por causa de la cruz del Cristo
a
,
13 porque ni siquiera quienes se circuncidan guardan la ley, pero pretenden que ustedes
se circunciden para hacer alarde en la carne de ustedes.
14 Pero en lo que a mí respecta, no tengo de qué jactarme, sino solamente en la cruz de
nuestro Señor Jesucristo, mediante quien el mundo ha sido crucificado para mí
a
, y yo he
sido crucificado para el mundo.
15 Porque ni la circuncisión ni la incircuncisión valen nada, sino una nueva creación
a
.
16 A los que sigan, pues, esta senda, paz y misericordia sean sobre ellos y sobre el Israel
de Dios
a
.
Despedida y bendición final
17  De  aquí  en  adelante  nadie  me  cause  molestias,  porque  yo  llevo  en  mi  cuerpo
a
  las
marcas de nuestro Señor Jesucristo.
18 Hermanos míos, la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con su espíritu
a
. Amén.
1
 1:8 Aram., nihve jerim, que se traduce apartado para destrucción, maldito, fuera de la comunión.
2
 2:16 Aram., jaimanuta d’Yeshu M’shija. No se refiere aquí al acto de creer en o creerle a Jesucristo,  sino  al
Evangelio mismo, la vida y la obra de Jesucristo, su doctrina y su práctica. El creer es para todo el mundo, pero
el tener la fe de Jesucristo pertenece sólo a los que por la gracia han sido perdonados y han nacido de nuevo,
2191

cuya vida es el Evangelio y la obediencia a éste. Ver nota a Mr. 11:22.
3
 3:22, 26 Aram., jaimanuta d’Yeshu M’shija. Ver nota a Gá. 2:16.
4
 4:6 Aram., Aba, Abon.
5
 6:1  Aquellos  cristianos  que están  en  el  Espíritu,  son  los  que  se  caracterizan  por  vivir  en  el  Espíritu,  y
comprenden, aceptan y viven la voluntad de Dios, pudiendo así amonestar, corregir y aconsejar con compasión y
amor al que haya incurrido en alguna falta o pecado. Los cristianos que andan en las carnalidades de su alma no
comprenden, ni aceptan, ni pueden vivir la voluntad de Dios, y por lo tanto, no están aptos para la amonestación,
corrección o consejo en amor y compasión.
1:1 
a
 2ª Ts. 3:17 1:4 
a
 1ª Co. 15:3 1:7 
a
 2ª Co. 11:13 1:8 
a
 Ap. 19:10 1:9 
a
 Ro. 16:17 1:13 
a
 Hch. 26:4 
b
 Hch.
8:1-3; 9:21 1:14 
a
 Mr. 7:5, 8, 9 1:15 
a
 Is. 49:1, 5; Jer. 1:5 1:16 
a
 Hch. 9:15 1:19 
a
 Mt. 12:46; 13:55; Mr. 6:3 1:23
a
 Hch. 9:21
2:2 
a
 Ro. 14:19; 1ª Co. 9:24-26; 14:1; Fil. 3:12, 14; 2ª Ti. 2:22 2:4 
a
 2ª Co. 11:13; Gá. 5:1 2:6 
a
 Hch. 10:34; Ro.
2:11; Ef. 6:9; Col. 3:25;1ª P. 1:17 2:7 
a
 Hch. 9:15; Gá. 1:16 2:12 
a
 Hch. 10:45 2:14 
a
 1ª  Ti.  5:20 2:16 
a
 Hch.
24:24; Ro. 3:22; Gá. 3:22, 26; Ef. 6:23; Fil. 3:9; 1ª Ti. 3:13 
b
 Ro. 3:20 2:20 
a
 Ro. 6:6; Gá. 5:24; 6:14; 2ª Ti. 2:11 
b
Fil. 1:21 2:21 
a
 2ª Ti. 2:1 
b
 Gá. 3:21
3:2 
a
 Ro. 10:17; He. 4:2 3:5 
a
 Ro. 10:17 3:6 
a
 Gn. 15:6; Ro. 4:3 3:7 
a
 Lc. 19:9; Ro. 4:16; Gá. 6:16 3:8 
a
 Gn.
12:3; 26:4 3:10 
a
 Dt. 27:26 3:11 
a
 Hab. 2:4; Ro. 1:17; He. 10:38 3:12 
a
 Lv. 18:5 3:14 
a
 Hch. 2:33; Ef. 1:13 3:15 
a
He. 6:16 3:16 
a
 Gn. 12:3; 22:18; 28:14 3:18 
a
 He. 6:14, 15 3:19 
a
 Hch. 7:53 3:20 
a
 Ro. 3:30 3:21 
a
 Gá. 2:21; He.
7:19 3:22 
a
 Hch. 24:24; Ro. 3:22; Gá. 2:16; 3:26; Ef. 6:23; Fil. 3:9; 1ª Ti. 3:13
3:24 
a
 Ro. 10:4 3:26 
a
 Jn. 1:12 
b
 Hch. 24:24; Ro. 3:22; Gá. 2:16; 3:22; Ef. 6:23; Fil. 3:9; 1ª Ti. 3:13 3:27 
a
 Ro.
6:3 3:28 
a
 Ro. 3:22 
b
 Jn. 17:11; Ef. 2:14, 15 3:29 
a
 Ro. 4:13; 9:8; Gá. 3:18; 4:28 4:4 
a
 Mr. 1:15 
b
 Jn. 1:14; Ro.
1:3; 8:3; Fil. 2:7 4:5 
a
 Ro. 10:4 4:6 
a
 Ro. 5:5; 1ª Jn. 3:24 
b
 Ro. 8:15 4:7 
a
 Ro. 8:14, 17; Gá. 3:26 4:14 
a
 Jn. 13:20
4:22 
a
 Gn. 16:15 
b
 Gn. 21:2 4:23 
a
 Gá. 4:29 
b
 Gn. 17:16; Gá. 4:28; He. 11:11 4:26 
a
 He. 12:22; Ap. 3:12; 21:2,
10 4:27 
a
 Is. 54:1 4:28 
a
 Gá. 3:29; He. 7:6 4:29 
a
 Gn. 21:9 4:30 
a
 Gn. 21:10 5:1 
a
 Hch. 15:10; 1ª Co. 16:13; Gá.
2:4, 5 5:3 
a
 Stg. 2:10 5:4 
a
 He. 12:15; 2ª P. 3:17, 18 5:6 
a
 1ª Co. 13:2 
b
 1ª Co. 13:13 5:9 
a
 1ª Co. 5:6 5:14 
a
 Lv.
19:18; Jn. 15:17
5:16 
a
 Ro. 8:4; 13:14; Gá. 5:24, 25; 1ª P. 2:11 5:17 
a
 Jn. 6:63; Ro. 7:18, 19; 8:5 5:18 
a
 Ro. 8:14 5:21 
a
 1ª Jn.
3:15 
b
 Lc. 6:20; 1ª Co. 6:9, 10; Ef. 5:3-5 5:22 
a
 Mt. 7:16; Ef. 5:9 5:24 
a
 Gá. 2:20 5:25 
a
 Ro. 8:1, 4; Gá. 5:16 6:1
a
 1ª Co. 2:13-15 
b
 2ª Co. 2:7; 2ª Ts. 3:15; 2ª Ti. 2:25 6:2 
a
 Ro. 15:1 6:6 
a
 1ª Co. 9:11, 14 6:7 
a
 Stg. 1:15 6:8 
a
Mt. 19:16; Jn. 3:16 6:9 
a
 1ª Co. 15:58; 2ª Co. 4:1; 2ª Ts. 3:13; He. 12:3, 5; Stg. 5:7, 8 6:10 
a
 Mr. 6:31-35; Ef.
2:19; He. 3:6; 1ª P. 4:17 6:11 
a
 1ª Co. 16:21 6:12 
a
 Gá. 4:29
6:14 
a
 Gá. 2:20 6:15 
a
 2ª Co. 5:17; Ef. 2:10, 15; 4:24 6:16 
a
 Ro. 9:6-8; 11:5; Gá. 3:7, 29 6:17 
a
 2ª Co. 4:10 6:18
a
 He. 13:25
2192

EPÍSTOLA DEL APÓSTOL PABLO A LOS
EFESIOS
Aram., Igarta d’Pavlos dalvat Apesaye. Escrita probablemente en Roma mientras Pablo
se hallaba preso, alrededor del 60 d. C., siendo ésta tal vez la segunda misiva de Pablo a
esta congregación. Éfeso estaba ubicada en la costa occidental de Asia Menor, en la ruta
comercial principal que comunicaba a Roma con el Oriente. La magnificencia de Éfeso
era comparable a la de Roma o Corinto, y su localización privilegiada en el centro de las
principales  rutas  terrestres  y  marítimas,  le  concedía  una  importancia  estratégica
invaluable  desde  el  punto  de  vista  militar,  comercial  e  industrial.  Dentro  de  las
monumentales edificaciones cívicas, culturales y deportivas de la ciudad, se erguía por
sobre todas el templo de Diana (Artemisa), considerado una de las siete maravillas del
mundo  antiguo.  Tenía  una  numerosa  población  judía  con  ciudadanía  romana,  quienes
mantenían  una  sinagoga  en  la  cual  predicó  Pablo.  Aunque  la  comunidad  cristiana  de
Éfeso comenzó siendo vigorosa y celosa de las cosas de Dios, el Señor la amonesta por
su enfriamiento posterior (Ap. 2:4). Varios ministros colaboraron en la formación de la
comunidad  cristiana  de  Éfeso,  entre  los  que  se  destacan  los  apóstoles  Pablo  y  Juan,
Onesíforo y Timoteo. En medio de las prácticas idolátricas y supersticiosas de la ciudad,
iniciaba  un  vigoroso  mover  cristiano,  pero  que  todavía  estaba  influenciado  por  el
paganismo dominante, ya que la mayoría de los convertidos provenían de los gentiles. El
apóstol habla abiertamente de la predestinación de los hijos de Dios, de la obra del Hijo y
del Espíritu Santo, de la transición de nuestra condición antigua de muerte espiritual a
vida  espiritual  mediante  la  redención  por  Jesucristo,  de  la  diversidad  de  dones,  de  la
unidad en el Espíritu, de la nueva manera  de vivir como hijos de Dios redimidos  por
Jesús,  de  la  necesidad  de  abandonar  las  antiguas  prácticas  de  vida,  del  viejo  hombre
inconverso y del nuevo hombre en Jesucristo, de los frutos en la vida cristiana y de la
conducta apropiada del creyente, de los deberes familiares y laborales, de la alegoría del
matrimonio humano que debe ser como el del Cristo y su Iglesia, de los ministerios, de la
preparación  para  la  lucha  al  vestirse  con  la  armadura  de  Dios,  de  la  necesidad  de  la
intercesión de unos por otros y por el liderazgo de la Iglesia, y de infundirse ánimo unos
a otros.
2193

1
Saludo de Pablo
Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, a los que se encuentran en
Éfeso, santos y fieles en Jesucristo
a
.
2  Paz  y  gracia  sean  a  ustedes  de  parte  de  Dios  nuestro  Padre  y  de  nuestro  Señor
Jesucristo.
Escogidos y adoptados en Jesucristo
3 Bendito es Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo
a
, que nos ha bendecido con todas
las bendiciones espirituales en el Cielo, en el Cristo
b
,
4 según nos escogió
a
 de antemano en Él desde antes de la fundación del mundo
b
, para
que fuéramos santos e irreprensibles
c
 delante de Él,
5 y nos predestinó
a
 para Él con amor, y nos adoptó como hijos por medio de Jesucristo,
según el beneplácito de su voluntad,
6  para  que  sea  alabada  la  gloria  de  su  gracia,  la  cual  Él  nos  ha  impartido
abundantemente por medio de su Amado,
7  en  quien  tenemos  redención,  y  por  su  sangre  perdón  de  pecados
a
,  conforme  a  la
riqueza de su gracia,
8  la  cual  ha  hecho  abundar  en  nosotros  en  toda  sabiduría  y  en  todo  entendimiento
espiritual.
9 Y Él nos ha dado a conocer el misterio
a1
 de su voluntad, el cual había determinado de
antemano para llevarlo a cabo en Él,
10 para la administración del cum​plimiento de los tiempos, para que todo lo que está en
los cielos y en la tierra sea hecho nuevo
a
 otra vez
2
 por medio del Cristo
b
.
11 Y nosotros hemos sido escogidos por Él según nos preordenó
a
, porque a Él le plació
llevar a cabo todas las cosas según el propósito de su voluntad,
12 para que nosotros, que fuimos los primeros en confiar en el Cristo, seamos para la
honra de su gloria,
13 en quien también ustedes, habiendo oído la palabra de verdad
a
 que es el Evangelio
de su salvación, y habiendo creído en Él, fueron sellados
b
 con el Espíritu Santo
c
 que fue
prometido
d
,
14 quien es la garantía
a
 de nuestra herencia para la redención
b
 de los que son salvos, y
para alabanza de su gloria.
Pablo ora por los efesios
15 Por este motivo, he aquí también yo, desde que me enteré de su fe en nuestro Señor
Jesucristo
a
 y de su amor para con todos los santos,
16 no ceso de dar gracias por ustedes, mencionándolos en mis oraciones;
a
17 para que el Dios de nuestro Señor Jesucristo, el Padre de gloria, les conceda espíritu
de sabiduría y de revelación en el conocimiento
a
 de Él,
2194

18 para que los ojos de sus corazones
a
 sean iluminados, y puedan así comprender cuál
es la esperanza de su llamado, y cuál es la riqueza de la gloria de la herencia de Él para
los santos,
19  y  cuál  es  la  excelencia  de  la  majestad  de  su  poder  en  nosotros  los  que  creemos,
conforme a la operación de la inmensidad de su poder,
20 el cual ejerció en el Cristo, resucitándolo de entre los muertos, y haciéndolo sentar a
su diestra en el Cielo
a
21 sobre todos los principados, autoridades, potestades y señoríos, y sobre todo nombre
que se nombra
a
, no solamente en esta edad, sino también en la venidera,
22 y sujetó todas las cosas bajo sus pies
a
, y a Él, que es sobre todas las cosas, lo puso
por cabeza
b
 de la Iglesia,
23 la cual es su cuerpo
a
 y la plenitud de Aquel que todo lo llena en todo.
2195

2
Salvos por gracia mediante la fe
Ciertamente ustedes estaban muertos en sus pecados y sus transgresiones
a
,
2 en los que antes anduvieron de acuerdo a la corriente de este mundo, y conforme
a la voluntad del príncipe de la potestad del aire
a
, de ese espíritu que opera en los hijos
de desobediencia
b
.
3 También en estas cosas vivíamos nosotros antes, en las pasiones de nuestra carne,
haciendo el deseo de nuestra carne y de nuestra mente, y éramos totalmente hijos de ira
como los demás,
a
4 pero Dios, que es rico en sus misericordias, por su gran amor
a
 con el que nos amó,
5 aun estando muertos
a
 en nuestros pecados, nos dio vida junto con el Cristo
b
, y por su
gracia Él nos salvó;
6  y  habiéndonos  resucitado  con  Él,  nos  hizo  sentar  con  Él  en  el  Cielo
a
  mediante
Jesucristo,
7 para manifestar en las edades venideras la grandeza de la riqueza de su gracia y su
bondad, la cual mostró para con nosotros mediante Jesucristo,
8 porque es por su gracia que hemos sido salvos
a
, mediante la fe; y esto no surgió de
ustedes, sino que es don de Dios,
9 no por obras
a
, para que nadie se jacte,
10 porque somos creación suya
a
, creados por medio de Jesucristo para buenas obras,
las cuales Dios preparó de antemano
b
 para que anduviéramos en ellas.
Jesucristo nos ha reconciliado con Dios
11 A causa de esto, recuerden que antes eran gentiles en cuanto a la carne, y llamados
incircuncisión entre los que se llamaban circuncisión, la cual es hecha con las manos
a
 en
la carne.
12 Por ese tiempo, ustedes estaban sin el Cristo y eran extraños a las costumbres de
Israel, ajenos al pacto de la promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo.
13  Pero  ahora,  por  medio  de  Jesucristo,  ustedes  que  antes  estaban  lejos,  han  sido
acercados por la sangre del Cristo
a
,
14 porque Él es nuestra paz, que de ambos hizo uno
a
, derribando el obstáculo que se
interponía
15  y  la  enemistad  mediante  su  carne,  y  abolió  la  ley  de  ordenanzas  expresadas  por
medio de sus mandamientos
a
 para crear de los dos a un nuevo hombre
b
 en su persona,
haciendo la paz;
16  reconciliando  con  Dios  a  ambos  en  un  cuerpo,  dando  muerte  a  la  enemistad
mediante su cruz,
17 y vino a traer buenas nuevas de PAZ A USTEDES LOS QUE ESTABAN LEJOS, Y A LOS QUE
ESTABAN CERCA
a
,
18  porque  por  medio  de  Él  tenemos  acceso  al  Padre  unos  y  otros  por  un  mismo
Espíritu
a
.
2196

19 Por tanto, ustedes ya no son extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los
santos y miembros de la familia de Dios
a
,
20  edificados  sobre  el  fundamento  de  los  apóstoles  y  de  los  profetas
a
,  y  la  piedra
angular
b
 del edificio es Jesucristo mismo,
21 y construido todo el edificio por medio de Él, el cual crece para ser templo santo
a
para Yahweh,
22 por quien también ustedes son edificados para morada de Dios por el Espíritu.
2197

3
Pablo, el ministro de los gentiles
Por  este  motivo,  yo  Pablo,  soy  prisionero
a
  de  Jesucristo  a  favor  de  ustedes  los
gentiles
2  (si  han  escuchado  respecto  a  la  administración  de  la  gracia  de  Dios  que  me  fue
conferida para ustedes);
3 porque mediante revelación me fue dado a conocer el misterio
a
, como les he escrito
brevemente,
4 para que al leerlo sean capaces de comprender mi conocimiento, que es por el misterio
del Cristo,
5 el cual no fue dado a conocer en otras generaciones a los hombres, tal como ahora ha
sido revelado a sus santos apóstoles y a sus profetas
a
 por el Espíritu:
6 que los gentiles habrían de ser coherederos y partícipes de su cuerpo y de la promesa
dada por Él, mediante el Evangelio,
7 del cual yo he llegado a ser ministro suyo, de acuerdo al don de la gracia de Dios que
me ha sido conferida por la operación de su poder.
8  A  mí,  que  soy  el  menor  de  todos  los  santos,  me  ha  sido  conferida  esta  gracia  de
proclamar entre los gentiles la inescrutable riqueza del Cristo,
9 y que muestre claramente a todos los hombres cuál es la acción del misterio
a
 que por
las edades había estado escondido en Dios, que ha creado todas las cosas,
10 para que la multiforme sabiduría de Dios
a
 sea dada a conocer
3
 a los principados y
dominios que están en los cielos
b
, por medio de la Iglesia,
11 la cual Él había preparado desde las edades y la estableció
4
 por medio de Jesucristo
nuestro Señor,
12 en quien tenemos libertad y acceso en la confianza de su fe.
13 Por eso pido que yo no desfallezca en mis aflicciones, las cuales son por causa de
ustedes, porque esto es gloria suya.
La excelencia del amor del Cristo
14 Por este motivo, doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo,
15 de quien toma nombre toda paternidad en los cielos y en la tierra,
16 para que, conforme a la riqueza de su gloria, les conceda el ser fortalecidos
a
  con
poder por su Espíritu.
17 Que habite el Cristo en su hombre interior
a
 mediante la fe, y en sus corazones por
medio del amor, fortaleciéndose su raíz y su cimiento,
18 para que sean capaces de comprender juntamente con todos los santos cuál es la
altura, la profundidad, la longitud y la anchura
a
,
19  y  de  entender  la  excelencia  del  conocimiento  del  amor  del  Cristo,  para  que  sean
llenos de toda la plenitud de Dios.
20 Y a Aquel que puede, por su gran poder, hacer por nosotros mucho más de lo que
pedimos o pensamos
a
, conforme a su poder que opera en nosotros,
2198

21 a Él sea la gloria en su Iglesia por Jesucristo, por todas las edades, eternamente y
para siempre. Amén.
2199

4
Exhortación a la unidad
Yo, pues, preso por causa de nuestro Señor, les suplico que se conduzcan como es
propio de la vocación a la que fueron llamados,
2 con toda humildad en su modo de pensar, con mansedumbre
5
 y paciencia, tolerándose
unos a otros en amor,
3 siendo diligentes en conservar la armonía del Espíritu en el vínculo de la paz
a
;
4 para que sean un mismo cuerpo y un mismo espíritu, de la misma manera en la cual
fueron llamados en una misma esperanza de su vocación.
a
5 Pues uno es el Señor, una la fe y uno el bautismo;
6 uno es Dios, el Padre de todos, que es sobre todos, y por todos y en todos nosotros.
Finalidad de los ministerios
7 No obstante, a cada uno de nosotros le es conferida la gracia según la medida del don
del Cristo.
a
8 Por eso está dicho:
“ÉL ASCENDIÓ A LO ALTO, Y LLEVÓ CAUTIVOS A LOS CAUTIVOS. Y DIO DONES A LOS
HOMBRES
a
”.
9  Pero  esto  de  que  ascendió,  ¿qué  significa  sino  que  también  había  descendido
primeramente a las regiones más profundas de la tierra
a
?
10  Aquel  que  descendió  es  el  mismo  que  también  ascendió  por  encima  de  todos  los
cielos
a
, para llenarlo todo.
11 Y Él mismo constituyó a unos, apóstoles
a
, a otros, profetas
b
, a otros, evangelistas
c
, a
otros, pastores
d
, y a otros, maestros
e
;
12 para la madurez
a6
 de los santos, para la obra del ministerio
b
, para la edificación del
cuerpo del Cristo
c
,
13 hasta que todos seamos uno y el mismo en la fe y en el conocimiento del Hijo de
Dios, y un varón maduro
a7
, según la medida de la estatura de la plenitud del Cristo;
14 y para que no seamos niños
a
 que fluctúan fácilmente, llevados por todo viento de
falsas doctrinas de hombres que mediante sus artimañas traman llevar al extravío
b
,
15 sino que seamos genuinos en nuestro amor, para que crezcamos en todo por medio
del Cristo, que es la cabeza
a
,
16 y por medio de Él todo el cuerpo esté formado y unido por todas las coyunturas
a
,
según  el  don  que  le  es  impartido  por  medida  a  cada  miembro  para  el  crecimiento  del
cuerpo, para que se complete su edificación en amor.
Desechar al viejo hombre
17 Esto, pues, digo y testifico por causa del Señor: Que no se conduzcan ya como los
demás gentiles que andan en su vana manera de pensar,
18 entenebrecidos en su entendimiento, ajenos a la vida de Dios por la ignorancia que
hay en ellos, y por la ceguera de su corazón;
2200

19 los que cortaron su esperanza, y se entregaron a la lascivia y a la práctica de toda
inmundicia, por su avidez.
20 Pero ustedes no han aprendido así al Cristo,
21 si en verdad lo han escuchado y han sido instruidos por Él, de acuerdo a la verdad
que es en Jesús.
22  Desechen  de  ustedes  su  anterior  manera  de  vivir,  al  viejo  hombre
a
  que  se  ha
corrompido por pasiones desviadas,
23 y renuévense en el espíritu de su mente
a
,
24 y vístanse
8
 del nuevo hombre
a
, que ha sido creado por Dios en la justicia y en la
santidad de la verdad
b
.
Los frutos en la vida cristiana
25 Por tanto, desechen de ustedes la mentira, Y  HABLE  CADA  QUIEN  LA  VERDAD  CON  SU
PRÓJIMO
a
, porque somos miembros
b
 los unos de los otros.
26 ENÓJENSE, PERO NO PEQUEN
a
; no se ponga el sol sobre su enojo,
27 ni den ocasión al Adversario
a
.
28 El que robaba, no vuelva a robar, sino trabaje con sus manos para que tenga qué dar
al que tiene necesidad, y practique lo bueno.
a
29 Ninguna palabra obscena salga de la boca de ustedes, sino la que sea buena y útil
para edificación, para que impartan gracia a los oyentes
a
.
30 Y no entristezcan al Espíritu Santo de Dios
a
, por quien han sido sellados
b
 para el día
de la redención.
31 Quiten de ustedes toda amargura
a
, furia, ira, gritería y blasfemia, junto con cualquier
maldad,
32  y  sean  afectuosos  y  compasivos  unos  con  otros,  perdonándose  unos  a  otros,  así
como Dios nos perdonó por medio del Cristo.
a
2201

5
Imiten, pues, a Dios
a
 como hijos amados.
Conducta cristiana
2 Condúzcanse en amor, como también el Cristo nos ha amado y se entregó a sí mismo
por nosotros, ofrenda y sacrificio a Dios en fragante aroma
a
.
3  Pero  fornicación  y  cualquier  inmundicia  o  avaricia,  ni  siquiera  se  mencione  entre
ustedes, como conviene a santos;
4 ni obscenidades, ni insensateces, ni insultos, ni necedades, los cuales son indeseables,
sino en vez de éstos, alabanza;
5 porque deben ustedes saber esto: que ningún fornicario, ni impuro, ni avaro, que es
idólatra, tiene herencia en el reino del Cristo y de Dios.
Advertencia sobre los engañadores
6 Nadie los engañe con palabras vanas
a
, porque a causa de estas cosas sobreviene la ira
de Dios a los hijos de desobediencia
b
.
7 Por tanto, no sean partícipes con ellos,
8  porque  antes  ustedes  eran  tinieblas,  pero  ahora  son  luz  en  nuestro  Señor.
Condúzcanse, pues, como hijos de luz
a
.
9 Porque el fruto
a
 de la luz consiste en toda bondad, justicia y verdad.
10 Disciernan lo que es agradable ante nuestro Señor
a
.
11 No sean partícipes de las obras de las tinieblas
a
, porque son sin fruto, sino más bien,
repréndanlas,
12 porque es abominable hablar siquiera de las cosas que ellos hacen secretamente,
13  porque  todas  las  cosas  son  expuestas  y  reveladas  por  la  luz,  y  todo  lo  que  es
revelado es luz
a
.
14 Por eso está dicho:
Despierta, tú que duermes; levántate de entre los muertos y te iluminará el Cristo
a
.
15 Por tanto, tengan cuidado de cómo se conducen; dignamente, no como insensatos,
sino como sabios
16 que aprovechan su oportunidad
9
, porque los días son malos.
17 Por ello, no sean insensatos, sino entiendan cuál es la voluntad
a
 de Dios,
18 y no se embriaguen con vino, porque en esto hay desenfreno, sino sean llenos del
Espíritu
a
,
19 hablen entre ustedes con salmos, himnos y cánticos del Espíritu, canten al Señor con
sus corazones
a
,
20  y  den  gracias  a  Dios  Padre  en  todo  tiempo  a  favor  de  todos  los  hombres,  en  el
nombre de nuestro Señor Jesucristo.
21 Sométanse unos a otros en el amor del Cristo.
El Cristo y su Iglesia: alegoría del matrimonio
22 Las casadas estén sometidas a sus maridos
a
 como a nuestro Señor,
2202

23 porque el marido es cabeza de la esposa
a
, tal como el Cristo es cabeza de la Iglesia
b
,
y Él es el Salvador del cuerpo.
24 Así que, tal como la Iglesia está sometida al Cristo, del mismo modo también las
mujeres casadas lo estén a sus maridos en todo.
25  Maridos,  amen  a  sus  esposas
a
,  así  como  el  Cristo  amó  a  su  Iglesia  y  se  dio  a  sí
mismo por ella,
26 para santificarla y purificarla mediante el lavamiento
a
 por agua y por la palabra
b
,
27 para presentársela a sí mismo; una Iglesia gloriosa, sin mancha ni arruga, ni cosas
semejantes a éstas, sino que sea santa y sin mancha
a
.
28 De igual modo deben los maridos amar a sus esposas
a
 como a sus mismos cuerpos,
porque el que ama a su esposa, a sí mismo se ama,
29 porque nadie ha aborrecido jamás su propio cuerpo, sino que lo sustenta y lo cuida,
tal como también el Cristo lo hace con su Iglesia,
30 porque somos miembros de su cuerpo
a
, de su carne y de sus huesos
b
.
31 POR TANTO, DEJARÁ EL HOMBRE A SU PADRE Y A SU MADRE Y SE UNIRÁ A SU MUJER, Y LOS
DOS SERÁN UNA CARNE
a
.
32 Grande es este misterio, pero yo me estoy refiriendo al Cristo y a su Iglesia.
33 Como sea, también todos y cada uno de ustedes ame a su esposa
a
 como a sí mismo,
y la esposa respete a su marido.
2203

6
Conducta en la familia
Hijos, obedezcan a sus padres por causa de nuestro Señor
a
, pues esto es justo,
2 porque éste es el primer mandamiento con promesa: HONRA  A  TU  PADRE  Y  A  TU
MADRE,
3 PARA QUE TE VAYA BIEN Y SE PROLONGUE TU VIDA SOBRE LA tierra
a
.
4 Padres, no exasperen a sus hijos
a
, sino críenlos en la disciplina y en la instrucción de
nuestro Señor.
Relaciones entre amos y siervos
5 Siervos, obedezcan a sus amos que son conforme a la carne, con temor y temblor y
con un corazón genuino, como al Cristo;
6  no  sirviendo  al  ojo
a
  como  el  que  complace  a  los  hombres,  sino  como  siervos  del
Cristo, haciendo la voluntad de Dios;
7  sirviéndolos  con  toda  su  alma,  con  amor,  como  a  nuestro  Señor  y  no  como  a  los
hombres,
8  entendiendo  que  cualquier  cosa  buena  que  cada  uno  de  ustedes  haga,  será
recompensada
a
 por nuestro Señor, sea siervo o sea libre.
9  También  ustedes,  amos,  hagan  lo  mismo  con  sus  siervos  perdonándoles  sus  faltas,
dado que saben que también ustedes tienen un Amo en el Cielo, y que para Él no hay
acepción de personas
a
.
La armadura que Dios ha provisto
10 Por lo demás, hermanos míos, fortalézcanse en nuestro Señor y en la grandeza de su
poder
a
,
11 y vístanse de toda la armadura de Dios
a
, para que sean capaces de estar firmes ante
las estratagemas
b
 del Adversario;
12  porque  su  lucha  no  es  contra  carne  y  sangre,  sino  contra  principados
a
,  contra
gobernantes,  contra  los  poseedores  de  este  mundo  de  tinieblas  y  contra  los  espíritus
malignos que están bajo los cielos
b
.
13  Por  esta  causa,  vístanse  de  toda  la  armadura  de  Dios  para  que  puedan  resistir  al
Maligno, y estando preparados en todo, puedan permanecer firmes.
14 Estén, pues, firmes, y ciñan sus lomos con la verdad
a
, y vístanse con la coraza de
justicia
b
,
15 y calcen sus pies con la buena voluntad del Evangelio de la paz
a
.
16 Y junto con esto, tomen el escudo de la fe para que con él puedan apagar todos los
dardos encendidos del Maligno.
17 Colóquense el YELMO  DE  LA  SALVACIÓN
a
  y  tomen  la  espada  del  Espíritu,  que  es  la
palabra de Dios;
18 orando en todo tiempo en el Espíritu con toda oración y ruego; velando en oración
siempre, orando e implorando continuamente por todos los santos;
a
2204

19  y  a  la  vez  por  mí,  para  que  al  abrir  mi  boca  me  sea  dada  palabra  para  anunciar
osadamente el misterio
a
 del Evangelio,
20  del  cual  soy  su  embajador  en  cadenas,  para  que  lo  hable  libremente,  como  debo
hablarlo.
Situación personal de Pablo y bendición final
21 Para que también conozcan mis actuales circunstancias y lo que estoy haciendo, he
aquí Tíquico, hermano amado y fiel ministro en nuestro Señor, se los dará a conocer,
22  a  quien  les  envié  especialmente  para  esto,  para  que  sepan  cómo  me  encuentro  y
conforte sus corazones.
23 La paz sea a nuestros hermanos, y el amor con la fe de Dios
10
 Padre
a
 y de nuestro
Señor Jesucristo
b11
.
24  La  gracia  sea  con  todos  los  que  aman  a  nuestro  Señor  Jesucristo  íntegramente.
Amén.
1
 1:9 Aram., raza. Ver Ef. 3:3, 4, 9; 5:32; 6:19. Ver nota a Mt. 13:11.
2
 1:10 Esto tiene perfecta armonía con lo que nos dicen Is. 65:17; 2ª P. 3:13 y Ap. 21:1 respecto a los cielos
nuevos y la tierra nueva.
3
 3:10 Gr., conocer ahora.
4
 3:11 Lit., la hizo.
5
 4:2 Aram., nijuta, de la raíz noj, que puede traducirse descanso, tranquilidad, reposo, quietud, estar en calma,
cesar de algo. Tal vez el concepto de la mansedumbre del Señor, y la de los cristianos que han madurado más,
apegado a lo que nuestro Dios desea, es un estado de quietud interior frente a cualquier situación.
6
 4:12 O, el perfeccionamiento.
7
 4:13 O, perfecto.
8
 4:24 Plena congruencia con Col. 3:10, donde también habla en tono imperativo.
9
 5:16 Lit., que redimen su oportunidad.
10
 6:23 Aram., jaimanuta d’Alaha. Ver nota a Mr. 11:22.
11
 6:23 Aram., Marán Yeshu M’shija. Ver nota a Gá. 2:16.
1:1 
a
 2ª Ts. 3:17 1:3 
a
 2ª Co. 1:3 
b
 Ef. 1:20; 2:6; Fil. 3:20 1:4 
a
 Tit. 1:2 
b
 Hch. 13:48 
c
 1ª Co. 1:8; Col. 1:22; 1ª
Ts. 3:13; 5:23 1:5 
a
 Hch. 13:48; Ro. 8:29, 30; Ef. 1:11 1:7 
a
 1ª Co. 1:30; Ap. 1:5 1:9 
a
 Ro. 11:25; 16:24; Ef. 3:3
1:10 
a
 Is. 65:17; 66:22; 2ª P. 3:13; Ap. 21:1 
b
 Col. 1:16 1:11 
a
 Hch. 13:48; Ro. 8:29, 30; Ef. 1:5 1:13 
a
 2ª Ti. 2:15
b
 2ª Co. 1:22 
c
 2ª Co. 1:22 
d
 Gá. 3:14 1:14 
a
 2ª Co. 1:22; 5:5 
b
 1ª Co. 1:30 1:15 
a
 Hch. 20:21 1:16 
a
 Flm. 4 1:17
a
 Col. 1:9 1:18 
a
 1º S. 16:7 1:20 
a
 Mt. 26:64 1:21 
a
 Jn. 17:11; Fil. 2:9; He. 1:4; Ap. 19:12 1:22 
a
 Sal. 8:6; Mt.
28:18; 1ª Co. 15:27 
b
 Ef. 4:15
1:23 
a
 1ª Co. 12:27; Ef. 4:12; 5:30; Col. 1:18, 24; 2:19 2:1 
a
 Ef. 5:14 2:2 
a
 Jn. 12:31; Ro. 11:30; Ef. 6:12 
b
 Col.
3:6 2:3 
a
 1ª Co. 6:11 2:4 
a
 Jn. 3:16 2:5 
a
 Ap. 3:1 
b
 Col. 2:12 2:6 
a
 Ef. 1:3, 20 2:8 
a
 Hch. 15:11; Ef. 2:5 2:9 
a
 Ro.
3:28; 2ª Ti. 1:9; Tit. 3:5 2:10 
a
 Gá. 6:15 
b
 Mt. 25:34; Jn. 17:6; Ef. 1:4 2:11 
a
 Col. 2:11 2:13 
a
 Ro. 3:25; Col. 1:20
2:14 
a
 Gá. 3:28 2:15 
a
 Col. 2:14 
b
 Gá. 6:15 2:17 
a
 Is. 57:19 2:18 
a
 2ª Co. 3:17 2:19 
a
 Mr. 3:31-35; Gá. 6:10; He.
12:22, 23 2:20 
a
 1ª Co. 12:28 
b
 Sal. 118:22; Lc. 20:17; 1ª Co. 3:11 2:21 
a
 Jer. 7:5; 1ª Co. 3:16, 17 3:1 
a
 2ª Ti.
1:16
3:3 
a
 Ro. 16:24 3:5 
a
 1ª Co. 12:28; Ef. 2:20 3:9 
a
 Ro. 11:25; Ef. 6:19; Col. 1:26, 27; 4:3 3:10 
a
 1ª Co. 1:24 
b
 Is.
45:17 3:16 
a
 Fil. 4:13 3:17 
a
 Ro. 7:22 3:18 
a
 Job 11:8, 9 3:20 
a
 2º Cr. 1:12 4:3 
a
 Col. 3:14, 15 4:4 
a
 Ro. 12:4
4:7 
a
 He. 2:4 4:8 
a
 Sal. 68:18 4:9 
a
 Sal. 139:15 4:10 
a
 2ª Co. 12:2 4:11 
a
 Ro. 1:1; 11:13; 1ª Co. 12:28; 2ª Co.
2205

11:13; Ap. 2:2 
b
 Hch. 13:1; 1ª Co. 12:28; 2ª P. 2:1 
c
 Hch. 21:8 
d
 He. 13:17; 1ª P. 5:4 
e
 Hch. 13:1; 1ª Co. 12:28; 2ª
P. 2:1 4:12 
a
 Col. 1:28 
b
 2ª Ti. 4:5 
c
 Ro. 12:5; Ef. 1:23 4:13 
a
 He. 5:14 4:14 
a
 1ª Co. 3:1 
b
 He. 13:9 4:15 
a
 Ef.
1:22 4:16 
a
 Ro. 12:4 4:22 
a
 Ro. 6:6; Col. 3:9 4:23 
a
 Ro. 12:2 4:24 
a
 Ro. 6:4; 2ª Co. 5:17; Col. 3.10 
b
 Col. 3:10
4:25 
a
 Zac. 8:16 
b
 Ro. 12:5 4:26 
a
 Sal. 4:4; Stg. 1:20 4:27 
a
 Ef. 6:11, 12; Stg.4:7; 1ª P. 5:8, 9 4:28 
a
 Lc. 6:38; 2ª
Ts. 3:8, 9
4:29 
a
 Mt. 12:34 4:30 
a
 Is. 63:10; 1ª Ts. 5:19 
b
 2ª Co. 1:22 4:31 
a
 He. 12:15 4:32 
a
 Mt. 6:14; 2ª Co. 2:7 5:1 
a
Mt. 5:48; Lc. 6:36; Ef. 4:32 5:2 
a
 Ex. 29:18, 25; 2ª Co. 2:14; He. 7:27 5:6 
a
 Col. 2:8 
b
 Col. 3:6 5:8 
a
 Mt. 5:14;
Lc. 16:8; Jn. 12:35; Ro. 13:12; Fil. 2:15 5:9 
a
 Gá. 5:22 5:10 
a
 Ro. 12:2 5:11 
a
 Ro. 13:12; 2ª Jn. 11 5:13 
a
 Jn.
3:20, 21 5:14 
a
 Is. 26:19; 51:17; 52:1; 60:1; Lc. 1:78, 79; Ro. 13:11; Ef. 2:1 5:17 
a
 Col. 1:9 5.18 
a
 Jer. 23:9 5:19
a
 Hch. 16:25; 1ª Co. 14:15, 26; Col. 3:16; Stg. 5:13 5:22 
a
 1ª Co. 14:34, 35; Tit. 2:5; 1ª P. 3:1 5:23 
a
 1ª Co. 11:3
b
 Ef. 1:22
5:25 
a
 Ef. 5:28, 33; Col. 3:19; 1ª P. 3:7 5:26 
a
 Tit. 3:5 
b
 He. 4:12 5:27 
a
 2ª Co. 4:14; 11:2; Ef. 1:4; Col. 1:22; 1ª
Ti. 6:14; Stg. 1:27; 2ª P. 3:14; Jud. 24; Ap. 14:5 5:28 
a
 Ef. 5:25, 33 5:30 
a
 1ª Co. 6:15; 12:27; Ef. 1:23 
b
 Gn. 2:23
5:31 
a
 Gn. 2:24 5:33 
a
 Ef. 5:25, 28 6:1 
a
 Pr. 6:20; 23:22; Col. 3:20 6:3 
a
 Éx. 20:12; Dt. 5:16 6:4 
a
 Pr.  19:18;
Col. 3:21 6:6 
a
 Col. 3:22 6:8 
a
 Mt. 5:12; 16:27; Lc. 6:23; Ro. 2:6; 1ª Co. 3:8; 9:17; 2ª Co. 5:10; He. 10:35; 2ª Jn.
8; Ap. 11:18; 22:12 6:9 
a
 Dt. 10:17; Hch. 10:34; Col. 3:25 6:10 
a
 2ª Ti. 2:1 6:11 
a
 Ro.  13:12;  Ef.  6:13 
b
 Lc.
22:31; 2ª Co. 2:11; 1ª P. 5:8 6:12 
a
 1ª Co. 8:5 
b
 Ef. 4:27
6:14 
a
 Is. 11:5 
b
 Is. 59:17 6:15 
a
 Ro. 10:15 6:17 
a
 Is. 59:17 6:18 
a
 Mr. 13:33; 1ª Ts. 5:17 6:19 
a
 Ro. 16:24; Ef.
3:9 6:23 
a
 Mr. 11:22; Hch. 16:34; 19:20; Ro. 3:3; 1ª Ti. 1:4 
b
 Hch. 24:24; Ro. 3:22; Gá. 2:16; 3:22, 26; Fil. 3:9; 1ª
Ti. 3:13
2206

EPÍSTOLA DEL APÓSTOL PABLO A LOS
FILIPENSES
Aram., Igarta d’Pavlos dalvat Pilipisaye. Escrita probablemente desde Roma alrededor
del  63  d.  C.,  tal  vez  mientras  Pablo  estaba  encarcelado  allí,  aunque  se  discute  la
posibilidad de que lo hiciera desde Éfeso. Incluye a Timoteo entre los remitentes. Filipos
era una ciudad en la provincia romana de Macedonia, y se lo reconoce por haber sido el
primer lugar europeo donde se predicó el Evangelio, en el año 49 d. C. La formación de
la  comunidad  cristiana  de  Filipos  se  produce  con  dos  eventos  importantes:  la  primera
persona registrada en la Escritura como convertida en Europa fue una mujer (Lidia), y un
terremoto lleva a la conversión del carcelero de Filipos y varios de su familia. Esta carta
se caracteriza porque los filipenses no reciben amonestación alguna de parte de Pablo por
desviación doctrinal o pecados severos. Es una misiva llena de regocijo, calidez y afecto
personal  del  apóstol.  Los  filipenses  se  caracterizaban  por  su  generosidad  y  actividad
entusiasta  en  la  obra  de  Dios.  Pablo  se  regocija  porque  el  Evangelio  es  proclamado  a
pesar de las circunstancias adversas que enfrentan él y sus colaboradores, y se goza de la
necesidad de tales aflicciones por causa de Jesús. Narra con detalle la preexistencia, su
Deidad, encarnación, vida humana perfecta, sacrificio, exaltación y señorío de Jesucristo,
y exhorta a ser imitadores de Él mediante la obediencia, la reverencia y la unidad, sin
importar las circunstancias en que se encuentren, y aprovechándolas para resplandecer
como hijos de Dios. Habla de la verdadera circuncisión, y les advierte de cuidarse de los
que  predican  la  confianza  en  la  carne  como  medio  de  salvación.  Pablo  describe  su
ventajoso linaje, pero considera su aparente valor “como pérdida en virtud del inigualable
valor  de  conocer  a  mi  Señor  Jesucristo”.  Advierte  sobre  los  enemigos  de  la  cruz  del
Cristo, y el beneficio de seguir el ejemplo de los que son como él. Menciona una de las
promesas  más  esperanzadoras  y  alentadoras  para  el  cristiano:  “...nuestro  Señor
Jesucristo, quien transformará el cuerpo de nuestra humillación para que sea semejante al
cuerpo de su gloria...”. Exhorta a no estar preocupados, a orar y a confiar en el Señor
para mantenerse en la paz de Dios. Da muestras de su gratitud por el regalo y el apoyo
enviados  por  los  filipenses,  y  enseña  sobre  dar  y  recibir,  y  la  satisfacción  que  esto
produce  cuando  se  da  conforme  al  Señor.  Pablo  reconoce  que  su  poder  para  vivir  y
servir se derivan de su comunión con Jesucristo, y lo resume en una de sus más célebres
declaraciones: “...todo lo puedo en el Cristo que me fortalece”.
2207

1
Saludo de Pablo y Timoteo a los filipenses
Pablo y Timoteo, siervos de Jesucristo, a todos los santos que están en Jesucristo y
que se encuentran en Filipos, con los ancianos
1
 y diáconos.
a
2 Gracia y paz a ustedes de parte de Dios nuestro Padre y de nuestro Señor Jesucristo.
Pablo ora por los filipenses
3 Gracias doy a mi Dios porque continuamente los recuerdo,
4 porque en todas las intercesiones que hago por ustedes, gozándome he rogado
5 por su comunión en el Evangelio desde el primer día hasta hoy,
6 porque estoy convencido de esto: que Aquel que inició en ustedes las buenas obras,
las perfeccionará hasta el día de nuestro Señor Jesucristo
a
.
7 Y de este modo me es justo pensar esto de todos ustedes porque los he puesto en mi
corazón, porque ustedes han participado conmigo en la gracia durante mis prisiones
a
 y en
mi defensa de la verdad del Evangelio,
8 porque Dios me es testigo de cómo los amo en el amor de Jesucristo.
9 Y esto pido en oración: que el amor de ustedes crezca aún y sobreabunde por medio
del conocimiento y en todo entendimiento espiritual,
a
10 para que disciernan las cosas que convienen, y sean ustedes puros y sin caída hasta
el día del Cristo
a
,
11  llenos  de  los  frutos  de  justicia
a
  que  son  por  medio  de  Jesucristo,  para  gloria  y
alabanza de Dios.
Pablo se regocija porque Jesucristo es proclamado
12  Pero  deseo  que  sepan,  hermanos  míos,  que  las  circunstancias  en  las  que  me
encuentro son cada vez más provechosas para el Evangelio,
13 de modo tal que aun mis prisiones por causa del Cristo han sido notorias a todo el
Pretorio
2
 y a todos los demás,
14 y muchos de los hermanos en nuestro Señor, con confianza a pesar de mis prisiones,
se han atrevido a hablar cada vez más la palabra de Dios sin temor.
a
15 Algunos proclaman al Cristo por celos y contienda
a
, pero otros de buena voluntad y
por amor,
16 porque saben que estoy puesto para la defensa del Evangelio,
17 y los que proclaman al Cristo por contienda, no lo hacen con una actitud honesta,
sino que esperan agregar aflicción a mis prisiones.
18 Pero me he regocijado en esto y me regocijo: que de todas maneras el Cristo sea
proclamado, por pretexto o en verdad,
19  porque  yo  sé  que  gracias  a  su  intercesión
a
  y  por  medio  del  don  del  Espíritu  de
Jesucristo, estas cosas me resultarán para salvación,
20  de  modo  que  confío  y  espero  que  en  nada  seré  avergonzado,  sino  que  tengo
confianza, aun ahora, como siempre, de que el Cristo será exaltado en mi cuerpo, ya sea
en vida o por muerte
a
;
2208

21 porque mi vida es el Cristo, y si muero me es ventaja
a
.
22 Pero si también tengo fruto de mis labores en esta vida de la carne, no sé qué elegir,
23 porque por las dos cosas siento apremio: deseo partir para estar con el Cristo, lo cual
me conviene mucho más
a
,
24 pero me siento apremiado a permanecer en mi cuerpo por causa de ustedes.
25 Y esto sé con seguridad: que continuaré y permaneceré para gozo suyo y para el
crecimiento de su fe,
26 para que cuando vaya nuevamente a ustedes, su gloria que es en Jesucristo abunde
por medio de mí.
Sufrimiento por causa del Evangelio
27 Sólo compórtense de una manera digna del Evangelio del Cristo, para que ya sea que
vaya a verlos o que esté ausente, pueda escuchar respecto a ustedes que están firmes en
un  mismo  espíritu  y  en  una  misma  alma,  venciendo  unánimes  mediante  la  fe  del
Evangelio,
28 y en nada perturbados por los que se nos oponen, lo cual es una señal de su propia
perdición, pero para ustedes es su salvación, y esto proviene de Dios;
29 porque a ustedes les es concedido no solamente que crean firmemente en el Cristo,
sino también que padezcan por causa de Él
a
,
30  y  que  soporten  la  lucha  como  la  que  han  visto  en  mí,  y  en  la  que  ahora  están
enterados que estoy.
2209

2
Exhortación a ser imitadores de Jesucristo
Así que, si han encontrado estímulo en el Cristo, si consuelo en amor, si comunión
del Espíritu, si compasión y misericordia,
2 hagan completo mi gozo al ser de un mismo modo de pensar, un amor, un alma y un
mismo sentir.
3 No hagan nada por contienda o por vanagloria, sino con humilde manera de pensar;
cada quien considere al otro de mayor importancia que a sí mismo;
4  que  no  se  ocupe  cada  uno  solamente  de  lo  suyo  propio,  sino  también  de  lo  de  su
prójimo
a
.
5 Y haya en ustedes este modo de pensar que también hubo en Jesucristo,
6 quien siendo a la imagen de Dios no consideró el aferrarse
3
 a ella, siendo que es igual
a Dios
a
,
7 sino que despojándose a sí mismo, tomó la semejanza de un siervo, y fue semejante a
los hombres
a
,
8  y  hallándose  en  la  semejanza  de  hombre,  se  humilló  a  sí  mismo,  siendo  obediente
hasta la muerte, y muerte de cruz,
a
9 por lo cual también Dios lo exaltó hasta lo sumo y le dio un Nombre
a
 más excelente
que todos los nombres,
10 para que toda rodilla se doble
a
 en el nombre de Jesús, tanto de los que están en los
cielos y en la tierra, como de los que están debajo de la tierra,
11 y toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor
a
, para gloria de Dios su Padre.
Debemos ser siempre obedientes
12  Por  tanto,  amados  míos,  de  la  manera  que  han  obedecido  siempre,  no  solamente
cuando estuve cerca, sino también ahora que estoy lejos de ustedes, prosigan con la obra
de su salvación con mayor intensidad, con temor y temblor,
13 porque Dios es el que alienta en ustedes tanto el desear como el hacer lo que ustedes
desean
a
.
14 Hagan todas las cosas sin murmuración y sin división,
15 para que sean íntegros e irreprensibles, como hijos puros de Dios que habitan en
medio  de  una  generación  torcida  y  perversa,  para  que  sean  vistos  entre  ellos  como
luminarias en el mundo
a
,
16 para que ustedes sean para ellos por salvación, para mi gloria en el día del Cristo
a
,
pues no he corrido en vano ni me he cansado en vano.
17 Pero aunque yo sea derramado como libación
a
 sobre el sacrificio y servicio de su fe,
me alegro y me regocijo con todos ustedes.
18 De igual manera, también ustedes alégrense y regocíjense conmigo.
Pablo desea enviar a Timoteo y a Epafrodito a los filipenses
19  Espero,  pues,  en  nuestro  Señor  Jesús,  mandarles  pronto  a  Timoteo,  para  que  yo
también esté tranquilo al ser informado respecto a ustedes,
2210

20 porque no tengo aquí a otro que, como yo, tenga cuidado de ustedes honestamente,
21 porque todos ellos buscan su propio interés
a
, y no lo que es de Jesucristo;
22 y ya conocen ustedes su esfuerzo, que así como un hijo con su padre ha servido
junto conmigo en el Evangelio.
23 A éste espero mandárselos en breve, cuando haya visto cómo me va a mí,
24 y tengo confianza en mi Señor de que también yo iré a ustedes dentro de poco.
25  Pero  me  es  necesario  ahora  enviarles  al  hermano  Epafrodito,  mi  asistente  y
colaborador, pero emisario
4
 suyo y suministrador de mis necesidades,
26 porque él ha deseado verlos a todos ustedes, y estaba afligido porque supo que se
habían enterado de que estuvo enfermo;
27 porque ciertamente estuvo enfermo y a punto de morir, pero Dios tuvo misericordia
de él, y no sólo de él, sino también de mí, para que yo no tuviera tristeza sobre tristeza.
28  De  modo  que  lo  he  enviado  a  ustedes  con  presteza,  para  que  cuando  lo  vean  se
regocijen nuevamente, y pueda yo tener un breve reposo.
29 Por tanto, recíbanlo con todo gozo en el Señor, y tengan en alta estima a los que son
así
a
,
30 porque estuvo próximo a la muerte por la obra del Cristo, menospreciando su vida
para consumar lo que les faltaba en el servicio a mí.
2211

3
La verdadera circuncisión
Por  tanto,  hermanos  míos,  regocíjense  en  nuestro  Señor.  No  me  canso  de
escribirles las mismas cosas, porque son una advertencia para ustedes.
2 Tengan cuidado con los perros
a
; estén alertas con los malos obreros; tengan cuidado
con los de la circuncisión,
3 porque nosotros somos la circuncisión
a
, los que adoramos a Dios en espíritu
b
 y nos
gloriamos en Jesucristo, no teniendo confianza en la carne.
Pablo da a conocer su linaje
4 Aunque también tengo confianza respecto a la carne, porque si alguno considera que
puede confiar en la carne, yo más que él:
5 circuncidado
a
 al octavo día, del linaje de Israel, de la tribu de Benjamín; hebreo, hijo
de hebreos; en cuanto a la ley, fariseo
b
;
6  en  cuanto  a  celo,  perseguidor  de  la  Iglesia;  y  en  cuanto  a  la  justicia  de  la  ley,
irreprensible.
a
7 Sin embargo, estas cosas que eran ventaja para mí, las he considerado sin valor por
causa del Cristo
a
,
8 y también yo considero todas estas cosas como pérdida en virtud del inigualable valor
de conocer a mi Señor Jesucristo
a
, por quien lo he perdido todo, y todo lo he tenido por
basura para ganar al Cristo,
9 para ser encontrado en Él, no por tener mi propia justicia que es por la ley, sino por la
que es mediante la fe del Cristo
a5
, esto es, la justicia
b
 que proviene de Dios.
10 Para que por ella conozca a Jesús y el poder de su resurrección, y sea partícipe de
sus padecimientos, para llegar a ser semejante en su muerte
a
,
11 por si acaso puedo alcanzar la resurrección
a
 de entre los muertos.
12 No que ya lo haya logrado, o que ya haya llegado a ser perfecto, sino que corro
a
para que quizás alcance aquello para lo cual fui alcanzado por Jesucristo.
13  Hermanos  míos,  yo  mismo  no  considero  haberlo  alcanzado;  pero  una  cosa  sé:
olvidando lo que queda atrás
a
, y extendiéndome hacia adelante,
14 corro hacia la meta con el fin de obtener la victoria
a
 del supremo llamado
b
 de Dios
por medio de Jesucristo.
15 De modo que los que son maduros
a
, piensen estas cosas, y si piensan ustedes algo
distinto, también esto Dios se los revelará;
16 pero en esto que hemos alcanzado, sigamos por la misma senda y en una misma
armonía.
Diferencias entre los ministros carnales y los espirituales
17 Hermanos míos, sean imitadores de mí
a
 y consideren a los que se conducen de este
modo, conforme al ejemplo que ustedes ven en nosotros,
18 porque hay muchos que se conducen de otro modo, de quienes muchas veces les he
hablado, y aun ahora lo digo lamentándolo, que son enemigos de la cruz del Cristo,
2212

19 cuyo final será perdición
a
,  cuyo  dios  es  su  vientre,  y  cuya  gloria  es  su  deshonra,
porque solamente piensan en las cosas terrenales
b
.
20  Pero  nuestro  trabajo
a
  es  conforme  al  Cielo
b6
,  de  donde  esperamos
c
  a  nuestro
Salvador, a nuestro Señor Jesucristo
d
,
21  quien  transformará  el  cuerpo  de  nuestra  humillación  para  que  sea  semejante
a
  al
cuerpo de su gloria, según la grandeza de su poder mediante el cual todo se sujeta a Él.
2213

4
¡Regocíjense en nuestro Señor!
Por  tanto,  hermanos  míos,  amados  y  queridos,  mi  gozo  y  mi  corona,  estén  así
firmes
a
 en nuestro Señor, amados míos.
2 Ruego a Evodia y a Síntique que sean de un mismo modo de pensar en nuestro Señor.
3 Te ruego también a ti, mi compañero fiel, que las ayudes, porque ellas trabajan junto
conmigo  en  el  Evangelio,  con  Clemente  y  con  mis  demás  asistentes,  cuyos  nombres
están inscritos en el libro de la vida
a
.
4 Regocíjense siempre en nuestro Señor. De nuevo les digo: ¡Regocíjense!
a
5 Su humildad sea conocida por todo hombre. Nuestro Señor está cerca.
Exhortación a no estar ansiosos
6 Por nada estén ansiosos
a
, sino sean conocidas siempre sus peticiones delante de Dios
en oración y súplicas y con acción de gracias,
7 y la paz de Dios
a
, que excede a todo entendimiento, guardará sus corazones y sus
mentes en Jesucristo.
Pablo nos exhorta a imitarlo
8 Así que, hermanos míos, en lo que es verdadero, lo que es sobrio, lo que es justo, lo
que es puro, lo que es amable, lo que es excelente, y en las acciones honrosas y dignas
de alabanza, en esto piensen,
9 y lo que aprendieron, recibieron, escucharon y vieron en mí, esto hagan, y el Dios de
paz
a
 será con ustedes.
Gratitud de Pablo por la ayuda recibida
10 En gran manera me he gozado en nuestro Señor de que ustedes hayan continuado
teniendo  cuidado  de  mí,  como  lo  tienen  todavía,  aunque  no  habían  podido  continuar
teniéndolo.
11 No lo digo porque tenga carencia, porque he aprendido a que sea suficiente para mí
lo que poseo.
a
12 Sé vivir en necesidad y sé también vivir en abundancia; en todo y para todo he sido
entrenado, tanto para estar saciado como para tener hambre, tanto para la abundancia
como para la escasez
a
,
13 porque todo lo puedo en el Cristo que me fortalece
a
.
14 No obstante, ustedes han hecho bien en ser partícipes de mis padecimientos,
15  porque  también  ustedes  están  enterados,  oh  filipenses,  de  que  al  principio  de  la
proclamación  del  Evangelio
7
,  al  partir  de  Macedonia,  ninguna  ​congregación  participó
conmigo en el propósito de dar y recibir, sino sólo ustedes,
16 porque aun a Tesalónica me enviaron más de una vez para mis necesidades.
17 No porque procure dádiva alguna, sino porque quiero que abunden los frutos a su
favor.
18  Todo  lo  he  recibido  y  tengo  en  abundancia;  estoy  satisfecho;  todo  lo  que  me
enviaron por medio de Epafrodito lo recibí; fragante aroma
a
, sacrificio acepto, agradable
2214

a Dios
b
.
19 Mi Dios, pues, suplirá para toda la necesidad que tengan
a
, según sus riquezas, en la
gloria de Jesucristo.
20 A Dios nuestro Padre sean la gloria y el honor por siempre y para siempre. Amén.
Despedida y bendición final de Pablo
21  Saluden  a  todos  los  santos  en  Jesucristo.  Los  hermanos  que  están  conmigo  los
saludan.
22 Todos los santos les envían saludos, particularmente los de la casa del César
8
.
23 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos ustedes
a
. Amén.
1
 1:1 Aram., kashishe. Ver nota a Hch. 11:30.
2
 1:13 Residencia oficial o palacio del gobernador de una provincia.
3
 2:6 Lit., tomar por la fuerza.
4
 2:25 Aram., shelija, que significa también enviado, mensajero, apóstol.
5
 3:9 Aram., jaimanuta d’Mshija. No se refiere aquí al acto de creer en o creerle a Jesucristo, sino al Evangelio
mismo, la vida y la obra del Ungido de Dios, su doctrina y su práctica. El creer es para todo el mundo, pero el
tener la fe del Cristo pertenece sólo a los que por la gracia han sido perdonados y han nacido de nuevo, cuya vida
es el Evangelio y la obediencia a éste. Ver nota a Mr. 11:22.
6
 3:20  Aram., puljanan  bashemaya. Otra  posible  traducción, nuestro  trabajo  está  en  el  Cielo. Gr., nuestra
ciudadanía está en los cielos.
7
 4:15 Lit., al principio del Evangelio.
8
 4:22 Título con el cual se designaba desde el siglo I d. C. al emperador romano en turno. Aquí se refiere a
Nerón, 54-68 d. C.
1:1 
a
 2ª Ts. 3:17 1:6 
a
 1ª Co. 1:8; Fil. 1:10; 2:16 1:7 
a
 2ª Ti. 1:16 1:9 
a
 Col. 1:9 1:10 
a
 1ª Co. 1:8; Fil. 1:6; 2:16
1:11 
a
 1ª Ti. 4:8; Stg. 3:18 1:14 
a
 Hch. 4:31 1:15 
a
 2ª Co. 11:13 1:19 
a
 Hch. 12:5; Ro. 10:1; 1ª Jn 5:16 1:20 
a
Ro. 14:8 1:21 
a
 Gá. 2:20 1:23 
a
 Jn. 12:26; 2ª Co. 5:8; 2ª Ti. 4:6
1:29 
a
 Mt. 5:11, 12; Hch. 14:22 2:4 
a
 Ro. 15:1, 2; 1ª Co. 10:24 2:6 
a
 Is. 9:6; Jn. 1:1, 18; 10:30; 14:28; 17:11, 22;
Ro. 9:5; Tit. 2:13; He. 1:3, 8; 1ª Jn. 5:20; Jud. 4 2:7 
a
 Mt. 20:28; Jn. 1:14; Ro. 8:3; Gá. 4:4; He. 2:17 2:8 
a
 Jn.
10:18 2:9 
a
 Ef. 1:21; 2ª Ts. 1:12; 3ª Jn. 7 2:10 
a
 Is. 45:23; Mt. 28:18; Ro. 14:11 2:11 
a
 Jn. 13:13; Ro. 10:9; 14:9
2:13 
a
 He. 13:21 2:15 
a
 Mt. 5:14; Lc. 16:8; Jn. 12:36; Ro. 13:12 2:16 
a
 1ª Co. 1:8; Fil. 1:6, 10 2:17 
a
 Nm. 28:14,
15; 2ª Co. 12:15; 2ª Ti. 4:6
2:21 
a
 1ª Co. 10:33; 2ª Ti. 3:2 2:29 
a
 1ª Co. 16:18 3:2 
a
 Ap. 22:15 3:3 
a
 Ro. 2:29; 7:6; Gá. 6:15 
b
 Jn. 4:23 3:5 
a
Lc. 1:59 
b
 2ª Co. 11:22 3:6 
a
 Hch. 26:5 3:7 
a
 Lc. 14:33 3:8 
a
 Jer. 9:23, 24; Jn. 17:3; Ro. 8:39; Ef. 4:13; 2ª P. 1:3
3:9 
a
 Hch. 24:24; Ro. 3:22; Gá. 2:16; 3:22, 26; Ef. 6:23; 1ª Ti. 3:13 
b
 1ª Co. 1:30 3:10 
a
 Ro. 6:5; 8:17, 36 3:11 
a
Ap. 20:5 3:12 
a
 Ro. 14:19; 1ª Co. 9:24-26; 14:1; Gá. 2:2; 2ª Ti. 2:22 3:13 
a
 Gn. 19:17, 26; Lc. 9:62 3:14 
a
 1ª Co.
9:24 
b
 Ro. 8:28; 11:29; 2ª Ti. 1:9 3:15 
a
 Col. 1:28 3:17 
a
 1ª Co. 4:16 3:19 
a
 2ª Ts. 1:9 
b
 Ro. 8:5, 6; Col. 3:2 3:20
a
 Jn. 5:17 
b
 Col. 1:28, 29; Ap. 14:13 
c
 1ª Co. 1:7 
d
 Ef. 1:3 3:21 
a
 1ª Jn. 3:2; 2ª Co. 3:18 4:1 
a
 1ª Co. 16:13 4:3 
a
Éx. 32:32; Sal. 69:28; Is. 4:3; Dn. 12:1; Lc. 10:20; He. 12:23; Ap. 3:5; 13:8; 17:8; 20:12, 15; 21:27 4:4 
a
 1ª Ts.
5:16 4:6 
a
 Sal. 55:22; Mt. 6:25; 1ª P. 5:7 4:7 
a
 Is. 26:3; Jn. 14:27; Col. 3:15
4:9 
a
 1ª Co. 14:33 4:11 
a
 Lc. 3:14 4:12 
a
 1ª Co. 4:11; 2ª Co. 11:8, 9 4:13 
a
 2ª Co. 12:9; Ef. 3:16; Col. 1:11 4:18 
a
2ª Co. 2:14, 15 
b
 Éx. 29:18; 2ª Co. 2:14; Ef. 5:2 4:19 
a
 2ª Co. 9:8 4:23 
a
 He. 13:25
2215

2216

EPÍSTOLA DEL APÓSTOL PABLO A LOS
COLOSENSES
Aram., Igarta d’Pavlos dalvat Colisaye. Escrita  entre  el  60-61  d.  C.,  probablemente,
mientras Pablo estaba preso en Roma. Se presenta como remitentes a Pablo y Timoteo.
Colosas era una ciudad de Frigia en Asia Menor, habitada por frigios, griegos y judíos.
Aunque  era  un  importante  centro  urbano,  había  declinado  ante  el  surgimiento  de
Hierápolis y Laodicea, pero se caracterizaba por ser una región de arraigadas prácticas
emanadas  de  una  mezcla  de  judaísmo,  ascetismo  y  huecas  filosofías,  que  estaban
influenciando  a  la  comunidad  cristiana,  por  lo  cual  Pablo  interviene  fuertemente  para
contrarrestar tales herejías, y utilizó la mejor fórmula para ello: la persona, la obra y el
mensaje  de  Jesucristo  tal  y  como  lo  muestran  las  Escrituras.  La  contundencia  en  la
presentación de la Deidad y la obra de Jesucristo es inobjetable: Él es la imagen misma
de Dios, el Primogénito, el Creador de todo lo que está en los cielos y en la tierra, todo
es por Él y para Él, es preexistente y Hacedor de todo, es la cabeza de la Iglesia y de
todos los principados y dominios, es el principio y en Él habita la plenitud de la Deidad,
ha resucitado, es el perdonador, llevó nuestros pecados clavándolos en la cruz, y obtuvo
la total victoria sobre la muerte y todos los adversarios. En esta Epístola, Pablo reconoce
el testimonio de amor de los colosenses e intercede por ellos, nos narra la libertad que
nos  dio  el  Señor  al  sacarnos  de  las  tinieblas,  muestra  a  Jesús  en  nosotros  como  la
esperanza de nuestra gloria, exhorta a arraigarse y edificarse en la fe de Jesucristo, les
advierte sobre las tradiciones humanas, los alienta a ver al Cristo de gloria, exhortándolos
a buscar las cosas superiores en Él y las promesas que lo acompañan, a la vez que los
amonesta a morir a las bajas pasiones del viejo hombre y a vestirse del nuevo. Enseña
sobre  las  correctas  relaciones  interpersonales,  familiares,  laborales  y  ministeriales,  y
concluye disertando sabiamente sobre la oración y la forma correcta de expresarse como
cristianos.
2217

1
Saludo de Pablo y Timoteo a los colosenses
Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo,
a
2 a los que se encuentran en Colosas, hermanos santos y fieles en Jesucristo: Paz y
gracia sean a ustedes de parte de Dios nuestro Padre.
Los colosenses dan testimonio de su amor
3  Damos  siempre  gracias  a  Dios,  Padre  de  nuestro  Señor  Jesucristo,  y  oramos  por
ustedes
4 desde que nos enteramos de su fe
a
 en Jesucristo y de su amor para con todos los
santos,
5  por  causa  de  la  esperanza  que  está  reservada  en  el  Cielo
a
  para  ustedes,  la  cual
escucharon desde el principio por la palabra de verdad del Evangelio,
6 el cual ha sido anunciado a ustedes, como también a todo el mundo, y crece y da
fruto así también en ustedes, desde el día que escucharon y conocieron la gracia de Dios
en verdad,
7 así como aprendieron de Epafras, nuestro amado consiervo, quien por ustedes es fiel
ministro del Cristo,
8 quien nos ha dado a conocer de su amor en el Espíritu.
Pablo intercede ante Dios por los colosenses
9 Por esto, también nosotros, desde el día que nos enteramos, no cesamos de orar por
ustedes, y de rogar que sean colmados del conocimiento de la voluntad de Dios en toda
sabiduría y en todo entendimiento espiritual
a
,
10 para que se conduzcan como es recto
a
, agradando a Dios en toda buena obra, dando
fruto y creciendo en el conocimiento de Dios,
11 y siendo fortalecidos
a
 con todo poder, en toda perseverancia, paciencia y gozo según
la grandeza de su gloria.
Libertados del dominio de las tinieblas
12 Den gracias a Dios Padre, que nos consideró dignos de participar de la herencia de los
santos en luz
a
,
13 y nos libertó del dominio de las tinieblas, y nos trasladó al reino de su Hijo amado
a
,
14 en quien tenemos redención y perdón de pecados
a
.
En Jesucristo se reconcilian todas las cosas
15 Él es la imagen del Dios invisible
a
, el Primogénito de todas las creaciones.
16 Por medio de Él todas las cosas fueron creadas, tanto las que están en los cielos
como  las  que  están  en  la  tierra,  todo  lo  visible  y  todo  lo  invisible,  ya  sean  tronos,  o
dominios, o principados, o poderes; todo fue creado por medio de Él y para Él
a
.
17 Él es antes que todas las cosas
a
, y todas las cosas por Él existen.
18  Él  es  la  cabeza  del  cuerpo,  que  es  la  Iglesia
a
,  porque  Él  es  el  principio  y  el
Primogénito de entre los muertos
b
, para que Él tenga la primacía en todo,
2218

19 porque agradó a Dios que habitara en Él toda la plenitud
a
;
20 y por medio de Él reconciliar
a
 todas las cosas consigo, ya sean las que están en la
tierra como las que están en los cielos
b
, habiendo hecho la paz por medio de la sangre de
su cruz.
21 También a ustedes, que en otro tiempo eran extraños y adversarios en sus mentes
por sus malas acciones, ahora les ha dado paz
22 mediante el cuerpo de su carne y por medio de su muerte, para presentarlos santos,
sin mancha e irreprensibles delante de Él,
a
23 si persisten en su fe y su fundamento permanece firme, sin moverse de la esperanza
del Evangelio que han escuchado, el cual ha sido proclamado a toda criatura que está
debajo del cielo, del cual yo, Pablo, fui constituido ministro.
Jesucristo en nosotros es la esperanza de nuestra gloria
24 Y me gozo en los padecimientos que sufro por ustedes, completando en mi carne lo
que falta de las aflicciones del Cristo por su cuerpo, que es la Iglesia,
a
25 de la cual yo he sido constituido ministro, según la administración de Dios que me
fue conferida para ustedes, para que la palabra de Dios se cumpla;
26 el misterio
a1
 que permaneció escondido por edades y por generaciones, pero en el
presente ha sido revelado a sus santificados,
27 a quienes Dios quiso revelar cuál es la riqueza de la gloria de este misterio
a
 entre los
gentiles, que es el Cristo en ustedes, la esperanza de nuestra gloria
b
,
28  a  quien  predicamos,  enseñamos  y  exponemos  a  todo  hombre  con  toda  sabiduría,
para presentar a todo hombre maduro
a
 en Jesucristo,
29 porque para esto también trabajo, esforzándome con la ayuda del poder que me ha
sido entregado
a
.
2219

2
Pablo se esfuerza por los colosenses
Deseo que sepan qué clase de lucha tengo por ustedes y por los que se encuentran
en Laodicea, y por el resto de los que no me han visto personalmente,
2  para  que  sean  confortados  sus  corazones,  y  sean  acercados  mediante  el  amor  a  la
plenitud de la riqueza de la seguridad, y al entendimiento del conocimiento del misterio
de Dios Padre, y del Cristo
a
,
3 en quien están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento.
4 Y digo esto para que ninguno los engañe con palabras persuasivas,
5 porque aunque me encuentro separado de ustedes en el cuerpo, no obstante estoy con
ustedes en espíritu, regocijándome al ver el orden suyo y la solidez de su fe en el Cristo.
6 Por tanto, tal como han recibido a Jesucristo nuestro Señor, así condúzcanse en Él
a
,
7  afirmando  sus  raíces  y  siendo  edificados  en  Él,  establecidos  en  la  fe  que  han
aprendido y abundando en ella con acción de gracias.
Sólo en Jesucristo hay perdón y salvación
8 Tengan cuidado de que nadie los dañe mediante filosofías y vano engaño, de acuerdo a
enseñanzas  de  hombres
a
  según  las  cosas  elementales  del  mundo,  y  no  conforme  al
Cristo,
9 en quien habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad
a
,
10 y ustedes también han alcanzado en Él la plenitud, porque Él es la cabeza de todos
los principados y dominios,
a
11 y en Él fueron circuncidados con una circuncisión no hecha por ​manos
a
, para quitar
la carne de pecados, mediante la circuncisión del Cristo,
12 y fueron sepultados con Él en el bautismo, por el cual resucitaron con Él
a
, porque
creyeron en el poder de Dios que lo resucitó de entre los muertos.
13 Y a ustedes que estaban muertos
a
 en sus pecados y en la incircuncisión de su carne,
les dio vida con Él, perdonándonos todos nuestros pecados,
14 y mediante sus mandamientos canceló el documento de nuestras deudas, el cual nos
era adverso, quitándolo de en medio y clavándolo en su cruz
a
,
15  y  habiéndose  despojado  de  su  cuerpo,  exhibió  a  los  principados
a
  y  poderes
humillándolos públicamente en su persona.
Pablo advierte contra las tradiciones humanas
16 Por tanto, que nadie los inquiete en relación a comida o bebida, ni en distinción de
días de fiesta, lunas nuevas o días de reposo,
a
17  porque  estas  cosas  son  sombras  de  las  que  han  de  venir
a
,  pero  la  realidad  es  el
Cristo.
18  Que  nadie  pretenda  condenarlos  aparentando  humildad  para  someterlos  a  la
adoración de ángeles
a
,  presumiendo  de  lo  que  no  ha  visto,  hinchado  sin  razón  por  su
manera carnal
b
 de pensar,
2220

19 y sin asirse de la cabeza, mediante la cual todo el cuerpo está unido y establecido con
coyunturas y miembros, y crece con el crecimiento que le da Dios
a
.
20 Porque si ustedes han muerto con el Cristo a las cosas elementales del mundo, ¿por
qué son juzgados como si vivieran en el mundo
21 por cosas tales como: “No toques”, “no gustes”, “no te unas”?
22  Porque  estas  cosas  son  usos  que  han  sido  corrompidos,  siendo  preceptos  y
enseñanzas de hombres,
a
23 que aparentan tener palabra de sabiduría, con apariencia de humildad y reverencia a
Dios y duro trato del cuerpo; no en cosas valiosas, sino en las que son comunes de la
carne.
2221

3
Glorificados por medio de Jesucristo
Así que si ustedes han resucitado junto con el Cristo
a
, busquen las cosas de arriba,
donde el Cristo está sentado a la diestra de Dios
b
.
2 Piensen en las cosas de arriba, y no en las de la tierra
a
,
3 porque ustedes han muerto
a
, y su vida está escondida con el Cristo en Dios.
4 Y cuando se manifieste el Cristo, que es nuestra vida, entonces también ustedes serán
manifestados con Él en gloria
a
.
Muriendo a las bajas pasiones
5 Por tanto, hagan morir de sus miembros terrenales la fornicación, la inmundicia, las
ansiedades, los apetitos insanos y la avaricia
a
, que es idolatría
b
,
6 porque a causa de estas cosas la ira de Dios vendrá contra los hijos de desobediencia
a
,
7 y en estas cosas andaban también ustedes antes, cuando vivían en ellas.
8  Pero  ahora  despójense  de  todas  estas  cosas:  ira,  enojo,  maldad,  blasfemia  y
conversaciones sucias,
9 y no se mientan unos a otros, sino desechen al viejo hombre
a
 en toda su manera de
vivir,
10 y vístanse del nuevo, el cual se renueva mediante el conocimiento, conforme a la
imagen de su Creador
a
,
11 donde no hay judío ni gentil, circuncisión ni incircuncisión, griego ni bárbaro, siervo
ni libre, sino que el Cristo es el todo y en todos
a
.
12 Así pues, como escogidos
a
  de  Dios,  santos  y  amados,  vístanse  de  compasión,  de
piedad, de bondad, de una actitud humilde, de mansedumbre
2
 y de paciencia.
13 Soporténse unos a otros, y perdónense unos a otros, y si alguno tiene resentimiento
contra su prójimo, así como el Cristo los perdonó, también así ustedes perdonen
a
.
14 Y juntamente con todas estas cosas tengan amor, que es el vínculo de la perfección,
15 y que la paz
a
 del Cristo gobierne sus corazones, porque han sido llamados para Él en
un cuerpo; y muestren gratitud al Cristo.
16 Que su palabra habite abundantemente en ustedes en toda sabiduría, enseñándose y
amonestándose entre ustedes con salmos, con cánticos e himnos del Espíritu
a
, cantando
con gracia a Dios con sus corazones.
17 Y todo lo que hagan, sea de palabra o de hecho, háganlo en el nombre de nuestro
Señor Jesucristo
a
, dando gracias a Dios Padre por medio de Él.
Relaciones interpersonales del cristiano
18 Esposas, sométanse a sus maridos como conviene en el Cristo
a
.
19 Maridos, amen a sus esposas
a
 y no sean ásperos con ellas.
20  Hijos,  sean  obedientes  a  sus  padres  en  todo
a
,  porque  así  es  agradable  delante  de
nuestro Señor.
21 Padres, no exasperen a sus hijos
a
 para que no se desalienten.
2222

22 Siervos, sean obedientes en todo a sus amos en la carne, no con la intención de ser
vistos como para complacer a los hombres, sino con un corazón recto y temeroso del
Señor.
23 Y todo lo que hagan, háganlo con toda su alma, como para nuestro Señor y no como
para los hombres,
24 entendiendo que de nuestro Señor recibirán la recompensa en la herencia, porque
ustedes sirven al Señor, el Cristo;
25 pero el que obre mal, recibirá de acuerdo a lo que hizo insensatamente
a
, porque no
hay acepción de personas
b
.
2223

4
Amos, traten justamente y con equidad a sus siervos, y sepan que ustedes también tienen
un Amo en el Cielo.
Perseverancia en la oración
2 Sean perseverantes en la oración
a
, velando en ella con acción de gracias
b
,
3 y también oren por nosotros para que Dios nos abra puerta para la palabra, para dar a
conocer el misterio del Cristo
a
, por cuya causa he sido puesto en prisión
b
;
4 para darlo a conocer, y que hable de él como debo hacerlo.
5 Condúzcanse sabiamente para con los de afuera, y aprovechen su oportunidad,
6 y su forma de expresarse sea siempre con gracia, como si estuviera sazonada con sal
a
,
y sepan de qué modo deben contestar a cada uno.
Tíquico y Onésimo son enviados a los colosenses
7  Pero  las  cosas  concernientes  a  mí  se  las  informará  Tíquico,  amado  hermano,  fiel
ministro y consiervo nuestro en el Señor,
8  a  quien  les  he  enviado  por  esta  causa,  para  que  conozca  lo  relativo  a  ustedes  y
conforte sus corazones,
9 juntamente con Onésimo, fiel y amado hermano, quien es uno de ustedes. Ellos les
informarán lo concerniente a nosotros.
10 Saludos de Aristarco, mi compañero de prisión, y de Marcos
a
, el primo de Bernabé,
sobre quien ya han recibido instrucciones: si llega a ustedes, recíbanlo.
11  Y  también  de  Jesús,  el  que  es  llamado  Justo.  Éstos  son  de  la  circuncisión
a
,  y
solamente ellos me han ayudado en el reino de Dios, y han sido un consuelo para mí.
12  Saludos  de  Epafras,  que  es  uno  de  ustedes,  siervo  del  Cristo,  quien  siempre  está
trabajando por ustedes en oración para que estén firmes, maduros
a
 y plenos en toda la
voluntad de Dios,
13 porque yo testifico acerca de él, que tiene un gran celo por ustedes, y por los que se
encuentran en Laodicea y en Hierápolis.
14 Lucas, nuestro médico amado, y Demas, los saludan.
15  Saluden  a  los  hermanos  que  se  encuentran  en  Laodicea;  también  a  Ninfas  y  a  la
congregación que está en su casa.
16 Cuando les sea leída esta epístola hagan que también sea leída en la congregación de
Laodicea, y la que fue escrita a Laodicea, léanla ustedes.
17 Y digan a Arquipo que cuide del ministerio
a
 que recibió en nuestro Señor, para que lo
lleve a cabo.
18 Este saludo es de mi propia mano, de Pablo. Recuerden mis prisiones. La gracia sea
con ustedes
a
. Amén.
1
 1:26 Aram., raza. Otras acepciones, secreto, acuerdo, convenio, concilio, tipo, figura; cualquier cosa con un
significado místico o simbólico. Ver Col. 1:27; 2:2; 4:3. Ver nota a Mt. 13:11.
2
 3:12 Aram., nijuta, de la raíz noj, que puede traducirse descanso, reposo, quietud, estar en calma, cesar de
algo, tranquilidad.
1:1 
a
 2ª Ts. 3:17 1:4 
a
 Stg. 2:26 1:5 
a
 2ª Ti. 4:8; 1ª P. 1:4 1:9 
a
 Ef. 1:17; 5:17; Fil. 1:9 1:10 
a
 Col. 2:6 1:11 
a
 Fil.
2224

4:13 1:12 
a
 Hch. 26:18 1:13 
a
 Hch. 26:18; 1ª P. 2:9 1:14 
a
 Hch. 2:38; 1ª Co. 1:30 1:15 
a
 Jn. 1:18; 2ª Co. 4:4; 1ª
Ti. 1:17; He. 11:27 1:16 
a
 Jn. 1:3; Ro. 11:36; 1ª Co. 8:6; Ef. 1:10 1:17 
a
 Jn. 1:1; 8:58 1:18 
a
 Ef. 1:22, 23; Col.
1:24; 2:19 
b
 Hch. 26:23; 1ª Co. 15:20; Ap. 1:5 1:19 
a
 Jn. 1:16; Col. 2:9 1:20 
a
 2ª Co. 5:20 
b
 Is. 45:17; Ro. 5:1;
Ef. 2:13, 14
1:22 
a
 1ª Co. 1:8; Ef. 1:4; Jud. 24 1:24 
a
 Ef. 1:22, 23; Col. 1:18; 2ª Ti. 1:8 1:26 
a
 Mt. 13:11; Ro. 16:24, 25; Ef.
3:3, 4; Col. 1:27; 2:2; 4:3 1:27 
a
 Ef. 3:9 
b
 Ro. 5:2; 2ª Co. 3:18; 1ª Ti. 1:1 1:28 
a
 1ª Co. 1:10; 2:6; 14:20; 2ª Co.
13:11; Ef. 4:12; Fil. 3:15; Col. 4:12; 2ª Ti. 3:17; He. 5:14; 6:1; Stg. 1:4; 3:2 1:29 
a
 Fil. 3:20 2:2 
a
 Mt. 13:11; Ro.
16:24, 25; Ef. 3:3, 4; Col. 1:26, 27 2:6 
a
 Col. 1:10 2:8 
a
 Ef. 5:6; 1ª Ti. 6:20 2:9 
a
 Hch. 17:29; 2ª Co. 5:19; Col.
1:19 2:10 
a
 Mt. 28:18 2:11 
a
 Ro. 2:29; Ef. 2:11 2:12 
a
 Ro. 6:3, 4; Ef. 2:5, 6; Col. 2:13; 3:1 2:13 
a
 Ap. 3:1
2:14 
a
 Ef. 2:15; 1ª P. 2:24 2:15 
a
 1ª Co. 8:5 2:16 
a
 Ro. 14:3 2:17 
a
 He. 8:5; 10:1 2:18 
a
 Ap. 19:10 
b
 Ro. 8:7 2:19
a
 1ª Co. 3:7 2:22 
a
 Mt. 15:9 3:1 
a
 Col. 2:12 
b
 Sal. 110:1; Mr. 16:19 3:2 
a
 Mt. 16:23; Fil. 3:19, 20 3:3 
a
 Ro. 6:2,
3, 8; 2ª Co. 5:14 3:4 
a
 1ª Co. 1:7; 15:51-55; Fil. 3:21; 1ª Ts. 4:13-17; 1ª P. 1:13; 1ª Jn. 2:28; 3:2 3:5 
a
 1ª Ti. 6:10;
He. 13:5 
b
 Ro. 6:11 3:6 
a
 Ef. 2:2; 5:6 3:9 
a
 Ef. 4:22 3:10 
a
 Ef. 4:24; 2ª Co. 3:18 3:11 
a
 Ro. 10:12; Gá. 3:28; Ef.
1:23 3:12 
a
 Tit. 1:1
3:13 
a
 Mt. 5:23; 6:14, 15; Mr. 11:25, 26; 1ª Co. 13:4; Ef. 4:32; Col. 3:12 3:15 
a
 Jn. 14:27; Ef. 4:3 3:16 
a
 Hch.
16:25; 1ª Co. 14:15, 26; Ef. 5:19; Stg. 5:13 3:17 
a
 1ª Co. 10:31 3:18 
a
 1ª Co. 14:34, 35; Ef. 5:22; Tit. 2:5; 1ª P.
3:1 3:19 
a
 Ef. 5:25, 28, 33; 1ª P. 3:7 3:20 
a
 Éx. 20:12; Ef. 6:1 3:21 
a
 Pr. 19:18; Ef. 6:4 3:25 
a
 Ap. 22:12 
b
 Dt.
10:17; Hch. 10:34; Ef. 6:9 4:2 
a
 Ro. 15:30 
b
 Mr. 13:33; Hch. 1:14; Ef. 6:18 4:3 
a
 Ef. 3:3, 4; 6:19 
b
 2ª Ti. 1:16 4:6
a
 Mr. 9:50 4:10 
a
 Hch. 12:12 4:11 
a
 Hch. 10:45 4:12 
a
 Col. 1:28
4:17 
a
 2ª Ti. 4:5 4:18 
a
 He. 13:25
2225

PRIMERA EPÍSTOLA DEL APÓSTOL PABLO A LOS
TESALONICENSES
Aram., Igarta Kadmaita d’Pavlos dalvat Tesalonikaye. Se la considera la más antigua de
las epístolas de Pablo, escrita probablemente desde Corinto alrededor del 50 d. C., y los
remitentes  son  Pablo,  Silvano  y  Timoteo.  Tesalónica  (actual  Thessaloniki  o  Saloniki,
Grecia  contemporánea)  era  una  cosmopolita  ciudad  autónoma  en  el  Imperio  Romano,
capital de  la  provincia  de  Macedonia,  de  tendencia  predominantemente  griega,  con  un
importante puerto y una ruta mercante fluvial. Se convirtió en la segunda ciudad europea
donde  se  predicó  el  Evangelio,  después  de  Filipos.  Pablo  llegó  a  Tesalónica  en  su
segunda gira misionera, donde funda una comunidad cristiana después de predicar en la
sinagoga  local  durante  tres  días  de  reposo,  razón  por  la  cual  los  judíos  de  allí  lo
persiguieron,  y  él  tuvo  que  trasladarse  a  Berea  y  luego  a  Atenas  después  de  varias
semanas de ministrar en este lugar. Debido al breve tiempo que discipularon a los recién
convertidos, había muchas dudas en cuanto a ciertas cuestiones de la Palabra y de la fe
del Evangelio en la vida cotidiana. Es una epístola con fuerte contenido escatológico de
parte de Pablo, a causa de las inquietudes que surgían entre los tesalonicenses sobre la
venida  del  Señor.  Algunos,  creyendo  en  la  inminencia  del  retorno  de  Jesús,  habían
abandonado sus obligaciones laborales y familiares, otros mostraban su preocupación de
cómo  debían  conducirse  si  Cristo  ya  no  tardaba  en  volver,  y  tenían  dudas  sobre  el
destino de los que habían muerto antes de este evento. Pablo aborda con paciencia estas
cuestiones, y les manifiesta cálidamente su amor personal y gratitud al Señor por ellos,
los invita a imitar su conducta como modelo de la vida cristiana ejemplar, y a tomar una
actitud correcta ante la persecución o discriminación por la fe, los alienta a la esperanza y
les  envía  a  Timoteo  para  confortarlos  e  informarse  de  las  condiciones  generales  de  la
congregación. los exhorta a permanecer en santidad hasta la venida del Señor, porque la
voluntad de Dios es la santificación continua; les aclara lo relativo a la venida del Señor y
al arrebatamiento de muertos y vivos, y les habla acerca del día del Señor y la actitud
que debe asumir el cristiano ante estos eventos. Los instruye también en cuanto a la vida
cotidiana del creyente, la forma de conducirse en el trato a los líderes y cómo actuar con
los  que  pecan  o  tropiezan.  Concluye  con  una  especial  bendición  al  ser  integral  de  la
persona regenerada, y enfatiza la importancia de que esta Epístola sea leída a todos los
hermanos.
2226

1
Saludos
Pablo, Silvano
a
 y Timoteo, a la congregación de los tesalonicenses que está en Dios
Padre y en nuestro Señor Jesucristo: Gracia y paz sean a ustedes
b
.
Testimonio y fe ejemplar de los tesalonicenses
2  En  todo  momento  damos  gracias  a  Dios  por  todos  ustedes,  mencionándolos  de
continuo en nuestras oraciones,
a
3 recordando las obras
a
 de su fe
b
 delante de Dios Padre, el trabajo de su amor, y la
constancia de su esperanza en nuestro Señor Jesucristo;
4 porque conocemos, hermanos míos, amados de Dios, su elección
a
,
5 pues en cuanto a ustedes, nuestra predicación no fue solamente con palabras, sino
también  con  poder  y  en  el  Espíritu  Santo
a
,  y  con  genuina  convicción.  También  están
enterados de cómo estuvimos entre ustedes por su causa,
6 y ustedes llegaron a ser imitadores nuestros y de nuestro Señor, porque recibieron la
palabra en medio de gran aflicción, pero con gozo del Espíritu Santo,
7  de  modo  que  vinieron  a  ser  ejemplo  a  todos  los  creyentes  que  se  encuentran  en
Macedonia y Acaya.
8 Porque la palabra de nuestro Señor se escuchó por medio de ustedes, no solamente en
Macedonia y Acaya, sino que su fe en Dios se ha divulgado por todos lados, de manera
que nosotros no tendremos necesidad de hablar respecto a ustedes,
9 porque ellos mismos cuentan de la recepción que tuvimos de parte de ustedes, y de
cómo se tornaron de la adoración de ídolos a Dios
a
, para servir al Dios vivo y verdadero,
10 esperando del Cielo
a
 a su Hijo, a Jesús, al que resucitó de entre los muertos, quien
nos librará de la ira venidera
b
.
2227

2
Conducta de Pablo como ministro cristiano
Ustedes mismos saben, hermanos, que nuestra permanencia entre ustedes no fue en
vano,
2  a  pesar  de  que  antes  habíamos  padecido  y  habíamos  sido  maltratados  en  Filipos,
como ustedes saben; y luego, confiados en nuestro Dios, les hablamos el Evangelio del
Cristo en medio de gran conflicto,
3 porque nuestro consuelo no proviene de error ni de inmundicia, ni es con engaño,
4 sino que tal como fuimos aprobados por Dios para que se nos confiara su Evangelio,
así nos expresamos; no con el propósito de complacer a los hombres, sino a Dios que
escudriña nuestros corazones
a
.
5 Porque como ustedes saben, nunca utilizamos un hablar lisonjero ni pretextos para la
codicia (Dios es testigo),
6  ni  procuramos  reconocimiento  de  los  hombres,  ni  de  ustedes  ni  de  otros
a
.  Aunque
como apóstoles del Cristo hubiéramos podido obtener reconocimiento,
7 hemos sido mansos entre ustedes como una nodriza que ama vehementemente a sus
hijos.
8  Así  también  nosotros  los  amamos  vehementemente,  y  anhelamos  entregarles  no
solamente  el  Evangelio  de  Dios,  sino  aun  nuestras  propias  vidas,  porque  ustedes  son
nuestros amados;
9 porque ustedes se acuerdan, hermanos nuestros, que hemos trabajado y nos hemos
fatigado con el trabajo de nuestras manos
a
 noche y día, para no ser carga a ninguno de
ustedes.
10  Ustedes  y  Dios  son  testigos  de  cuán  pura  y  rectamente  les  hemos  predicado  el
Evangelio de Dios, y hemos sido irreprensibles delante de todos los creyentes.
11 De modo que ustedes saben cómo los alentábamos y les suplicábamos a cada uno de
ustedes como un padre a sus hijos,
12  y  les  dábamos  testimonio  para  que  se  condujeran  como  es  apropiado  delante  de
Dios, que los llamó a su reino y a su gloria
a
.
Pablo agradece a Dios por los tesalonicenses
13  De  manera  que  también  nosotros  damos  continuamente  gracias  a  Dios  de  que  la
palabra de Dios que han recibido por medio de nosotros, no la recibieron como palabras
de  hombres,  sino  como  lo  que  realmente  es:  palabra  de  Dios
a
  que  está  actuando
eficazmente en ustedes, en los que creen.
14 Porque ustedes, hermanos míos, han llegado a ser imitadores de las congregaciones
de Dios que se hallan en Judea, las que están en Jesucristo, porque del mismo modo en
el que también ustedes han padecido de sus compatriotas, así también ellos de los judíos,
15 quienes dieron muerte tanto a nuestro Señor Jesucristo
a
 como a sus propios profetas,
y  a  nosotros  nos  han  perseguido;  no  agradan  a  Dios  y  son  contrarios  a  todos  los
hombres,
16 porque nos impiden hablar a los gentiles para que sean salvos, colmando siempre la
medida de sus pecados. Pero viene sobre ellos ira
a
 hasta el extremo.
2228

17 Pero nosotros, hermanos, hemos sido apartados de ustedes por un corto tiempo (en
nuestra presencia
1
, pero no en nuestro corazón), y nos hemos esforzado mucho con un
gran amor para verlos personalmente.
18  E  intentamos  ir  a  ustedes  (yo  Pablo,  en  más  de  una  ocasión),  pero  Satanás  me
estorbó
a
.
19 Porque, ¿quién es nuestra esperanza, nuestro gozo y la corona de nuestra gloria, sino
ciertamente ustedes en la presencia de nuestro Señor Jesús en su venida
a
?
20 Porque ustedes son nuestra gloria y nuestro regocijo.
2229

3
Misión de Timoteo entre los tesalonicenses
Por lo cual, no pudiendo soportarlo más, decidimos permanecer solos en Atenas,
2 pero enviándoles a Timoteo
a
, hermano nuestro, ministro de Dios y colaborador
nuestro en el Evangelio del Cristo, para fortalecerlos e indagar de ustedes en cuanto a su
fe,
3 para que ninguno de ustedes pierda la esperanza debido a estas aflicciones, porque
ustedes mismos saben que para esto estamos puestos;
4 porque ciertamente, mientras estábamos entre ustedes, les decíamos anticipadamente
que habríamos de padecer aflicción, tal como ustedes están enterados que ha acontecido.
5 Por este motivo, yo tampoco pude soportar más hasta que envié para informarme de
su fe, no sea que los hubiera tentado el Tentador
a
 y nuestro trabajo hubiera resultado en
vano.
6 Pero ahora Timoteo ha llegado a nosotros después de haber estado entre ustedes, y
nos ha traído buenas noticias respecto a su fe y a su amor, y de que en todo momento
tienen  buen  recuerdo  de  nosotros,  deseando  vernos,  así  como  también  nosotros  a
ustedes.
7  Por  eso  hemos  sido  animados  por  ustedes,  hermanos  nuestros,  en  cuanto  a  todas
nuestras adversidades y angustias por causa de su fe,
8 porque ahora vivimos si es que ustedes permanecen firmes en nuestro Señor.
9 Porque, ¿qué acción de gracias podremos dar a Dios con respecto a ustedes por todo
el gozo con el cual nos regocijamos por causa de ustedes,
10 sino hacer abundantes ruegos delante de Dios noche y día para que veamos su rostro
y completar lo que falta a su fe?
En santidad e irreprensibles hasta la venida del Señor
11 Pero Dios nuestro Padre y nuestro Señor Jesucristo dirijan nuestro camino a ustedes,
12 y multipliquen y hagan abundar su amor de unos con otros y con todos, de la misma
manera como nosotros los amamos a ustedes,
13 y afirmen sus corazones irreprensibles
a
, en santidad, ante Dios nuestro Padre, hasta
la venida
b
 de nuestro Señor Jesucristo junto con todos sus santos
c
.
2230

4
La voluntad de Dios es nuestra santificación
Así que, hermanos míos, les suplicamos y les rogamos encarecidamente por nuestro
Señor Jesús, que de la manera que aceptaron de nosotros instrucción respecto al
modo en que deben conducirse y agradar a Dios, así crezcan cada vez más,
2  pues  ustedes  conocen  los  mandamientos  que  les  hemos  dado  por  la  autoridad  de
nuestro Señor Jesús.
3  Porque  ésta  es  la  voluntad  de  Dios:  su  santificación
a
,  y  que  se  aparten  de  toda
fornicación;
4 y cada uno de ustedes sepa poseer su propio vaso
a
 en santidad y con honra,
5 y no en pasiones de concupiscencia como el resto de los gentiles que no conocen a
Dios.
6  Y  que  ninguno  se  atreva  a  transgredir  y  defraudar  a  su  hermano  en  este  asunto,
porque nuestro Señor es el que castiga en todas estas cosas, tal como desde tiempo atrás
les dijimos y advertimos,
7 porque no los llamó Dios a inmundicia sino a santidad
a
.
8 Por tanto, el que defraude en esto, no defrauda a hombre sino a Dios, que puso en
ustedes su Espíritu Santo.
9 Respecto al amor fraternal
a
, no necesitan que yo les escriba
b
, pues ustedes mismos
son instruidos por Dios
c
 para que se amen unos a otros,
10  como  ciertamente  lo  practican  con  todos  los  hermanos  que  están  por  toda
Macedonia. Pero yo les suplico, hermanos míos, que abunden en ello,
11 esforzándose por mantenerse en tranquilidad y ocupándose en sus propios asuntos,
trabajando con sus manos
a
, tal como les hemos ordenado
b
,
12 a fin de que se conduzcan rectamente para con los de afuera y no sean dependientes
de nadie.
El arrebatamiento y los que durmieron
13 Pero yo quiero, hermanos míos, que estén informados respecto a los que durmieron,
para que no se entristezcan como los demás hombres que no tienen esperanza,
14 porque si creemos que Jesús murió y resucitó
a
, así también Dios traerá junto con Él
a los que durmieron en Jesús.
15  Por  lo  cual  les  decimos  por  palabra  de  nuestro  Señor:  Nosotros  los  que  estemos
vivos, los que permanezcamos hasta la venida
a
 de nuestro Señor, no precederemos a los
que durmieron,
16  porque  nuestro  Señor  mismo  descenderá  del  Cielo
a
  con  autoridad,  con  voz  de
arcángel  y  con  trompeta  de  Dios
b
,  y  los  muertos  que  están  con  el  Cristo  resucitarán
primero
c
;
17  y  entonces  nosotros,  los  que  permanezcamos,  los  que  estemos  vivos,  seremos
arrebatados
a
 a una junto con ellos en nubes
b
 al encuentro de nuestro Señor en el aire, y
así estaremos siempre con nuestro Señor.
18 Por lo cual, aliéntense unos a otros con estas palabras.
2231

5
El día de nuestro Señor vendrá como ladrón
En cuanto a los tiempos y los momentos, hermanos míos, no tienen necesidad de
que les escriba,
2  porque  ustedes  mismos  saben  firmemente  que  el  día  de  nuestro  Señor  vendrá  tal
como ladrón en la noche
a
,
3 y que cuando digan: “Paz y seguridad”, entonces repentinamente llegará sobre ellos la
destrucción, como dolores de parto a mujer embarazada, y no escaparán.
4 Pero ustedes, hermanos míos, no están en tinieblas para que aquel día los alcance
como ladrón,
5 porque todos ustedes son hijos de luz
a
 e hijos del día, y no son hijos de la noche ni
hijos de las tinieblas.
6 No durmamos, pues, como los demás, sino estemos alertas y seamos sabios,
7 porque los que duermen, de noche duermen, y los que se embriagan, de noche se
embriagan;
8  pero  nosotros,  que  somos  hijos  del  día,  estemos  alertas  en  nuestra  mente  y
vistámonos  con  la  coraza  de  fe  y  amor,  y  usemos  el  yelmo  de  la  esperanza  de  la
salvación,
9 porque Dios no nos ha designado para ira
a
, sino para poseer salvación por medio de
nuestro Señor Jesucristo,
10 que murió por nosotros para que ya sea que estemos despiertos o dormidos, vivamos
juntamente con Él.
a
11 Por esta razón, anímense unos a otros, y edifíquense unos a otros tal como lo están
haciendo.
Exhortaciones y deberes prácticos de la Iglesia
12  Les  suplicamos,  pues,  hermanos  míos,  que  reconozcan  a  los  que  trabajan  entre
ustedes
a
 y los conducen en nuestro Señor y los instruyen.
13 Que sean tenidos en muy alta estima con especial amor. Y a causa de la obra que
ellos llevan a cabo, estén en paz con ellos.
14 Les suplicamos también, hermanos míos, que corrijan a los que no hacen lo bueno;
alienten a los que estén abatidos; sobrelleven las cargas de los débiles
a
 y sean pacientes
para con todos.
15 Tengan cuidado de que ninguno de ustedes pague mal por mal
a
, sino sigan siempre lo
bueno unos con otros y con todos.
16 Estén siempre gozosos
a
.
17 Oren sin desistir
a
.
18 Den gracias en todo, porque ésta es la voluntad de Dios para ustedes en Jesucristo.
19 No apaguen el Espíritu
a
.
20 No rechacen las profecías.
21 Examínenlo todo, y retengan lo bueno.
a
22 Huyan de toda cosa mala.
2232

Mantener irreprensible todo nuestro ser
23  Y  el  mismo  Dios  de  paz  los  santifique  por  completo  a  todos  ustedes,  y  mantenga
irreprensible
a
  todo  su  espíritu,  alma  y  cuerpo
b
,  hasta  la  venida  de  nuestro  Señor
Jesucristo
c
.
24 Fiel
a
 es el que los llamó, y Él lo hará.
Saludos de Pablo y bendición final
25 Hermanos míos, oren por nosotros.
26 Saluden a todos nuestros hermanos con beso santo
a
.
27  Solemnemente  los  insto  por  nuestro  Señor,  a  que  se  lea  esta  epístola  a  todos  los
santos hermanos.
28 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con ustedes
a
. Amén.
1
 2:17 Lit., en nuestro rostro.
1:1 
a
 2ª Ts. 1:1 
b
 2ª Ts. 3:17 1:2 
a
 Flm. 4 1:3 
a
 Jn. 6:29; He. 6:10 
b
 Stg. 2:26 1:4 
a
 Ro. 9:11; 2ª P. 1:10 1:5 
a
 Ro.
15:13 1:9 
a
 1ª Co. 12:2; 1ª Jn. 5:21 1:10 
a
 1ª Ts. 4:16 
b
 Mt. 3:7; Ro. 5:9; 1ª Ts. 2:16; 5:9 2:4 
a
 Sal. 139:1-3; Lc.
16:15; Hch. 1:24; Ap. 2:23 2:6 
a
 Jn. 5:41, 44; 2ª Co. 4:5 2:9 
a
 Hch. 18:3
2:12 
a
 Ro. 8:28; 2ª Co. 4:6 2:13 
a
 Ro. 10:17; He. 4:2, 12 2:15 
a
 Lc. 24:20; Hch. 2:22, 23 2:16 
a
 Mt. 3:7; Ro. 5:9;
1ª Ts. 1:10; 5:9 2:18 
a
 Ro. 1:13; 15:22 2:19 
a
 Mt. 16:27; Mr. 8:38; Jn. 21:22; 1ª Ts. 3:13; 4:15; 5:23; 2ª Ts. 2:1
3:2 
a
 He. 13:23 3:5 
a
 Mt. 4:3
3:13 
a
 1ª Co. 1:8; Ef. 1:4; Col. 1:22; 1ª Ts. 5:23 
b
 Mt. 16:27; Mr. 8:38; Jn. 21:22; 1ª Ts. 2:19; 4:15; 5:23; 2ª Ts.
2:1 
c
 Mt. 25:31; 1ª Ts. 4:17 4:3 
a
 Ro. 12:2; 2ª Ts. 2:13; 1ª P. 1:2 4:4 
a
 2ª Co. 4:7; 1ª P. 3:7 4:7 
a
 2ª Co. 7:1; 1ª P.
1:15 4:9 
a
 Jn. 13:34; Ro. 12:10 
b
 2ª Co. 9:1 
c
 Jer. 31:33, 34; Jn. 6:45; 1ª Jn. 2:27 4:11 
a
 Hch. 18:3 
b
 2ª Ts. 3:10
4:14 
a
 Ro. 14:9; 2ª Co. 4:14 4:15 
a
 Mt. 16:27; Mr. 8:38; Jn. 21:22; 1ª Ts. 2:19; 3:13; 5:23; 2ª Ts. 2:1 4:16 
a
 1ª
Ts. 1:10 
b
 Éx. 19:16; Is. 27:13; Zac. 9:14; Mt. 24:31; 1ª Co. 15:52; He. 12:19; Ap. 11:15-18 
c
 1ª Co. 15:23; Ap.
20:5 4:17 
a
 Gn. 5:24; 2º R. 2:11; Dn. 12:7; Mt. 24:27; 26:64; Mr. 13:26, 27; 14:62; Lc. 21:27; Hch. 8:39; 2ª Co.
12:2, 4; Ap. 1:7; 12:5  
b
 Dn. 7:13; Hch. 1:9; Ap. 11:12
5:2 
a
 Lc. 21:35; 1ª Co. 1:8; 1ª Ts. 5:4; 2ª P. 3:10; Ap. 3:3; 16:15 5:5 
a
 Lc. 16:8; Jn. 12:36; Ef. 5:8 5:9 
a
 1ª Ts.
1:10 5:10 
a
 Ro. 14:8 5:12 
a
 1ª Co. 16:18; 1ª Ti. 5:17 5:14 
a
 Ro. 15:1 5:15 
a
 Mt. 5:44; Ro. 12:17; 1ª P. 3:9 5:16 
a
Fil. 4:4 5:17 
a
 Ef. 6:18 5:19 
a
 Ef. 4:30 5:21 
a
 1ª Jn. 4:1 5:23 
a
 1ª Co. 1:8; Ef. 1:4; Col. 1:22; 1ª Ts. 3:13 
b
 Lc.
1:46, 47; He. 4:12 
c
 Mt. 16:27; Mr. 8:38; Jn. 21:22; 1ª Ts. 4:15; 2ª Ts. 2:1 5:24 
a
 1ª Co. 1:9 5:26 
a
 Ro. 16:16; 1ª
Co. 16:20; 2ª Co. 13:12; 1ª P. 5:14 5:28 
a
 He. 13:25
2233

SEGUNDA EPÍSTOLA DEL APÓSTOL PABLO A LOS
TESALONICENSES
Aram., Igarta d’Pavlos dalvat Tesalonikaye d’Tartein. Al igual que la primera Epístola,
Pablo también escribió ésta desde Corinto poco tiempo después, en el 51 d. C. Parece
ser  que  la  motivación  para  escribirles  de  nuevo  fue  que  había  una  supuesta  carta  del
apóstol  en  la  que  se  afirmaba  que  el  Señor  ya  había  venido  y  los  tesalonicenses  no
habían sido llevados en el arrebatamiento, y eso los había contristado, por lo cual Pablo
les  escribe  esta  epístola  para  consolarlos  y  exhortarlos  a  seguir  firmes.  El  tono  que
imprime Pablo a la Epístola es como dirigida a cristianos inmaduros, quienes no habían
progresado  adecuadamente  en  la  fe.  Era  tan  baja  la  condición  espiritual  de  esta
congregación, que algunos habían dejado de trabajar “porque ya venía el Señor”, y había
confusión  respecto  al  “hombre  de  pecado”  y  “el  día  del  Señor”.  Esto  a  pesar  del
entusiasmo que mostraban respecto al Señor y su Evangelio desde el principio. Pero no
habían asimilado la instrucción para la vida cotidiana, y lo que conocían de la Palabra no
lo tomaban en serio. Ante esta situación, Pablo imprime de nuevo un tono escatológico a
la Epístola, y trata con ellos otra vez lo relativo a la vida y la conducta emanada de la fe
cristiana mientras estemos en la tierra. Quería que entendieran que los temas centrales
proclamados por el Evangelio eran para vida eterna, y no debían tomarse a la ligera, y
que las cuestiones relacionadas con la venida del Señor sucederían a su debido tiempo
bajo el control de Dios en su soberanía. Era imprescindible que asimilaran la idea de que
los creyentes genuinos serían guardados por el Señor ante la desobediencia, apostasía y
mundanalidad  de  los  cristianos  en  los  tiempos  finales,  previo  a  la  venida  del  Señor.
Reprende a los indisciplinados y exhorta a los creyentes a alejarse de ellos, les reclama
que dejaran de trabajar y que otros los sustentaran, ya fuera porque se creían de “muy
alta espiritualidad” o porque estaban sinceramente convencidos de que el Señor ya venía.
Y lanza una severa advertencia contra los desobedientes a la Palabra, pero atenuando la
reprensión con una invitación a verlos como hermanos no como enemigos. Esta Epístola
ha  sido  fuente  de  fortaleza,  aliento  y  corrección  para  los  creyentes  de  todas  las
generaciones  por  su  mensaje  lleno  de  amor,  que  muestra  la  grandeza,  cuidado  y
misericordia de Dios para con sus hijos.
2234

1
Saludos
Pablo, Silvano
a
  y  Timoteo,  a  la  congregación  de  los  tesalonicenses  que  están  en
Dios nuestro Padre y en nuestro Señor Jesucristo.
2 Gracia y paz a ustedes de parte de Dios nuestro Padre y de nuestro Señor Jesucristo.
3  Siempre  debemos  dar  gracias  a  Dios  por  ustedes,  hermanos  míos,  como  es  justo,
porque su fe aumenta grandemente y abunda el amor de todos y cada uno de ustedes por
su prójimo,
4 de modo tal que nosotros mismos también nos sentimos orgullosos de ustedes entre
las congregaciones de Dios, a causa de su fe y de su perseverancia en medio de toda la
persecución y las aflicciones que ustedes soportan,
5 para demostración del justo juicio de Dios
a
, para que sean tenidos por dignos de su
reino, por el cual ustedes padecen.
Dios retribuirá a los que oprimen a la Iglesia
6 Y en verdad es justo ante Dios retribuir con aflicción a los que los afligen
a
,
7  pero  a  ustedes,  que  son  afligidos,  Él  los  vivificará  junto  con  nosotros  en  la
manifestación de nuestro Señor Jesucristo desde el Cielo
a
  junto  con  el  ejército  de  sus
ángeles,
8 después de que haya ejecutado castigo con llama de fuego
a
 a quienes no conocieron a
Dios, y a quienes no reconocieron el Evangelio de nuestro Señor Jesucristo.
9  Porque  ellos  serán  retribuidos  en  el  juicio  con  perdición  eterna
a
  procedente  de  la
presencia de nuestro Señor y de la gloria de su poder,
10 cuando Él venga para ser glorificado por sus santos y a mostrar sus maravillas entre
sus fieles, para que nuestro testimonio respecto a ustedes sea creído en aquel día
a
.
Pablo ora por los tesalonicenses
11 Por eso siempre oramos por ustedes, para que Dios los haga dignos de su llamado
a
 y
les cumpla todo deseo de cosas buenas y obras de fe con poder,
12  para  que  el  nombre  de  nuestro  Señor  Jesucristo  sea  glorificado  entre  ustedes
a
,  y
también ustedes con Él, según la gracia de nuestro Dios y Señor nuestro Jesucristo.
2235

2
La venida de nuestro Señor Jesucristo y la manifestación del hombre de pecado
Pero  les  suplicamos,  hermanos  míos,  acerca  de  la  venida  de  nuestro  Señor
Jesucristo
a
 y respecto a nuestra ​reunión con Él
b
,
2 que no sean sacudidos fácilmente en sus pensamientos, ni se alarmen por palabra ni
por espíritu
a
, ni por carta, como si fuera nuestra, en el sentido de que el día de nuestro
Señor ya ha llegado.
3  Nadie  los  engañe  en  ningún  modo,  porque  ciertamente  no  vendrá  sin  que  venga
primero la desobediencia y sea manifestado el hombre de pecado, el hijo de perdición
a
,
4 el que se opone y se enaltece sobre todo el que sea llamado dios
a
 y es objeto de culto,
de manera que se establecerá aun en el templo de Dios como Dios, y se mostrará a sí
mismo como que es Dios
b
.
5 ¿No se acuerdan que cuando yo estaba con ustedes les hablaba estas cosas?
6 Pero ahora ustedes saben lo que lo detiene, para que sea manifestado a su tiempo,
7 porque el misterio
1
 de iniquidad ya empezó a trabajar. Sólo que, ciertamente, cuando
el que ahora lo detiene sea quitado de en medio,
8 entonces será manifestado el inicuo, a quien nuestro Señor Jesús destruirá con el soplo
de su boca
a
, y lo nulificará con la manifestación de su venida,
9 porque la venida de aquel inicuo será conforme a la operación de Satanás, con todo
poder, señales y falsos prodigios
a
,
10 y con todo engaño de iniquidad para los perdidos, por no haber aceptado el amor
verdadero mediante el cual podrían haber sido salvos.
11  A  causa  de  esto,  Dios  les  enviará  una  operación  de  engaño  para  que  crean  en  la
falsedad,
12  para  que  sean  condenados  todos  los  que  no  creyeron  a  la  verdad,  sino  que
prefirieron la iniquidad
a
.
Exhortación a la firmeza en Jesucristo
13  Pero  nosotros  debemos  dar  gracias  a  Dios  en  todo  tiempo  por  ustedes,  hermanos
míos,  amados  de  nuestro  Señor,  porque  Dios  los  escogió
a
  desde  el  principio  para
salvación, para la santificación
b
 por el Espíritu y mediante la fe verdadera.
14 Porque Dios los ha llamado
a
 para esto mediante nuestra predicación, para que sean
honra para nuestro Señor Jesucristo.
15 Así pues, hermanos míos, permanezcan firmes
a
 y perseveren en los mandamientos
que han aprendido, ya sea por palabra o por epístola nuestra.
16 Y que nuestro Señor Jesucristo y Dios nuestro Padre, que nos ha amado
a
 y nos ha
dado consolación eterna y buena esperanza por su gracia,
17 consuele sus corazones y los afirme en toda palabra y en toda buena obra.
2236

3
Pablo solicita que lo apoyen en oración
De aquí en adelante, hermanos nuestros, oren por nosotros para que la palabra de
nuestro Señor prospere rápidamente
2
 y sea glorificada en todo lugar así como lo es
con ustedes,
2 y para que seamos librados de hombres perversos e indignos, porque la fe no es para
todos los hombres
a
.
3 Fiel
a
 es el Señor que los guardará y los librará del mal.
4  Y  estamos  confiados  acerca  de  ustedes  por  medio  de  nuestro  Señor,  porque  han
hecho lo que les ordenamos, y continúan haciéndolo.
5 Que nuestro Señor guíe sus corazones al amor de Dios y a la paciencia del Cristo.
La responsabilidad de trabajar y llevar una vida ordenada
6 Pero les ordenamos en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, hermanos míos, que se
aparten de cualquier hermano que se comporte muy mal y no según las ordenanzas que
recibió de nosotros,
a
7 porque ustedes mismos saben de qué modo deben imitarnos, porque no nos hemos
conducido de manera indebida entre ustedes,
8 ni hemos comido de balde el pan de ninguno de ustedes, sino que diligentemente y
con cansancio trabajamos de noche y de día para no ser carga para ninguno de ustedes
a
.
9 No porque no tuviéramos derecho, sino para ponerles ejemplo con nosotros mismos
para que nos imiten
a
.
10 Porque mientras estábamos todavía con ustedes, les ordenamos esto: Todo aquel que
no quiera trabajar, que tampoco coma
a
;
11 porque estamos enterados de que entre ustedes hay algunos que se comportan muy
mal y en nada trabajan, sino que solamente se ocupan en cosas sin provecho.
12 A éstos les ordenamos y los instamos por nuestro Señor Jesucristo, a que trabajen en
paz y coman su propio pan.
13 Y ustedes, hermanos míos, no se cansen de hacer lo bueno
a
.
14  Pero  si  alguno  no  obedece  nuestras  palabras,  las  que  están  en  esta  carta,  a  ése
apártenlo de la comunión y no se junten con él para que le dé vergüenza
a
,
15 pero no lo tengan por enemigo, sino amonéstenlo como a hermano
a
.
Despedida y bendición final
16 Y el Señor de paz les dé siempre paz
a
 en todo. Nuestro Señor sea con todos ustedes.
17  El  saludo  está  escrito  con  mi  propia  mano;  yo  Pablo  lo  he  escrito,  y  es  el  sello
distintivo de todas mis epístolas
a
. Así escribo yo.
18 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos ustedes
a
, hermanos míos. Amén.
1
 2:7 Aram., raza. Ver nota a Mt. 13:11.
2
 3:1 O, corra, tenga libre curso, se apresure, haga rápido progreso, esté activa, fluya.
1:1 
a
 2ª Co. 1:19; 1ª Ts. 1:1; 1ª P. 5:12 1:5 
a
 Ro. 2:5, 6; Ap. 16:7; 19:1, 2 1:6 
a
 Éx. 23:22; Col. 3:25 1:7 
a
 1ª Ts.
2237

4:16 1:8 
a
 He. 12:29; Ap. 14:10 1:9 
a
 Fil. 3:19 1:10 
a
 Is. 49:3; Jn. 17:10; 1ª Co. 1:6 1:11 
a
 2ª Ti. 1:9 1:12 
a
 Is.
24:15; Mal. 1:11; Fil. 2:9 2:1 
a
 Mt. 16:27; Mr. 8:38; Jn. 21:22; 1ª Ts. 3:13; 4:15; 5:23 
b
 Mt. 24:27; 26:64; Mr.
13:26, 27; 1ª Ts. 4:17 2:2 
a
 1ª Jn. 4:1 2:3 
a
 Dn. 7:21; 8:9-12, 25; Ap. 13:1-18 2:4 
a
 1ª Co. 8:5 
b
 Is. 14:13, 14;
Ez. 28:2
2:8 
a
 Is. 11:4 2:9 
a
 Dn. 8:24; Mt. 24:24 2:12 
a
 Ro. 1:32; 1ª Co. 13:6 2:13 
a
 Jn. 17:6; Ef. 1:4; 2:10 
b
 1ª Ts. 4:3
2:14 
a
 Ro. 8:28; 1ª Ts. 2:12 2:15 
a
 1ª Co. 16:13 2:16 
a
 Jn. 3:16 3:2 
a
 Mal. 1:2; Ro. 9:13, 22, 32; 11:7-10 3:3 
a
 1ª
Co. 1:9; 1ª Ts. 5:24 3:6 
a
 2ª Jn. 10 3:8 
a
 Hch. 18:3; 1ª Co. 9:4; Ef. 4:28; 1ª Ts. 2:9 3:9 
a
 1ª Co. 4:16 3:10 
a
 Ef.
4:28; 1ª Ts. 4:11
3:13 
a
 Gá. 6:9 3:14 
a
 1ª Co. 5:9, 11; 1ª Jn. 1:7 3:15 
a
 Gá. 6:1 3:16 
a
 Is. 9:6; Jn. 14:27; Ro. 15:33 3:17 
a
 Ro. 1:1;
1ª Co. 1:1; 2ª Co. 1:1; Gá. 1:1; Ef. 1:1; Fil. 1:1; Col. 1:1; 1ª Ts. 1:1; 2ª Ts. 1:1; 1ª Ti. 1:1; 2ª Ti. 1:1; Tit. 1:1; Flm.
1 3:18 
a
 He. 13:25
2238

PRIMERA EPÍSTOLA DEL APÓSTOL PABLO A
TIMOTEO
Aram., Igarta  d’Pavlos  dalvat  Timateos  Kadmaita. Una  de  las  cuatro  epístolas
personales del apóstol Pablo. Hay consenso entre los eruditos de que Pablo escribió esta
Epístola desde Macedonia poco después de haber recuperado la libertad de su cautiverio
en Roma, entre los años 63-64 d. C. Timoteo significa que honra o reverencia a Dios.
Otra  posible  traducción  es  amado  de  Dios. Era  un  joven  vigoroso  en  la  fe,  hijo  de
Eunice, una judía creyente, y de padre inconverso; entusiasta en el ministerio a pesar de
que  estaba  delicado  de  salud  y  mostraba  cierta  inseguridad  al  tratar  con  algunos
problemas,  tal  vez  debido  a  su  juventud.  Su  abuela  Loida  también  era  una  ferviente
cristiana.  La  Escritura  registra  que  había  sido  instruido  en  la  doctrina  del  Antiguo
Testamento. Timoteo recibió un llamado al servicio mediante profecías, y fue confirmado
por el presbiterio y por el mismo Pablo, quienes lo ordenaron como ministro evangelista,
lo cual se evidencia por su fructífera labor a lo largo de varias ciudades de Asia Menor y
Europa. Fue tal vez el más cercano y apreciado colaborador de Pablo, quien se refiere a
él  como  “mi  hijo  amado  y  fiel  en  el  Señor”  o  “verdadero  hijo  en  la  fe”,  y  frecuente
medio  para  el  envío  de  mensajes  y  encomiendas  del  apóstol  a  diversas  comunidades
cristianas atendidas por él, y representante personal suyo ante éstas. Era tan estrecha la
colaboración de Pablo y Timoteo, que aparecen frecuentemente en diversas cartas como
sus remitentes, y ante la inminencia de la partida de Pablo a la presencia del Señor, invita
a  Timoteo  para  que  esté  con  él  en  sus  últimos  momentos.  Esta  Epístola,  aunque  de
utilidad  universal,  tiene  un  carácter  pastoral,  es  decir,  está  dirigida  principalmente  al
liderazgo de la Iglesia. Los consejos e instrucciones dados a Timoteo, han servido de guía
para todas las generaciones de pastores y ministros a lo largo de la existencia de la Iglesia.
Enseña  acerca  de  la  conducción  de  las  congregaciones,  de  la  sana  doctrina,  de  las
condiciones espirituales, morales y éticas fundamentales para quienes deseen participar
en el servicio de la obra local, especialmente en el liderazgo. Instruye también sobre la
administración  de  la  Iglesia,  enfatiza  la  preeminencia  de  la  oración  y  adoración  como
sustento  espiritual  y  material  de  cada  congregación.  Enseña  acerca  de  la  adoración
adecuada en los cultos, la participación del varón y la mujer, cómo proteger a la Iglesia
ante  las  asechanzas  del  mundo  y  la  desobediencia  interna,  las  correctas  relaciones
interpersonales, el trato a las viudas o desamparadas, las relaciones laborales en el marco
de la fe cristiana, y la conducta apropiada en el trato, el hablar y el vestir entre cristianos.
2239

Advierte acerca de las doctrinas falsas y erróneas, y exalta el amor, la misericordia, la
gracia, el respaldo, la fortaleza y la fe de nuestro Dios. También diserta sobre la conducta
ejemplar de los miembros de la Iglesia y del “buen ministro de Jesucristo”. Habla del
misterio de la justicia, de los apóstatas, del reconocimiento a quienes dirigen y sirven en
la  congregación,  de  los  falsos  maestros,  de  las  consecuencias  negativas  del  amor  al
dinero, de la manera adecuada de pelear la buena batalla de la fe echando mano de la
vida  eterna,  y  de  la  generosidad  y  comportamiento  discreto  que  deben  tener  quienes
disfrutan  de  riquezas.  Tales  principios  son  emanados  de  la  Palabra,  y  han  regido
exitosamente  a  la  Iglesia  a  lo  largo  de  su  historia,  y  sus  consejos  son  invaluables  e
imprescindibles para quienes han sido llamados al ministerio.
2240

1
Saludo de Pablo
Pablo, apóstol de Jesucristo por mandato de Dios nuestro Salvador
a
, y del Cristo
Jesús, nuestra esperanza
b
,
2  a  Timoteo,  verdadero  hijo
a
  en  la  fe:  Gracia,  misericordia  y  paz  de  parte  de  Dios
nuestro Padre y del Cristo Jesús, nuestro Señor.
Advertencia contra las falsas doctrinas
3  Cuando  estuve  en  Macedonia,  te  supliqué  que  permanecieras  en  Éfeso  para  que
ordenaras a algunos que no enseñaran doctrinas diferentes,
4 ni prestaran atención a fábulas
a
 ni a relatos de genealogías interminables, las cuales
sirven más para contiendas que para edificación en la fe de Dios
b1
;
5 porque el fin del man​damiento es el amor
a
 que procede de un corazón puro, de una
buena conciencia
b
 y de la fe verdadera,
6 cosas de las cuales algunos se han desviado y se han apartado a vana palabrería,
7 pues pretenden ser maestros
a
 de la ley, aunque no comprenden lo que hablan ni lo que
argumentan.
8 Pero sabemos que la ley es buena
a
 si uno se conduce conforme a la ley,
9 sabiendo que la ley no fue instituida para los justos, sino para los inicuos, para los
rebeldes, para los impíos, para los pecadores, para los perversos, para los impuros, para
los que agravian a sus padres y a sus madres, para los homicidas,
10 para los fornicarios, para los que se echan con varones, para los secuestradores
a
 de
hombres nobles, para los falsos, para los perjuros, y para todo lo que sea contrario a la
sana doctrina
b
11 del Evangelio de gloria del Dios bendito que me fue encomendado.
Gratitud de Pablo hacia Dios por su misericordia
12 Gracias doy a nuestro Señor Jesucristo que me ha fortalecido, porque me ha tenido
por fiel designándome en su ministerio,
13 aunque antes yo había sido blasfemo, perseguidor
a
 e insolente. No obstante, alcancé
misericordia porque lo hice mientras estaba en ignorancia
b
, en incredulidad.
14 Pero la gracia
a
 de nuestro Señor fue abundante en mí, como también la fe y el amor
que hay en Jesucristo.
15  Palabra  fiel  y  digna  de  ser  aceptada:  Jesucristo  vino  al  mundo  para  salvar  a  los
pecadores, de quienes yo soy el primero,
16 y por esto alcancé misericordia, para que Jesucristo manifestara primero en mí toda
su paciencia, para ejemplo de los que habrían de creer en Él para vida eterna.
17 Por tanto, al Rey de las edades
a
, a Aquel que es incorruptible e invisible
b
, al único
Dios
c
, sean la honra y la gloria eternamente y para siempre. Amén.
Pablo instruye a Timoteo
2241

18 Esta comisión te encomiendo, hijo mío Timoteo, para que de acuerdo a las profecías
que hubo anteriormente acerca de ti, pelees por ellas esta buena batalla
a
,
19 en fe y en buena conciencia
a
, porque los que rechazaron esto han renunciado a la fe,
20  tal  como  Himeneo  y  Alejandro,  a  quienes  entregué  a  Satanás
a
  para  que  no  sean
blasfemos.
2242

2
Acerca de la oración, la intercesión y la conducta
Te  exhorto,  pues,  ante  todo,  a  que  se  presenten  ante  Dios  súplicas,  oraciones,
intercesiones
a
 y acciones de gracias por todos los hombres;
2 por los reyes y por los príncipes, para que llevemos una vida tranquila y reposada, en
todo temor de Dios y pureza,
3 porque esto es bueno y agradable ante Dios nuestro Salvador,
a
4 quien desea que todos los hombres sean salvos y se vuelvan al conocimiento de la
verdad.
a
5 Porque Dios es uno
a
 y hay un solo mediador entre Dios y los hombres
b
: Jesucristo
Hombre
c
,
6 que se dio a sí mismo en rescate por todos
a
, cuyo testimonio llegó a su debido tiempo,
7 de quien yo fui constituido predicador y apóstol suyo (digo verdad, no miento), y vine
a ser maestro de los gentiles
a
 en la fe verdadera.
8 Por tanto, quiero que los varones oren en todo lugar, alzando manos puras
a
, sin ira ni
maquinaciones.
Conducta de la mujer cristiana
9  Así  también,  las  mujeres  vístanse  con  vestido  decoroso;  que  su  adorno  sea  con
prudencia  y  con  pudor;  no  con  peinado  ostentoso,  ni  con  oro,  ni  con  perlas,  ni  con
vestidos suntuosos,
a
10 sino con buenas obras, como es propio de mujeres que profesan temor de Dios.
11 La mujer aprenda calladamente, con toda sujeción
a
,
12  porque  no  permito  que  la  mujer  enseñe,  ni  que  contienda  con  el  varón,  sino  que
guarde silencio;
13 porque Adán fue formado primero, y después Eva,
14  y  Adán  no  fue  el  engañado,  sino  que  la  mujer,  siendo  engañada
a
,  transgredió  el
mandamiento.
15 Pero se salvará juntamente con sus hijos, si persisten en fe, en amor, en santidad y
en sobriedad
2
.
2243

3
Condiciones para participar en el liderazgo
Palabra fiel es ésta: si alguno pretende liderazgo
3
, buena obra desea,
2 pero es necesario que al anciano
4
 se lo encuentre irreprensible, marido de una
sola esposa
a
, prudente, digno de respeto, disciplinado, hospitalario
b
 y apto para instruir
c
;
3 que no se exceda en el vino; que no sea pendenciero sino amable
a
; no contencioso ni
amante del dinero
b
;
4 que guíe bien a su familia, y tenga a sus hijos en sujeción, con toda pureza
a
,
5 porque si no sabe guiar bien a su propia familia, ¿cómo podrá guiar a la Iglesia de
Dios?
6 No un neófito, para que no se enaltezca y caiga en juicio de Satanás.
7 Además, debe tener también buen testimonio entre los de afuera, para que no caiga en
escándalo y en lazo de Satanás
a
.
Condiciones para los diáconos
8 Así también, los diáconos deben ser puros, sin doblez en su hablar, que no se excedan
en el vino
a
, ni sean amantes de sucias ganancias,
9 sino que conserven el misterio de la fe con limpia conciencia
a
.
10 Sean éstos sometidos primero a prueba, y cuando sean irreprensibles, entonces que
participen en el servicio.
11 De igual manera, también las mujeres sean respetables, prudentes, fieles en todo, no
calumniadoras.
12 Que sean diáconos los que tengan una sola esposa
a
, que guíen correctamente a sus
hijos y a su familia
b
,
13 porque los que sirven bien, logran para sí una posición digna, y gran confianza en la
fe de Jesucristo
a5
.
El misterio de la justicia manifestado por Jesucristo
14 Te escribo esto esperando ir a ti en breve,
15 para que si demoro sepas cómo es apropiado que te conduzcas en la casa
a
 de Dios,
la cual es la Iglesia del Dios vivo
b
, columna y fundamento
c
 de la verdad.
16 E indiscutiblemente, grande es este misterio
a6
 de la justicia:
Él fue manifestado en carne
b
, justificado en Espíritu, visto por los ángeles
c
, proclamado
entre las naciones
d
, creído en el mundo y ascendido en gloria
e
.
2244

4
Advertencias acerca de los que se apartan de la fe
Pero el Espíritu
a
 dice claramente que en los últimos tiempos algunos se apartarán de
la fe e irán en pos de espíritus engañadores
b
 y de doctrinas de espíritus malignos
c
,
2  los  cuales  seducen  con  hipocresía  y  hablan  mentira,  porque  tienen  cauterizada  su
conciencia
a
.
3 Prohíben casarse y hacen abstenerse de alimentos
a
 creados por Dios para provecho y
acción de gracias de los que creen y conocen la verdad
b
,
4 porque todo lo que ha sido creado por Dios es bueno, y no se debe rechazar nada si
se toma con acción de gracias,
5 porque es santificado por la palabra de Dios y la oración.
El buen ministro de Jesucristo
6  Si  enseñas  estas  cosas  a  tus  hermanos,  serás  buen  ministro  de  Jesucristo  que  crece
mediante las palabras de fe y por la buena doctrina
a
 que has aprendido.
7 Pero evita las fábulas
a
 insensatas de viejas, y ejercítate en la justicia
b
,
8 porque el ejercicio físico solamente aprovecha por breve tiempo, pero la justicia para
todo es provechosa, porque tiene promesa para la vida actual
a
 y también para la futura
b
.
9 Palabra fiel es ésta, y digna de ser aceptada.
10  Porque  por  esto  trabajamos  arduamente  y  padecemos  oprobios,  porque  nosotros
confiamos en el Dios viviente, que es el Salvador
a
 de todos los hombres, especialmente
de los creyentes.
11 Estas cosas enseña y ordena.
12 Que nadie subestime tu juventud, sino sé ejemplo
a
 para los creyentes en palabra, en
comportamiento, en amor, en fe y en pureza.
13 Mientras voy, ocúpate en la lectura, en la intercesión y en la enseñanza.
14 No tengas en poco el don que está en ti
a
 y que te fue conferido por profecía
b
 y por la
imposición de manos
c
 del presbiterio.
15 Reflexiona en estas cosas, y ocúpate en ellas, para que a todos sea manifiesto que
estás progresando.
16 Ten cuidado de ti mismo
a
 y de tu enseñanza, y persiste en ello, porque haciendo esto
te salvarás tú y los que te escuchan.
2245

5
Consejos en general para los cristianos
No reprendas al anciano, sino exhórtalo como a padre; a los jóvenes, como a tus
hermanos;
2 a las ancianas, como a madres; a las jóvenes, como a tus hermanas, con toda pureza.
3 Honra a las viudas que realmente son viudas
a
.
4 Pero en caso de que alguna viuda tenga hijos o nietos, que éstos aprendan primero a
cumplir  con  su  deber  para  con  sus  propias  familias  y  a  recompensar  a  sus  padres
a
,
porque esto es agradable ante Dios,
5 porque la que realmente es viuda y ha quedado sola, tiene puesta su esperanza en
Dios y es constante en oraciones e intercesiones de noche y de día,
6 porque la que se entrega al libertinaje, viviendo está muerta
a
.
7 Ordénales esto para que sean irreprensibles,
8 porque si alguno no tiene cuidado de los suyos, y especialmente de los de la familia de
la fe, ha negado la fe y es peor que un incrédulo.
9 Aprueba sólo a la viuda
a
 que sea mayor de sesenta años, que haya tenido un solo
marido,
10 que tenga testimonio de buenas obras; si ha criado hijos, si ha recibido peregrinos, si
ha  lavado  los  pies  de  los  santos
a
,  si  ha  dado  consuelo  a  los  angustiados,  si  se  ha
conducido en toda buena obra.
11 Pero no admitas a viudas más jóvenes, pues haciéndose libertinas contra el Cristo,
procuran ser para varón
7
,
12 y quedan bajo juicio, porque han negado su primera fe,
13 y aprenden también a andar ociosas de casa en casa, y no sólo ociosas, sino también
muy chismosas, perturbando con cosas vanas, hablando lo que no debieran.
14 Por tanto, yo quiero que las viudas jóvenes se casen
a
, tengan hijos y que guíen a sus
familias, y no den al adversario
b
 ninguna ocasión de difama-​ción,
15 porque debido a esto algunas ya comenzaron a apartarse en pos de Satanás.
16 Si algún varón o mujer creyente tiene viudas, que las mantenga y no sean carga para
la congregación, para que haya lo suficiente para las que realmente son viudas
a
.
Honra para los que sirven a Dios
17  Los  ancianos
8
  que  dirigen  bien,  sean  tenidos  por  dignos  de  doble  honor,
principalmente los que trabajan en la palabra
a
 y en la instrucción,
18 porque la Escritura dice: NO PONDRÁS BOZAL AL BUEY MIENTRAS TRILLA
a
; y: Digno es
el obrero de su salario
b
.
19 No admitas acusación contra el anciano, excepto que haya dos o tres testigos
a
.
20  A  los  que  persistan  en  pecar,  repréndelos  delante  de  todos
a
,  para  que  los  demás
también teman.
21 Te encargo en la presencia de Dios y de nuestro Señor Jesucristo y de sus ángeles
elegidos,  que  guardes  estas  cosas;  que  no  seas  prejuicioso  en  tu  modo  de  pensar,  sin
2246

actuar con parcialidad.
22 A nadie impongas las manos
a
 con ligereza. No seas partícipe
b
  de  pecados  ajenos,
consérvate puro.
23 Y de ahora en adelante no bebas agua, sino toma un poco de vino
a
 a causa de tu
estómago y de tus frecuentes enfermedades.
24 Hay hombres cuyos pecados son evidentes y van delante de ellos al tribunal, pero
hay algunos cuyos pecados van tras ellos.
25 Así también, las buenas obras
a
 se hacen patentes, y las que no lo son, no se pueden
ocultar.
2247

6
Relación entre amos y esclavos
Los que estén bajo el yugo de esclavitud
a
, consideren a sus amos dignos de todo
honor, para que no sea blasfemado el Nombre
b
 de Dios y su doctrina.
2 Y los que tengan amos creyentes
a
, no los tengan en menos por ser sus hermanos, sino
sírvanles mejor, por cuanto son creyentes y amados los que se benefician de su servicio.
Estas cosas enseña y demanda de ellos.
Los falsos maestros y el amor al dinero
3 Pero si alguno enseña otra doctrina
a
 y no se conduce conforme a las sanas palabras
b
 de
nuestro Señor Jesucristo y a la doctrina del temor de Dios,
4  es  un  arrogante  que  no  entiende  nada,  sino  que  tiene  un  interés  morboso  por
desacuerdos  y  discusiones  contenciosas,  de  las  cuales  surgen  celos,  discordias,
blasfemias, formas de pensar malignas
5 y controversias de hombres con mentes corruptas
a
, que están privados de la verdad
b
,
que piensan que el culto a Dios es una fuente de ganancias
c
. Pero tú, apártate de ellos,
6 porque inmensa es nuestra ganancia, la cual es el temor de Dios, cuando disponemos
de lo que nos es suficiente,
7 porque nada hemos traído a este mundo
a
, y es evidente que tampoco nada podremos
llevarnos de él.
8 Por tal razón, sean suficientes para nosotros el alimento
a
 y el vestido,
9  porque  los  que  pretenden  enriquecerse  caen  en  tentaciones  y  lazos,  y  en  muchas
pasiones  insensatas  y  dañinas  que  hacen  sucumbir  a  los  hombres  en  corrupción  y
perdición,
10 porque la raíz de todos los males es el amor al dinero
a
, el cual, codiciándolo algunos,
se desviaron de la fe y acarrearon para sí muchas desgracias.
Exhortación a pelear la buena batalla de la fe
11 Pero tú, oh varón de Dios, huye de estas cosas y ve en pos de la justicia, la rectitud,
la fe, el amor, la perseverancia y la humildad
a
.
12 Pelea la buena batalla
a
 de la fe, asiéndote de la vida eterna
b
 a la cual fuiste llamado,
habiendo hecho buena confesión en presencia de muchos testigos
c
.
13 Te encargo delante de Dios, quien da vida a todo, y de Jesucristo, quien dio buen
testimonio delante de Poncio Pilato
a
,
14 que guardes el mandamiento sin mancha e irreprensible hasta la aparición de nuestro
Señor Jesucristo,
a
15 a quien ha de manifestar a su debido tiempo el único bendito y poderoso Dios, Rey
de reyes y Señor de señores
a
,
16 que es el único incorruptible y que mora en luz, a quien nadie puede tocar, y a quien
ningún  hombre  ha  visto  ni  puede  ver
a
.  A  Él  sea  la  honra  y  el  dominio  eterno  para
siempre. Amén.
2248

Instrucciones para los ricos
17  A  los  ricos  de  este  mundo,  ordena  que  no  sean  altivos  en  su  forma  de  pensar  ni
tengan puesta su confianza en la incertidumbre de las riquezas
a
, sino en el Dios vivo, que
nos da todas las cosas abundantemente para nuestro disfrute
b
.
18 También que lleven a cabo buenas acciones y sean ricos en buenas obras, que estén
dispuestos a dar y a compartir
a
,
19 para que pongan para sí mismos un buen fundamento para lo por venir, para que se
tomen de la vida verdadera.
20  Oh  Timoteo,  cuida  las  cosas  que  se  te  han  encomendado  y  evita  la  palabrería
infructuosa y los argumentos opositores de la falsa ciencia,
a
21  porque  los  que  la  han  reconocido  se  desviaron  de  la  fe.  La  gracia  sea  contigo
a
.
Amén.
1
 1:4 Aram., jaimanuta d’Alaha. Ver nota a Hch. 16:34.
2
 2:15 Gr. Pero será salvada mediante el tener hijos, si permanecen en fe y amor y santificación con modestia.
3
 3:1  Aram., kashi​shuta. Otras  acepciones, miembros  prominentes  de  una  comunidad  o  congregación  que  se
caracterizan por su madurez, integridad y sabiduría, presbiterio. Así en el resto de la epístola. Ver nota a Hch.
11:30.
4
 3:2  Aram., kashisha. Otras  acepciones, persona  mayor  de  edad,  miembro  reconocido  en  una  comunidad  o
congregación cristiana por su madurez, integridad y sabiduría, líder o supervisor asignado a una obra o misión.
Así en el resto de la epístola. Ver nota a Hch. 11:30.
5
 3:13 Aram., jaimanuta d’Yeshu M’shija. Ver nota a Gá. 2:16.
6
 3:16  Aram., raza. Otras  acepciones, secreto,  concilio,  figura;  cualquier  cosa  con  un  significado  místico  o
simbólico. Un  misterio  hace  referencia  a  una  circunstancia  o  evento  del  cual  se  ignora  su  origen,  naturaleza,
propósito, etc., y que se reserva a un círculo reducido de personas o bien que es representativo o simbólico de
algo. En el Evangelio, hace referencia a aquellas cosas del Señor o su Palabra, que aunque no se entiendan, se
deben creer y aceptar por fe. Ver 1ª Ti. 3:9.
7
 5:11 O, casarse.
8
 5:17, 19 Aram., kashisha. Otras acepciones, persona mayor de edad, miembro reconocido en una comunidad o
congregación cristiana por su madurez, integridad y sabiduría, líder o supervisor asignado a una obra o misión.
Ver nota a Hch. 11:30.
1:1 
a
 Lc. 1:47 
b
 Col. 1:27 1:2 
a
 2ª Ti. 1:2 1:4 
a
 1ª Ti. 4:7 
b
 Mr. 11:22; Hch. 16:34; 19:20; Ro. 3:3; Ef. 6:23 1:5 
a
Ro. 13:10 
b
 1ª Ti. 1:19; 3:9; 2ª Ti. 1:3; 1ª P. 3:16 1:7 
a
 Stg. 3:1 1:8 
a
 Ro. 7:16 1:10 
a
 Éx. 21:16 
b
 1ª Ti. 4:6; 6:3;
2ª Ti. 4:3; Tit. 1:9; 2:1, 2 1:13 
a
 Hch. 8:3; Fil. 3:6 
b
 Hch. 3:17 1:14 
a
 Ro. 5:20 1:17 
a
 Ap. 15:3 
b
 Col. 1:15 
c
 Jn.
5:44; 1ª Ti. 6:15 1:18 
a
 1ª Co. 9:24-27; 1ª Ti. 6:12 1:19 
a
 1ª Ti. 1:5; 3:9; 2ª Ti. 1:3; 1ª P. 3:16 1:20 
a
 1ª Co. 5:5
2:1 
a
 Ef. 6:18; 1ª Ti. 4:13; 5:5; He. 10:25
2:3 
a
 Lc. 1:47 2:4 
a
 Jn. 8:32; 2ª Jn. 1 2:5 
a
 1ª Co. 8:6; Gá. 3:20 
b
 He. 8:6; 9:15 
c
 Mt. 1:1; Ro. 1:3 2:6 
a
 Mt.
20:28 2:7 
a
 Hch. 9:15; 2ª Ti. 1:11 2:8 
a
 Stg. 4:8 2:9 
a
 Cnt. 1:10; Is. 3:18-24; Ez. 16:10-13; 1ª P. 3:3 2:11 
a
 1ª Co.
14:34; Tit. 2:5 2:14 
a
 Gn. 3:6, 13; 2ª Co. 11:3 3:2 
a
 1ª Ti. 3:12; Tit. 1:6 
b
 Ro. 12:13; Tit. 1:8; He. 13:2; 1ª P. 4:9 
c
2ª Ti. 2:24 3:3 
a
 Tit. 1:7 
b
 1ª Ti. 3:8; Tit. 1:7 3:4 
a
 1ª Ti. 3:12 3:7 
a
 2ª Ti. 2:26 3:8 
a
 1ª Ti. 5:23 3:9 
a
 1ª Ti. 1:5; 2ª
Ti. 1:3; 1ª P. 3:16
3:12 
a
 1ª Ti. 3:2; Tit. 1:6 
b
 1ª Ti. 3:4 3:13 
a
 Hch. 24:24; Ro. 3:22; Gá. 2:16; 3:22, 26; Ef. 6:23; Fil. 3:9 3:15 
a
 He.
3:6 
b
 1ª Ti. 3:5 
c
 2ª Ti. 2:19 3:16 
a
 Ro. 16:24 
b
 Jn. 1:14; 1ª P. 1:20; 1ª Jn. 3:5 
c
 Lc. 2:13; 24:4-7 
d
 Mt. 28:19; Ro.
16:25 
e
 Mr. 16:19; Hch. 1:9; 1ª P. 1:21 4:1 
a
 Jn. 16:13; Hch. 20:23; 21:11 
b
 1ª Jn. 4:1 
c
 Stg. 3:15 4:2 
a
 He. 13:18
4:3 
a
 Col. 2:16 
b
 2ª Jn. 1 4:6 
a
 1ª Ti. 1:10 4:7 
a
 1ª Ti. 1:4 
b
 Mt. 5:20; Ro. 10:5 4:8 
a
 Sal. 1:3; 37:9, 11; Pr. 19:23;
2249

20:7 
b
 Jn. 14:3; 2ª Co. 5:1 4:10 
a
 Jn. 4:42 4:12 
a
 Tit. 2:7 4:14 
a
 2ª Ti. 1:6 
b
 1ª Ti. 1:18 
c
 Hch. 6:6; 1ª Ti. 5:22; 2ª
Ti. 1:6 4:16 
a
 Hch. 20:28
5:3 
a
 1ª Ti. 5:5, 9, 10, 16 5:4 
a
 Ef. 6:1-3 5:6 
a
 Ap. 3:1 5:9 
a
 1ª Ti. 5:5, 16 5:10 
a
 Jn. 13:5 5:14 
a
 1ª Co. 7:9 
b
 1ª
P. 3:1 5:16 
a
 1ª Ti. 5:5, 9, 10 5:17 
a
 1ª Ts. 5:12 5:18 
a
 Dt. 25:4 
b
 Mt. 10:10; Lc. 10:7; 1ª Co. 9:13, 14 5:19 
a
 Dt.
17:6; 19:15; Mt. 18:16 5:20 
a
 Gá. 2:14; 2ª Ti. 4:2 5:22 
a
 Hch. 6:6 
b
 2ª Jn. 11 5:23 
a
 1ª Ti. 3:8
5:25 
a
 Ap. 14:13 6:1 
a
 Ef. 6:5-8 
b
 Stg. 2:7 6:2 
a
 Ef. 6:9 6:3 
a
 1ª Ti. 1:10 
b
 Tit. 1:13 6:5 
a
 Tit. 1:15 
b
 Jn. 8:32 
c
Tit. 1:11 6:7 
a
 Job 1:21; Ec. 5:15 6:8 
a
 Pr. 30:8 6:10 
a
 Ec. 10:19; Col. 3:5; 1ª Ti. 3:3; 6:9 6:11 
a
 2ª Ti. 2:22 6:12 
a
1ª Co. 9:24-27; 1ª Ti. 1:18 
b
 Lc. 10:25 
c
 1ª Ti. 4:14 6:13 
a
 Mt. 27:2; Jn. 18:33-37 6:14 
a
 Ef.  5:27 6:15 
a
 Dt.
10:17; 1º Cr. 17:24; Am. 3:13; Ap. 17:14; 19:16 6:16 
a
 1ª Jn. 4:12 6:17 
a
 Sal. 62:10; Pr. 11:28; 30:8, 9  
b
 Sal.
104:14, 15; Hch. 14:17
6:18 
a
 Lc. 3:11 6:20 
a
 Col. 2:8 6:21 
a
 He. 13:25
2250

SEGUNDA EPÍSTOLA DEL APÓSTOL PABLO A
TIMOTEO
Aram., Igarta d’Pavlos dalvat Timateos d’Tartein. Esta  Epístola  fue  escrita  en  Roma
por el apóstol Pablo durante la época de su segundo cautiverio, entre el 64-67 d. C., bajo
adversas circunstancias. Tal vez ésta fue la última carta escrita por Pablo antes de su
partida  a  los  brazos  de  su  Amado.  Es  también  de  un  contenido  muy  personal  y  de
carácter  pastoral  dirigida  a  Timoteo,  el  pastor  de  la  congregación  de  Éfeso  y
representante personal de Pablo allí en esa época. Pablo continúa capacitando a Timoteo
en el correcto liderazgo de la Iglesia, pero es a la vez una alentadora carta de instrucción
para el joven ministro. Varios maestros habían resultado falsos siervos del Señor, otros lo
habían  abandonado,  sus  colaboradores  más  cercanos  estaban  lejos  de  Roma  aunque
solidarios  con  él,  y  sólo  Lucas  lo  acompañaba  en  esta  prueba.  Además  de  asuntos
propios  del  ministerio,  Pablo  trata  con  Timoteo  asuntos  personales.  A  lo  largo  de  la
Epístola se percibe la convicción de Pablo de su inminente partida para unirse al Señor, y
se  esfuerza  por  transmitir  a  su  discípulo  Timoteo  su  experiencia  y  revelación  en  la
conducción de la Iglesia, quien, no obstante su juventud, asimila bien la instrucción de
Pablo. Manifiesta su deseo personal de ver a Timoteo antes de su muerte, y le transmite
la  convicción  de  que  le  “está  reservada  la  corona  de  justicia”.  Se  nota  un  Pablo
preparado para dejar la vida corporal. En esta carta el apóstol agradece a Dios por la fe
de Timoteo, le recuerda el llamado del que fue objeto y lo anima a ejercerlo sin temor,
pero con poder, amor y exhortación, sin avergonzarse del Señor. Utiliza figuras como las
del atleta, el soldado y el labrador para ilustrarle la conducta de los servidores, invocando
siempre la gracia de Jesucristo para fortalecerse, y la necesidad de preparar a la siguiente
generación  de  servidores  del  Reino,  infundiendo  aliento  y  enfatizando  el  propósito
supremo  del  siervo  genuino:  “para  que  alcancen  la  salvación  que  es  por  medio  de
Jesucristo,  con  gloria  eterna”.  Instruye  a  Timoteo,  a  los  demás  servidores  y,  para  la
posteridad a quienes deseen servir, a que se presenten como “vasos puros para honra”, a
que identifiquen a los falsos siervos que conducen al error, y a apegarse a las virtudes
propias de un buen siervo del Señor. Advierte sobre la condición de los hombres en los
últimos días, tanto de los inconversos como de aquellos que aparentan ser verdaderos
siervos y creyentes. Le enseña a Timoteo el valor y el resultado de soportar persecución,
discriminación  y  oposición  por  causa  del  Evangelio,  y  lo  alienta  a  que  aproveche  su
conocimiento de las Escrituras para conducir a la congregación, y se sustente en ella para
2251

capacitar  a  los  hombres  de  Dios  “para  toda  buena  obra”.  Se  despide  con  un  cálido
saludo,  recordando  a  varios  de  sus  colaboradores,  sabiendo  que  no  volvería  a  verlos,
pero con la confianza de que ha terminado su carrera exitosamente y que el Evangelio a
los gentiles seguiría expandiéndose a las naciones.
2252

1
Saludo de Pablo
Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, según la promesa de salvación
1
en Jesucristo,
2  a  Timoteo,  amado  hijo
a
:  Gracia,  misericordia  y  paz  de  parte  de  Dios  Padre  y  de
nuestro Señor Jesucristo.
Pablo agradecido por la fe de Timoteo
3  Gracias  doy  a  Dios,  a  quien  sirvo  con  limpia  conciencia
a
  desde  mis  antepasados,
porque continuamente, de noche y de día, te menciono en mis oraciones
b
,
4 anhelando verte, y recordando tus lágrimas; pues me lleno de regocijo
5 al acordarme de tu genuina fe, la cual habitó primero en tu abuela Loida y en tu madre
Eunice
a
, y estoy convencido de que también en ti.
El espíritu de poder, de amor y de exhortación
6 Por este motivo, te recuerdo que avives el don de Dios
a
 que está en ti por la imposición
de mi mano
b
,
7  porque  no  nos  ha  dado  Dios  espíritu  de  temor
a
,  sino  de  poder
b
,  de  amor
c
  y  de
exhortación
2
.
8 No te avergüences
a
, pues, del testimonio de nuestro Señor, ni de mí, prisionero por
causa de Él, sino soporta las adversidades
b
 por causa del Evangelio mediante el poder de
Dios,
9 que nos salvó y nos ha llamado con llamamiento santo
a
, no según nuestras obras
b
,
sino según su voluntad y su gracia, la cual nos fue dada en Jesucristo desde antes del
tiempo de las eternidades
c
;
10  siendo  ahora  manifestada  por  la  revelación  de  nuestro  Salvador  Jesucristo,  quien,
habiendo  abolido  la  muerte
a
,  manifestó  la  vida
b
  y  la  incorruptibilidad  mediante  el
Evangelio,
11 del cual he sido constituido predicador, apóstol y maestro de los gentiles
a
,
12 por cuya causa padezco estas cosas; pero no me avergüenzo porque yo sé en quién
he creído, y estoy convencido de que Él puede guardar mi depósito hasta aquel día.
13 Sean ejemplo para ti las sanas palabras que escuchaste de mí, en la fe y en el amor
que son en Jesucristo.
14 Guarda el buen depósito por medio del Espíritu Santo que habita en nosotros
a
.
Actitud compasiva de Onesíforo
15 Tú estás enterado de que se apartaron de mí todos los de Asia, entre los cuales están
Figelo y Hermógenes.
16 Nuestro Señor conceda misericordia a la casa de Onesíforo, porque muchas veces
me infundió ánimo, y no se avergonzó de las cadenas
a
 de mis prisiones,
17  sino  que  incluso,  cuando  llegó  a  Roma,  me  buscó  con  esmero  hasta  que  me
encontró.
2253

18 Nuestro Señor le conceda alcanzar misericordia de parte de nuestro Señor en aquel
día. Además de cuánto me sirvió en Éfeso; tú lo sabes muy bien.
2254

2
Soportando adversidades por causa del Evangelio
Tú, pues, hijo mío, fortalécete en la gracia
a
 que es por medio de Jesucristo.
2 Lo que has escuchado de mí por medio de muchos testigos, esto encomienda a
varones fieles que sean capaces de instruir también a otros.
3 Soporta las adversidades
a
 como buen soldado de Jesucristo.
4 Ninguno que sirve se involucra en los asuntos cotidianos, a fin de agradar al que lo
escogió.
5 Y si alguno compite, no es coronado
a
 si no compite conforme al reglamento.
6 El labrador que trabaja debe ser el primero en comer de sus frutos.
7 Comprende lo que digo, y que nuestro Señor te conceda sabiduría en todo.
8  Recuerda  a  Jesucristo,  del  linaje  de  David
a
,  resucitado  de  entre  los  muertos  de
acuerdo a mi Evangelio,
9 por quien soporto penalidades
a
 y aun prisiones como un malhechor, pero la palabra de
Dios no está presa.
10  Por  tanto,  todo  lo  soporto  por  causa  de  los  escogidos
a
,  para  que  también  ellos
alcancen la salvación que es por medio de Jesucristo, con gloria eterna.
11 Fiel es la palabra, porque si morimos con Él
a
, también con Él viviremos
b
;
12 si perseveramos, también reinaremos con Él
a
; pero si lo negamos, Él también nos
negará
b
;
13 si le somos infieles, Él permanece fiel
a
, porque no puede negarse a sí mismo.
Vasos para honra
14 Recuérdales estas cosas, encargándoles delante de nuestro Señor que no contiendan
sobre palabras sin provecho, las cuales llevan a la destrucción de los que las oyen.
a
15 Procura diligentemente presentarte íntegro ante Dios, como obrero que no tiene de
qué avergonzarse, que expone correctamente la palabra de verdad
a
.
16 Abstente de palabras vanas que no tienen provecho
a
, porque los que se ocupan en
ellas solamente aumentan más y más su impiedad,
17 y su palabra, extendiéndose como gangrena, alcanzará a muchos, entre los cuales
están Himeneo y Fileto,
18 quienes se desviaron de la verdad afirmando que la resurrección de entre los muertos
ya se efectuó
a
, trastornando así la fe de algunos.
19 Pero el sólido fundamento
a
 de Dios permanece firme, teniendo este sello: El Señor
conoce a los que son suyos
b
, y: Apártese de iniquidad todo el que invoca el Nombre del
Señor
c
.
20 Ahora bien, en una casa grande no sólo hay vasos de oro o de plata, sino también de
madera y de barro
a
; unos para honra y otros para deshonra
b
;
21 de modo que si alguno se limpia de esto, será un vaso puro para honra, provechoso
para el uso de su Señor, preparado para toda buena obra.
2255

22 Huye de todas las pasiones juveniles, y corre tras
a
 la justicia, la fe, el amor y la paz
b
,
con los que de corazón puro invocan a nuestro Señor
c
.
Consejos para el buen siervo de Dios
23 Evita las discusiones insensatas que nada enseñan
a
, porque tú sabes que engendran
contiendas;
24 porque el siervo de nuestro Señor no debe ser contencioso, sino manso
a3
 para con
todos, apto para enseñar
b
 y paciente,
25 que corrija con mansedumbre
a
 a los que contienden contra él, por si acaso Dios les
concede el arrepentimiento para que conozcan la verdad,
26 y volviendo en sí, escapen del lazo de Satanás
a
, por quien fueron enredados a su
voluntad.
2256

3
Conducta de los hombres en los últimos tiempos
Pero sabe esto: que en los últimos días
a
 vendrán tiempos difíciles;
2  porque  habrá  hombres  amadores  de  sí  mismos
a
,  amantes  del  dinero
b
,
jactanciosos, altivos, blasfemos, desobedientes a sus padres, ingratos, impíos,
3 calumniadores, esclavos de las concupiscencias, crueles, aborrecedores de lo bueno,
4 traidores, desenfrenados, arrogantes, amadores de los placeres más que del amor a
Dios
a
,
5 que tendrán apariencia de reverencia a Dios
a
, pero estarán alejados del poder de Dios.
A los que son así, apártalos de ti,
6 porque éstos son de los que se escurren sigilosamente de casa en casa, y cautivan a
mujeres hundidas en pecados y arrastradas por diversas pasiones,
7 siempre están aprendiendo, pero nunca logran llegar al conocimiento de la verdad
a
.
8  Porque  tal  como  Janes  y  Jambres  se  opusieron  a  Moisés
a
,  de  la  misma  manera
también éstos se oponen a la verdad; hombres de mente corrupta
b
, reprobados en cuanto
a la fe.
9 Pero no prosperarán, porque su insensatez será evidente a todos, como también fue
evidente la de aquéllos.
El que quiera vivir en el temor de Dios sufrirá persecución
10  No  obstante,  tú  has  seguido  mi  enseñanza,  mi  conducta,  mi  propósito,  mi  fe,  mi
paciencia, mi amor, mi perseverancia,
11  mis  persecuciones  y  mis  padecimien​tos,  porque  a  ti  te  consta  lo  que  padecí  en
Antioquía, en Iconio y en Listra. ¡Qué persecución padecí! Pero de todo ello me libró mi
Señor
a
.
12 Porque en verdad, todos los que quieran vivir en el temor de Dios, en Jesucristo,
sufrirán persecución
a
,
13  pero  los  hombres  malvados  y  engañadores  aumentarán  su  maldad,  engañando  y
siendo engañados.
14  Pero  tú  persiste  en  las  cosas  que  has  aprendido  y  en  las  cuales  fuiste  afirmado,
porque sabes de quién lo has aprendido,
15 y que desde tu niñez has aprendido las Santas Escrituras, las cuales te pueden dar
sabiduría para salvación mediante la fe en Jesucristo.
16  Toda  Escritura  que  ha  sido  ordenada
4
  por  el  Espíritu
a
,  es  provechosa  para
enseñanza, para amonestación, para corrección, para instrucción en la justicia,
17 con el propósito de que el hombre de Dios sea maduro
a
 e íntegro para toda buena
obra.
2257

4
Encomienda a Timoteo
Te encargo en la presencia de Dios y de nuestro Señor Jesucristo que ha de juzgar a
los vivos y a los muertos en la manifestación de su reino
a
:
2 Predica la palabra y persiste diligentemente a tiempo y fuera de tiempo; amonesta y
reprende
a
 con toda paciencia e instrucción,
3  porque  vendrá  tiempo  en  que  no  prestarán  atención  a  la  sana  doctrina
a
,  sino  que
teniendo  comezón  de  oír,  amontonarán  para  sí  maestros  conforme  a  sus  propias
pasiones,
4 y apartarán de la verdad su oído, y se volverán a los mitos
a
.
5  Pero  tú  sé  diligente  en  todas  las  cosas  y  soporta  las  adversidades
a
;  haz  labor  de
evangelista; cumple tu ministerio
b
.
6  Porque  yo  ya  estoy  a  punto  de  ser  derramado  como  libación
a
,  y  el  tiempo  de  mi
partida ha llegado
b
.
7 He peleado la buena batalla, he terminado mi carrera
a
, he preservado mi fe.
8 Y desde ahora me está reservada la corona de justicia
a
 con la cual me recompensará
en aquel día mi Señor, porque Él es Juez justo; y no sólo a mí, sino también a los que
aman su manifestación.
Peticiones personales de Pablo
9 Procura venir a verme pronto,
10  porque  Demas  me  abandonó  amando  este  mundo
a
,  y  se  ha  marchado  para
Tesalónica; Crespo se fue para Galacia, y Tito para Dalmacia.
11 Solamente Lucas está conmigo. Toma a Marcos
a
 y tráelo contigo, porque me es de
utilidad para el ministerio.
12 A Tíquico lo envié a Éfeso.
13  Trae,  cuando  vengas,  el  porta  pergaminos  que  dejé  en  Troas  con  Carpo;  y  los
escritos, especialmente los rollos de pergaminos.
14 Alejandro el herrero me ha causado muchos males; nuestro Señor le retribuya de
acuerdo a sus obras.
15  También  tú  ten  cuidado  con  él,  porque  se  ha  opuesto  vigorosamente  a  nuestras
palabras.
16 En mi primera defensa nadie estuvo conmigo, sino que todos me abandonaron. No
les tomes en cuenta esto.
17 Pero mi Señor estuvo conmigo, y me ha fortalecido para que por mí se cumpliera la
predicación y que oyeran todos los gentiles. Y fui librado de la boca del león
a
,
18 y mi Señor me librará de cualquier obra mala y me mantendrá a salvo para su reino
celestial
a
. A Él sea la gloria eternamente y para siempre. Amén.
Saludos finales
19 Saluda a Priscila y a Aquilas
a
, y a la familia de Onesíforo.
20 Erasto se quedó en Corinto, pero a Trófimo lo dejé enfermo en la ciudad de Mileto.
2258

21 Procura venir antes del invierno. Eubulo te saluda, y también Pudente, Lino, Claudia
y todos los hermanos.
22 Nuestro Señor Jesucristo sea con tu espíritu. La gracia sea con nosotros
a
. Amén.
1
 1:1 O, vida.
2
 1:7  Aram.,martyanuta,  que  puede  traducirse  también advertencia, amonestación amable, reprensión gentil  o
consejo ante una falta o error. Gr., dominio propio.
3
 2:24 Aram., maquica. Otras acepciones: bajo, humilde, manso. Al igual que nuestro Señor Jesucristo, la actitud
mansa del cristiano debe ser una postura humilde y activa ante las circunstancias adversas o en la defensa de su
fe, otorgando al Señor la gloria en todo. No significa ni debe confundirse con una posición tímida, pusilánime ni
pasiva ante tales circunstancias.
4
 3:16 Aram., ketab,  que  puede  traducirse  también escrita,  suscrita,  inscrita,  decretada,  testada  o cedida
mediante testamento.
1:2 
a
 1ª Ti. 1:2 1:3 
a
 1ª Ti. 1:5, 19; 3:9; 1ª P. 3:16 
b
 Ro. 1:9, 10 1:5 
a
 Hch. 16:1 1:6 
a
 1ª Ti. 4:14 
b
 Hch. 6:6 1:7 
a
1ª Jn. 4:18 
b
 Lc. 24:49; Hch. 1:8 
c
 Ro. 5:5 1:8 
a
 Ro. 1:16 
b
 2ª Ti. 2:3, 9; 4:5 1:9 
a
 Ro. 11:29; Fil. 3:14; 2ª Ts.
1:11; He. 3:1 
b
 Ef. 2:9 
c
 Jer. 31:3; Tit. 1:2 1:10 
a
 1ª Co. 15:21; Ap. 1:18 
b
 1ª Jn. 1:2; 5:11 1:11 
a
 Hch. 9:15; 1ª Ti.
2:7 1:14 
a
 Ro. 8:9, 11; 1ª Co. 3:16; 6:19 1:16 
a
 Hch. 21:33; 28:20; Ef. 3:1; Fil. 1:7; Col. 4:3 2:1 
a
 Gá. 2:21; Ef.
6:10; He. 13:9 2:3 
a
 2ª Ti. 1:8; 2:9; 4:5
2:5 
a
 2ª Ti. 4:8 2:8 
a
 2º S. 7:12-16; Sal. 89:3, 4; 132:11; Is. 9:6, 7; 11:1; Mt. 9:27; Lc. 1:32, 69; Jn. 7:42; Hch.
13:23; Ro. 1:3; Ap. 22:16 2:9 
a
 2ª Ti. 1:8; 2:3; 4:5 2:10 
a
 Tit. 1:1 2:11 
a
 Ro. 6:8; Gá. 2:20 
b
 Ro. 6:5 2:12 
a
 Ap.
20:6; 22:5 
b
 Mt. 10:33; Lc. 12:9 2:13 
a
 Dt. 7:9; 1ª Co. 1:9; 10:13; 1ª Ts. 5:24; He. 2:17; 10:23; 1ª P. 4:19; Ap.
3:14; 19:11 2:14 
a
 Tit. 3:9 2:15 
a
 Ef. 1:13; Stg. 1:18 2:16 
a
 2ª Ti. 2:23 2:18 
a
 Mt. 27:52, 53 2:19 
a
 Is. 28:16; 1ª
Ti. 3:15 
b
 Jn. 10:14; 1ª Co. 8:3 
c
 1ª Co. 1:2 2:20 
a
 2ª Co. 4:7 
b
 Ro. 9:21 2:22 
a
 Ro. 14:19; 1ª Co. 9:24-26; 14:1;
Gá. 2:2; Fil. 3:12, 14 
b
 1ª Ti. 6:11; He. 12:14 
c
 1ª Co. 1:2; 2ª Ti. 2:19 2:23 
a
 2ª Ti. 2:16 2:24 
a
 Pr. 12:18, 19; 15:1;
16:21, 24; 19:18; Mt. 21:12; Jn. 2:13-17; Gá. 6:1; Ef. 6:4; Col. 3:21; 1ª P. 3:15, 16; 5:3 
b
 1ª Ti. 3:2 2:25 
a
 Gá.
6:1; Tit. 3:2; 1ª P. 3:15 2:26 
a
 1ª Ti. 3:7
3:1 
a
 1ª Ti. 4:1; 1ª P. 1:20; 1ª Jn. 2:18 3:2 
a
 Fil. 2:21 
b
 Ec. 5:10; Lc. 16:14; 1ª Ti. 3:3; 6:10 3:4 
a
 Ro. 1:29-31 3:5
a
 Tit. 1:16 3:7 
a
 2ª Ti. 2:25 3:8 
a
 Éx. 7:11, 12 
b
 1ª Ti. 6:5 3:11 
a
 2ª Co. 1:10 3:12 
a
 Jn. 15:20; Hch. 14:22; 2ª Co.
4:9 3:16 
a
 Ro. 15:4; 2ª P. 1:20, 21 3:17 
a
 Col. 1:28 4:1 
a
 Jn. 5:22, 27; Hch. 10:42; 17:31; 2ª Ti. 1:10; 4:18; 1ª P.
4:5 4:2 
a
 1ª Ti. 5:20 4:3 
a
 1ª Ti. 1:10 4:4 
a
 1ª Ti. 1:4 4:5 
a
 2ª Ti. 1:8  
b
 Ef. 4:12; Col. 4:17 4:6 
a
 Fil. 2:17 
b
 Fil.
1:23; 2ª P. 1:14
4:7 
a
 Hch. 20:24 4:8 
a
 1ª Co. 9:25; 2ª Ti. 2:5; Stg. 1:12; Ap. 22:12 4:10 
a
 1ª Jn. 2:15 4:11 
a
 Hch. 12:12 4:17 
a
 1º
S. 17:37; Sal. 22:21; 1ª P. 5:8 4:18 
a
 1ª Co. 15:50; 2ª Ti. 4:1 4:19 
a
 Hch. 18:2; Ro. 16:3; 1ª Co. 16:19 4:22 
a
 He.
13:25
2259

EPÍSTOLA DEL APÓSTOL PABLO A
TITO
Aram., Igarta d’Pavlos dalvat Titos. Escrita alrededor del 65 d. C., probablemente en el
trayecto de Creta a Nicópolis. Tito era un discípulo del apóstol Pablo que aunque era de
origen pagano, al convertirse formó parte de los que acompañaron a Pablo y Bernabé,
enviados por los cristianos de Antioquía a Jerusalén. Es reconocido por el desafío que el
apóstol le lanza, cuando le dice: “Te dejé en Creta (una isla del Mediterráneo), para que
pusieras  en  orden  lo  deficiente  y  designaras  ancianos  en  cada  ciudad”.  Esto  revela  la
extraordinaria confianza de Pablo hacia este colaborador suyo. Pero no es todo. Tito es
también el heraldo que llevó la compleja segunda carta enviada a los de Corinto, y el
responsable de atender los graves problemas que se estaban presentando allí. Esto nos
retrata  a  un  compañero  de  milicia  de  primera  línea  para  el  apóstol,  ya  que  las
encomiendas dadas por Pablo a Tito fueron de la mayor relevancia para la expansión del
Evangelio en Europa y Asia Menor. El hecho de designar al liderazgo adecuado para cada
congregación en las distintas ciudades, representaba una tarea monumental, por eso el
apóstol  le  da  instrucciones  precisas  del  perfil  que  debe  tener  cualquier  aspirante  a
liderazgo  en  la  Iglesia,  promoviendo  a  las  personas  correctas  y  restringiendo  a  las  no
aptas.  Lo  autoriza  a  reprender  severamente  a  los  rebeldes,  aparentemente  judíos  que
enseñaban a  la  congregación  doctrinas  torcidas,  quienes  lucraban  además  con  ello.  Lo
exhorta  a  que  capacite  en  la  sana  doctrina  a  los  servidores,  y  así  enseñe  a  la
congregación. Da instrucciones respecto al trato que se debe dar a ancianos, jóvenes y
empleados, a la vez que les muestra la conducta que éstos deben seguir. Todo sobre la
base  de  la  excelsa  gracia  de  nuestro  Señor,  la  cual,  a  la  vez  que  es  un  don  de  Dios,
también tiene elevadas demandas. Lo anima a no dejarse intimidar. Habla del trato con
las autoridades seculares y el comportamiento cívico de los cristianos. Diserta sabiamente
sobre  la  misericordia  del  Señor  al  perdonarnos  y  salvarnos  por  la  regeneración  y
renovación  de  nuestro  ser  por  el  Espíritu  Santo,  y  la  justificación  por  su  gracia;  todo
teniendo como meta la vida eterna. Es una Epístola personal de carácter pastoral, que ha
constituido una valiosa, efectiva e indispensable guía para el liderazgo de la Iglesia a lo
largo de dos mil años.
2260

1
Saludo de Pablo
Pablo, siervo de Dios y apóstol de Jesucristo conforme a la fe de los escogidos de
Dios
a
 y al conocimiento de la verdad
b
 que está en el temor de Dios,
2 respecto a la esperanza de vida eterna, la cual el Dios verdadero prometió antes de los
tiempos antiguos
a
,
3 y ha revelado su palabra a su debido tiempo mediante nuestra predicación, la cual me
ha sido encomendada por disposición de Dios nuestro Salvador
a
,
4 a Tito, hijo verdadero en la común fe: Gracia y paz de parte de Dios nuestro Padre y
de nuestro Señor Jesucristo, Salvador
a
 nuestro.
5 Por esta razón te dejé en Creta, para que pusieras en orden lo deficiente y designaras
ancianos
1
 en cada ciudad, tal como te ordené:
6 
a
el que sea irreprensible, marido de una sola esposa y que tenga hijos creyentes, que
no sean mal hablados ni sirvan al libertinaje;
7  porque  el  anciano  debe  ser  irreprensible  como  administrador  de  Dios,  que  no  sea
conducido por su propia manera de pensar, ni iracundo; que no se exceda en cuanto al
vino, que no sea pendenciero
a
, ni amante de sucias ganancias,
8 sino hospitalario y amante de lo bueno; sobrio, justo, piadoso, y que guarde su alma
de las pasiones;
9 diligente en lo que respecta a la doctrina
a
 de la palabra de fe, para que también pueda
consolar mediante la sana doctrina, y reprender a los que son contenciosos.
Pablo ordena reprender a los rebeldes
10  Porque  hay  muchos  que  no  se  someten;  habladores  de  cosas  sin  provecho  y
seductores de las mentes de los hombres
a
, principalmente los que son de la circuncisión
b
,
11 a quienes es necesario tapar la boca, porque corrompen a muchas familias enseñando
por sucias ganancias
a
 lo que no deben.
12 Uno de ellos, su propio profeta, ha dicho: “Los cretenses siempre mentirosos, malas
bestias y sin entrañas”.
13  Este  testimonio  es  verdadero;  por  tanto,  repréndelos  severamente  para  que  sean
sanos en la fe
a
,
14  y  que  no  presten  oído  a  fábulas  judaicas,  ni  a  mandamientos  de  hombres  que
aborrecen la verdad.
15 Porque para los puros todas las cosas son puras; pero a los que son corrompidos e
incrédulos nada les es puro, sino que su mente y su conciencia están corrompidas
a
.
16  Profesan  que  conocen  a  Dios,  pero  con  sus  hechos  lo  niegan
a
;  son  detestables  y
desobedientes, reprobados para toda obra buena.
2261

2
La enseñanza de la sana doctrina
Pero tú habla lo que esté de acuerdo a la sana doctrina
a
.
2 Instruye a los ancianos a que estén alertas, a que sean sobrios, puros, sanos en la
fe, en amor y en paciencia.
3 Así mismo, instruye a las ancianas para que anden como conviene al temor de Dios;
que no sean calumniadoras ni esclavas del mucho vino, sino que sean instructoras de lo
que es bueno;
4 y que enseñen a las jóvenes a ser modestas, y a que amen a sus esposos y a sus hijos;
5 a ser castas, santas; a que atiendan bien sus hogares
a
 y estén sujetas a sus esposos
b
,
para que nadie blasfeme contra la palabra de Dios.
6 Así mismo exhorta a los jóvenes a que sean respetuosos,
7 pero mostrándote tú mismo como ejemplo
a
 de toda buena obra en todas las cosas, y
que tengas sana palabra en tu enseñanza;
8  que  sea  sobria,  sin  corrupción,  y  que  nadie  la  subestime
a
,  para  que  el  que  se  nos
oponga sea avergonzado al no hallar nada malo que decir contra nosotros.
9 Los siervos sométanse a sus amos en todo; compórtense correctamente, y no sean
voluntariosos;
10 no roben, sino muestren en todas las cosas su gran fidelidad, y que en todo adornen
la doctrina de Dios nuestro Salvador
a
.
11  Porque  la  gracia  de  Dios,  que  a  todos  da  vida
a
,  ha  sido  manifestada  a  todos  los
hombres,
12 instruyéndonos que renunciando a la impiedad y a los apetitos mundanos, vivamos
sobriamente en este mundo, rectamente y en el temor de Dios,
13 a la expectativa de la esperanza bendita y la manifestación gloriosa del gran Dios y
Salvador nuestro, Jesucristo
a
,
14  quien  se  ofreció  a  sí  mismo  por  nosotros
a
  para  redimirnos  de  toda  iniquidad,  y
purificar para sí un nuevo pueblo celoso de buenas obras.
15 Estas cosas habla, exhorta y amonesta con toda autoridad, y que nadie te subestime
a
.
2262

3
La misericordia hacia los pecadores
Recuérdales que obedezcan y se sometan a las autoridades y gobernantes
a
, y que
estén dispuestos para toda buena obra;
2 que no injurien a nadie, que no sean contenciosos sino mansos
a
, y muestren en todas
las cosas su bondad para con todos los hombres,
3  porque  también  nosotros  éramos
a
  insensatos  en  otro  tiempo,  desobedientes,
extraviados  y  esclavos  de  diversas  concupiscencias,  viviendo  en  maldad  y  envidia,
aborrecibles y aborreciéndonos también unos a otros.
4 Pero cuando se manifestó la bondad
a
 y la misericordia de Dios nuestro Salvador
b
,
5 Él nos salvó, no por obras de justicia que nosotros hubiéramos hecho
a
, sino por su
misericordia,  mediante  el  lavamien​to  de  la  regeneración
b
,  y  por  la  renovación  por  el
Espíritu Santo
6  que  Él  derramó  abundantemente  en  nosotros
a
  por  medio  de  Jesucristo  nuestro
Salvador,
7 para que, justificados
a
 por su gracia, llegáramos a ser herederos en la esperanza de la
vida eterna.
8 La palabra es fiel. Y acerca de estas cosas, quiero que también tú los afirmes, para
que los que le han creído a Dios sean diligentes en llevar a cabo buenas obras, porque
estas cosas son buenas y provechosas para los hombres.
Cómo tratar con los insensatos
9  Evita  los  debates  insensatos,  las  historias  de  genealogías,  las  contiendas  y  las
discusiones de los escribas, porque son inútiles y sin provecho
a
.
10  Al  hombre  que  provoque  divisiones,  deséchalo  después  de  la  primera  y  segunda
amonestación
a
,
11 sabiendo que el tal es perverso y peca, y se condena a sí mismo.
Recomendaciones finales y bendición
12 Cuando te haya enviado a Artemas o a Tíquico, procura venir a verme a Nicópolis,
pues me he propuesto pasar allí el invierno.
13 Pero en cuanto a Zenas el escriba y Apolos
a
, cuida de atenderlos bien en su viaje
para que nada les falte.
14 Y los que son nuestros aprendan también a realizar buenas obras en las cosas que
son necesarias, para que no estén sin fruto.
15 Todos los que están conmigo te saludan. Saluda a todos los que nos aman en la fe.
La gracia sea con todos ustedes
a
. Amén.
1
 1:5,  7 Aram., kashishe. Otras  acepciones, personas  mayores  en  edad  y  madurez,  miembros  prominentes  o
supervisores  de  una  comunidad  o  congregación  cristiana  que  se  distinguían  por  su  integridad  y  sabiduría
espiritual, líder asignado a una obra o misión, presbíteros. Así en el resto de la epístola. Ver nota a Hch. 11:30.
1:1 
a
 Mt. 24:22; Lc. 18:7; Ro. 8:33; Col. 3:12; 2ª Ti. 2:10 
b
 Jn. 8:32 1:2 
a
 Ef. 1:4; 2ª Ti. 1:9 1:3 
a
 Lc. 1:47 1:4 
a
Hch. 5:31 1:6 
a
 1ª Ti. 3:1-7; Tit. 1:5-9 1:7 
a
 1ª Ti. 3:3 1:9 
a
 1ª Ti. 1:10 1:10 
a
 2ª Co. 11:13 
b
 Hch. 10:45; 11:2
2263

1:11 
a
 1ª Ti. 6:5; 2ª P. 2:3 1:13 
a
 1ª Ti. 6:3; Tit. 2:2 1:15 
a
 Ro. 14:14, 20; 1ª Ti. 6:5 1:16 
a
 Stg. 2:14-26; 2ª Ti.
3:5; Flm. 6 2:1 
a
 1ª Ti. 1:10; Tit. 1:9 2:5 
a
 1ª Ti. 5:14 
b
 1ª Co. 14:34, 35; Ef. 5:22; 1ª P. 3:1
2:7 
a
 1ª Ti. 3:12 2:8 
a
 1ª Ti. 4:12; Tit. 2:15 2:10 
a
 Lc. 1:47 2:11 
a
 2ª Ti. 1:9-11 2:13 
a
 Is. 9:6; Jn. 1:1, 18; 10:30;
17:11, 22; Ro. 9:5; Fil. 2:6; He. 1:8; 1ª Jn. 5:20; Jud. 4 2:14 
a
 Mt. 20:28; Ro. 4:25; 1ª Co. 15:3; Gá. 1:4; 2:20
2:15 
a
 1ª Ti. 4:12 3:1 
a
 Ro. 13:1; 1ª P. 2:13, 14 3:2 
a
 2ª Ti. 2:25 3:3 
a
 1ª Co. 6:11 3:4 
a
 2º Cr. 7:3, 6; Esd. 3:11;
Sal. 34:8; Jer. 33:11; Mt. 19:17; 1ª P. 2:3 
b
 Lc. 1:47 3:5 
a
 Ro. 3:28; 2ª Ti. 1:9 
b
 Jn. 3:5; Ef. 5:26; 1ª P. 3:21 3:6 
a
Hch. 2:33; 10:45; Ro. 5:5; Gá. 4:6 3:7 
a
 1ª Co. 6:11 3:9 
a
 2ª Ti. 2:14 3:10 
a
 Mt. 18:15-17; Ro. 16:17; 1ª Co. 5:11;
2ª Ts. 3:14, 16; 2ª Jn. 10
3:13 
a
 Hch. 18:24 3:15 
a
 He. 13:25
2264

EPÍSTOLA DEL APÓSTOL PABLO A
FILEMÓN
Aram., Igarta d’Pavlos dalvat Pilemon. Escrita alrededor del 60 d. C. desde Roma. Se
clasifica dentro de “las epístolas de la prisión” junto con Efesios, Filipenses y Colosenses,
ya que fue escrita cuando el apóstol estaba en la cárcel. Es una misiva de carácter muy
personal. Filemón significa cariñoso o afectivo. Era un hombre rico de Colosas que se
había convertido al Evangelio, a quien se le había fugado un esclavo que se convierte por
la predicación del apóstol, quien trata de reconciliarlo con su amo. Un esclavo fugitivo
era severamente castigado bajo la ley romana, y su destino quedaba sujeto a la voluntad
de su amo. Onésimo aparentemente había robado algo a su amo Filemón, lo cual era un
agravante  a  su  ya  difícil  situación  de  fugitivo,  por  lo  cual  había  huido  a  la  ciudad  de
Roma. Allí conoció a Pablo, y por la predicación de éste se rindió por completo al Señor,
y se convirtió en un valioso asistente del apóstol. Ante esta evidencia y conociendo los
antecedentes de Onésimo, el apóstol le aconseja la reconciliación con su amo, y apela a
la madurez espiritual de Filemón para tal efecto. Pablo no alude a su autoridad apostólica
cuando se dirige a Filemón, sino que lo trata todo a nivel personal y amistoso debido a su
comunión  con  él,  y  se  compromete  a  compensar  por  los  daños  ocasionados  por
Onésimo. La Escritura nada menciona acerca de la respuesta de Filemón al apóstol, pero
tradicionalmente se ha asegurado que aceptó la propuesta de Pablo, otorgó la libertad a
Onésimo, y éste se convirtió en el supervisor de la Iglesia en Berea, obra iniciada por
Pablo y sus colaboradores. Esta Epístola es una demostración del poder perdonador y
restaurador de nuestro Dios para con los que caen, y de cómo nosotros debemos aspirar
siempre a esas virtudes ante los que nos ofenden.
2265

1
Saludo de Pablo y Timoteo
Pablo, prisionero por causa de Jesucristo, y el hermano Timoteo, a Filemón, amado
y colaborador nuestro
a
,
2 y a nuestra amada Apia y a Arquipo, nuestro colaborador, y a la congregación que se
encuentra en tu casa
a
:
3 Gracia y paz a ustedes de parte de Dios nuestro Padre y de nuestro Señor Jesucristo.
La fe y el amor de Filemón
4 Gracias doy a mi Dios siempre, y hago mención de ti en mis oraciones
a
5 desde que me enteré de tu fe y del amor que profesas a nuestro Señor Jesús y a todos
los santos.
6 Que la comunión de tu fe fructifique en hechos
a
 y en el conocimiento de todas las
cosas buenas que hay para ustedes en Jesucristo,
7  porque  tenemos  gran  gozo  y  ánimo,  porque  las  entrañas  de  los  santos  han  sido
confortadas por tu amor.
Pablo envía a Onésimo a Filemón
8 Es por eso que, aunque tengo gran libertad en el Cristo para ordenarte las cosas que
son justas,
9 te suplico encarecidamente por amor (yo Pablo, siendo un anciano como tú sabes, y
ahora también prisionero por causa de Jesucristo),
10 te suplico, pues, por mi hijo Onésimo a quien engendré en mis prisiones,
11 quien en otro tiempo no te fue de utilidad, pero ahora nos es muy útil, tanto a ti
como a mí, y te lo he enviado.
12 Recíbelo, por tanto, como a mi propio hijo engendrado.
13 Porque yo deseaba haberlo retenido conmigo para que me hubiera servido en lugar
de ti en las cadenas por causa del Evangelio,
14  pero  no  quise  hacer  nada  sin  habértelo  consultado,  para  que  tu  bondad  no  fuera
como por obligación, sino por tu propia voluntad
a
,
15 porque tal vez también por esa razón se apartó por un tiempo, para que lo recibas
para siempre,
16 pero ya no como esclavo, sino como más que esclavo, como a mi propio hermano
amado, especialmente para ti, tanto en la carne como en nuestro Señor.
17 Por lo cual, si me tienes por compañero, recíbelo como a mí mismo,
18 y si te causó alguna pérdida o te debe algo, ponlo a mi cuenta.
19 Yo, Pablo, escribí esto con mis propias manos
a
, yo te lo pagaré (por no decirte que
aun tú mismo te debes a mí).
20 Sí, hermano mío, tenga yo reposo por causa tuya en nuestro Señor; conforta mis
entrañas en el Cristo.
21 Te he escrito porque confío en que me obedecerás, sabiendo que harás aun más de
lo que te digo.
2266

22 A la vez, prepárame también alojamiento, porque confío en que por sus oraciones les
seré concedido.
Saludos y bendición
23 Te saluda Epafras, mi compañero de prisión por causa de Jesucristo,
24 y también mis colaboradores Marcos
a
, Aristarco, Demas y Lucas.
25 Hermanos míos, la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con su espíritu
a
. Amén.
1 
a
 2ª Ts. 3:17 2 
a
 Ro. 16:5 4 
a
 Ro. 1:9; Ef. 1:16; Fil. 1:3; 1ª Ts. 1:2, 3; 2ª Ti. 1:3 6 
a
 Tit. 1:16; Stg. 2:14-26 14 
a
2ª Co. 9:7; 1ª P. 5:2 19 
a
 1ª Co. 16:21; 2ª Ts. 3:17 24 
a
 Hch. 12:12 25 
a
 He. 13:25
2267

EPÍSTOLA A LOS
HEBREOS
Aram., Igarta dalvat Ibraye. No hay consenso con respecto al autor de esta carta, y ni
siquiera  sobre  su  carácter,  es  decir,  si  es  una  epístola  o  una  exhortación,  ya  que  no
menciona  al  remitente,  ni  especifica  con  precisión  a  los  destinatarios  como  para  darle
carácter epistolar, pero sí dedica tiempo a explicar lo relativo al genuino cristianismo, y la
correcta interpretación de la Escritura del Antiguo Testamento, lo cual la convierte en una
exhortación, algo para leer e interpretar al pueblo. Mientras que los cristianos originales
de oriente la atribuían a Pablo, los cristianos posteriores de occidente atribuían su autoría
a Lucas o a Apolos. Durante mucho tiempo prevaleció la posición de la Iglesia de oriente,
debido a la evidencia interna y externa de la Epístola. Sin embargo, la controversia sobre
el  autor  continúa.  Se  considera  que  fue  escrita  alrededor  del  68  d.  C.,  ya  que  no  se
menciona  la  destrucción  del  templo  de  Jerusalén  en  el  año  70  d.  C.  ni  otros  sucesos
contemporáneos conocidos para los cristianos de la Iglesia temprana, pero aún se discute
su fecha de redacción. La elocuencia de esta Epístola y el profundo conocimiento del
Antiguo Testamento por parte del autor, nos muestran la urgencia de hacer entender a
sus destinatarios la necesidad de cambiar sus erróneas creencias acerca del Evangelio por
la verdad de éste. Se debe analizar el mensaje de esta carta bajo la premisa de que la
mayoría  de  los  primeros  convertidos  al  cristianismo  eran  judíos  (incluso  sacerdotes),
quienes estaban dispersos por todo el Imperio Romano y hacia el oriente, y por tanto se
les  debía  aclarar  todo  lo  relativo  a  las  genuinas  prácticas  del  cristianismo  para  evitar
especulaciones  entre  ellos.  Pero  a  la  vez  se  debe  tener  en  cuenta  que  el  Antiguo
Testamento era considerado la Santa Escritura por todos los cristianos, incluidos los que
provenían del paganismo, ya que aún no se compilaba el Nuevo Testamento, por lo que
no  se  puede  afirmar  algo  contundente  al  respecto.  El  autor  tenía  conocimiento  del
conflicto para recibir el Evangelio por parte de diferentes grupos de judíos, por lo cual en
algunos casos expone el mensaje como exhortación, alentándolos a recibir el Evangelio
tal  como  lo  presentó  Jesucristo,  y  en  otros  casos  se  expresa  severamente,
reprendiéndolos  por  su  actitud  y  dureza  para  recibirlo,  dependiendo  del  grupo  al  que
estuviera dirigido el mensaje. Los destinatarios ya tenían conocimiento de lo relativo a la
ley, los rituales y sacrificios así como de la historia y costumbres judías, por lo cual el
autor, mostrando un excepcional dominio del Antiguo Testamento, hace referencia a éste
citándolo  con  frecuencia,  más  de  treinta  veces,  y  se  expresa  con  familiaridad  al
2268

mencionar temas propios del judaísmo. Exalta la persona, sacerdocio y doctrina de Jesús
sobre los profetas, Moisés y los ángeles. Se introduce con la idea central de que Jesús es
superior a los ángeles y a Moisés, y concluye con una exhortación contra la incredulidad.
Después presenta a Jesús como Sumo Sacerdote, y su correspondiente exhortación, en la
cual se enfatiza la necesidad de tener un concepto elevado sobre la persona de Jesús, y
se advierte contra el pecado de apostasía. Continúa con una extensa exposición teológica,
cuya idea principal es que el Sumo Sacerdocio de Jesús es superior al del Antiguo Pacto.
La exhortación que sigue destaca la importancia de la fe, y lanza una nueva advertencia
acerca  de  la  apostasía.  En  la  siguiente  exhortación  se  presenta  a  Jesús  como  el  más
perfecto  y  excelso  ejemplo  de  fe,  prefigurado  en  varias  porciones  del  Antiguo
Testamento.  Concluye  con  una  exhortación  en  la  queinvita  a  seguir  el  ejemplo  de
Jesucristo, y a perseverar en la fe al margen de las adversidades. Se encuentran en este
escrito  muchas  referencias  a  las  epístolas  del  apóstol  Pablo.  El  saludo  final  tiene  un
carácter eminentemente epistolar. Destaca una máxima para los cristianos de todos los
tiempos: “Corran tras la paz con todos, y tras la santidad, porque sin ella nadie verá a
nuestro Señor”.
2269

1
La revelación definitiva del Hijo de Dios
Dios,  habiendo  hablado  a  nuestros  padres  por  medio  de  los  profetas
a
  desde  la
antigüedad en muchas partes y de diversas formas,
2  en  estos  últimos  días  nos  ha  hablado  por  medio  de  su  Hijo,  a  quien  Él  constituyó
heredero de todo, y por medio de quien hizo los mundos
a
.
3 Él es el esplendor de su gloria y la imagen de su esencia
a
, y sustenta todas las cosas
con el poder de su palabra. Y Él, habiendo llevado a cabo en su persona la limpieza de
nuestros pecados, se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas
b
.
Jesucristo es más excelso que los ángeles
4  Y  Éste  es  más  excelso  que  los  ángeles  en  todo,  por  cuanto  ha  heredado  un  más
excelente Nombre
a
 que el de ellos,
5 porque, ¿a quién de los ángeles ha dicho antes Dios:
HIJO MÍO ERES TÚ, YO TE HE ENGENDRADO HOY
a
.
Y nuevamente:
YO LE SERÉ POR PADRE, Y ÉL ME SERÁ POR HIJO
b
 ?
6 Y de nuevo, cuando introdujo al Primogénito en el mundo, dijo:
ADÓRENLO TODOS LOS ÁNGELES DE DIOS
a
.
7 Pero en cuanto a los ángeles dijo así:
EL QUE HACE A SUS ÁNGELES ESPÍRITU, Y A SUS MINISTROS FUEGO ABRASADOR
a
;
8 mientras que del Hijo dice:
a
TU TRONO, OH DIOS
b
, ES ETERNO; CETRO DE EQUIDAD ES EL CETRO DE TU REINO;
9 HAS AMADO LA JUSTICIA Y ABORRECIDO LA INIQUIDAD; POR LO CUAL DIOS, EL DIOS TUYO, TE
HA UNGIDO CON ÓLEO DE GOZO MÁS QUE A TUS COMPAÑEROS
a
.
10 Y otra vez:
TÚ COLOCASTE DESDE EL PRINCIPIO LOS FUNDAMENTOS DE LA tierra, Y LOS CIELOS SON OBRA
DE TUS MANOS
a
;
11 ELLOS DEJARÁN DE SER, PERO TÚ PERMANECES; TODOS ELLOS SE ENVEJECERÁN COMO UN
VESTIDO
a
.
12 COMO A UN MANTO LOS ENROLLARÁS; ELLOS SERÁN MUDADOS, PERO TÚ SERÁS COMO
ERES, Y TUS AÑOS NO TENDRÁN FIN
a
.
13 ¿Y a quién de los ángeles ha dicho antes:
SIÉNTATE A MI DIESTRA HASTA QUE PONGA A TUS ADVERSARIOS POR ESTRADO DEBAJO DE TUS
PIES
a
 ?
14 ¿Acaso no son todos ellos espíritus ministradores, enviados para ministrar a favor de
los que han de heredar la salvación
a
?
2270

2
El alto riesgo de la negligencia
Por  tanto,  es  necesario  que  prestemos  mucha  mayor  atención  a  lo  que  hemos
escuchado, no sea que caigamos;
2 porque si la palabra hablada mediante ángeles
a
 fue cierta, y todo el que habiéndola
escuchado y cometido transgresión contra ella recibió justa retribución,
3  ¿cómo  escaparemos  nosotros  si  somos  negligentes  en  cuanto  a  las  cosas  que  son
nuestra  salvación?,  las  cuales  comenzaron  a  ser  declaradas  por  nuestro  Señor  y  nos
fueron confirmadas por quienes las escucharon de Él,
a
4  dando  Dios  testimonio  respecto  a  ellas  con  señales,  con  prodigios,  con  diversos
milagros y con reparticiones del Espíritu Santo
a
, los cuales fueron dados conforme a su
voluntad.
El mundo venidero estará sujeto al hombre redimido
5  Porque  el  mundo  venidero  acerca  del  cual  hablamos,  Él  no  lo  ha  puesto  bajo  la
sujeción de los ángeles,
6 sino que, como testifica la Escritura, diciendo:
“¿QUÉ ES EL HOMBRE PARA QUE DE ÉL TE ACUERDES, O EL HIJO DE HOMBRE PARA QUE TENGAS
CUIDADO DE ÉL
a
 ?”
Gloria y honra para Jesucristo
7 “LO HAS HECHO UN POCO INFERIOR A LOS ÁNGELES; HAS PUESTO GLORIA Y HONRA SOBRE SU
CABEZA, LE HAS DADO AUTORIDAD SOBRE LA OBRA DE TUS MANOS
a
,
8 HAS SUJETADO TODAS LAS COSAS DEBAJO DE SUS PIES
a
”.
Y al sujetar a Él todas las cosas, no dejó nada sin sujetar, pero hasta ahora no vemos que
todas las cosas le estén sujetas.
9  Pero  nosotros  vemos  que  Aquel  que  fue  puesto  más  abajo  que  los  ángeles,  a  este
mismo Jesús le ha sido puesta gloria
a
 y honor sobre su cabeza a causa del sufrimiento de
su muerte, porque Él experimentó la muerte por todos, exceptuando a Dios,
10  porque  convenía  a  Aquél  en  cuya  mano  está  todo,  y  por  cuya  causa  es  todo,
perfeccionar  mediante  el  sufrimiento  al  Príncipe  de  la  salvación  de  ellos
a
,  para  llevar
muchos hijos a la gloria,
11 porque el que santifica y los que son santificados son todos de Uno. Por lo cual, no
se avergüenza de llamarlos hermanos suyos,
12 diciendo:
ANUNCIARÉ A MIS HERMANOS TU NOMBRE; EN MEDIO DE LA CONGREGACIÓN TE ALABARÉ
a
;
13 y de nuevo:
YO PONDRÉ MI CONFIANZA EN ÉL
a
;
y otra vez:
HE AQUÍ, YO Y LOS HIJOS QUE DIOS ME DIO
b
.
14  Por  tanto,  puesto  que  los  hijos  han  participado  de  carne  y  sangre,  también  Él
participó de igual manera de estas cosas, para anular mediante su muerte
a
 al que tenía el
2271

poder de la muerte, es decir, a Satanás;
15 y desatar a los que por miedo a la muerte estaban durante toda su vida sometidos a
servidumbre.
a
16 Porque Él no tomó naturaleza de los ángeles, sino que la tomó de la descendencia de
Abraham.
17  Por  tanto,  era  preciso  que  fuera  semejante  a  sus  hermanos  en  todo,  para  que  Él
fuera un fiel y misericordioso Sumo Sacerdote
a
 en las cosas de Dios, para que hiciera
expiación
b
 por los pecados del pueblo,
18 porque por lo que Él padeció y fue tentado
a
, puede ayudar a los que son tentados.
2272

3
Jesucristo es mayor que Moisés
Por  lo  cual,  santos  hermanos  míos,  que  han  sido  llamados  con  un  llamado
a
  que
procede  del  Cielo,  consideren  a  este  Apóstol
b
  y  Sumo  Sacerdote  de  nuestra  fe,
Jesucristo,
2 que fue fiel al que lo designó como también lo fue Moisés en toda la casa de Él.
3 Porque la gloria de Éste es mucho mayor que la de Moisés, como también es mucho
mayor la honra del que edifica una casa que la casa misma,
4 porque toda casa es edificada por alguno, pero el que edifica todo es Dios.
5 Moisés fue fiel como siervo en toda la casa de Él, para testimonio de las cosas que se
habrían de decir por medio de él,
6 pero el Cristo como el Hijo sobre su casa
a
. Y nosotros somos su casa, si retenemos
firmemente hasta el fin la confianza y la gloria de su esperanza.
Seria advertencia contra la incredulidad
7 Porque el Espíritu Santo dijo:
“
a
SI ESCUCHAN HOY SU VOZ,
8 NO ENDUREZCAN SUS CORAZONES PARA PROVOCARLO A IRA COMO LOS REBELDES, Y COMO EN
EL DÍA DE LA PROVOCACIÓN
1
 EN EL DESIERTO,
9 DONDE ME PROVOCARON
2
 SUS PADRES AL PONERME A PRUEBA, HABIENDO VISTO MIS OBRAS
DURANTE CUARENTA AÑOS.
10 “POR LO CUAL ME DISGUSTÉ CON AQUELLA GENERACIÓN, Y DIJE: ‘ESTE PUEBLO SE
EXTRAVÍA EN SU CORAZÓN Y NO HAN CONOCIDO MIS CAMINOS’.
11 “COMO JURÉ EN MI IRA: ‘NO ENTRARÁN EN MI REPOSO’”.
12  Tengan  cuidado,  pues,  hermanos  míos,  para  que  no  haya  en  alguno  de  ustedes
corazón malo de incredulidad para apartarse del Dios vivo
a
,
13 sino esfuércense
3
 por su alma cada día, hasta el día que es llamado “hoy”, para que
ninguno de ustedes se endurezca por el engaño del pecado;
14  porque  tenemos  parte  con  el  Cristo  si  nos  tomamos  firmemente  de  este  pacto
verdadero, desde el principio hasta el fin.
15 Como se dijo:
“SI ESCUCHAN HOY SU VOZ, NO ENDUREZCAN SUS CORAZONES PARA PROVOCARLO A IRA
a
”.
16  Porque,  ¿quiénes  fueron  los  que  habiendo  escuchado  lo  provocaron  a  ira?  ¿No
fueron todos los que salieron de Egipto por medio de Moisés
a
?
17 ¿Y con quiénes se disgustó durante cuarenta años sino con los que pecaron, y cuyos
huesos quedaron tirados en el desierto
a
?
18  ¿Y  a  quiénes  juró  que  no  entrarían  en  su  reposo  sino  a  los  que  fueron  de​-
sobedientes
a
?
19 Vemos, pues, que no pudieron entrar porque no creyeron
a
.
2273

4
El verdadero reposo de Dios
Temamos,  pues,  no  sea  que  estando  firme  la  promesa  de  entrar  en  su  reposo,
alguno entre ustedes sea hallado imposibilitado para entrar,
2 porque de la misma manera que a ellos, también a nosotros nos han sido anunciadas
las  buenas  nuevas,  pero  no  les  aprovechó  la  palabra  que  escucharon  porque  no  fue
mezclada con fe por los que la escucharon
a
.
3 Pero nosotros, los que hemos creído, entramos al reposo, porque como Él dijo:
COMO JURÉ EN MI IRA: “NO ENTRARÁN EN MI REPOSO
a
”,
porque he aquí, las obras de Dios han existido desde el origen del mundo;
4  como  Él  dice  respecto  al  día  de  reposo:  REPOSÓ DIOS  DE  TODAS  SUS  OBRAS  EN  EL
SÉPTIMO DÍA
a
,
5 y otra vez dice ahora: NO ENTRARÁN EN MI REPOSO
a
.
6 Por tanto, puesto que hubo oportunidad para que cada uno entrara en él, pero los que
fueron los primeros a los que se les anunciaron las buenas nuevas
a
 no entraron por haber
sido desobedientes
b
,
7 nuevamente Él ha determinado otro día después de mucho tiempo, como está escrito
anteriormente, porque David dice:
“SI ESCUCHAN HOY SU VOZ, NO ENDUREZCAN SUS CORAZONES
a
”,
8  porque  si  Josué,  hijo  de  Nun,  les  hubiera  dado  el  reposo
a
,  Él  no  hubiera  hablado
después acerca de otro día.
9 Así que, está establecido que haya un reposo para el pueblo de Dios,
10 porque el que entra a su reposo, ha descansado también de sus obras, así como Dios
de las suyas.
11 Esforcémonos, pues, por entrar en ese reposo, no sea que caigamos a semejanza de
los que desobedecieron.
a
La palabra de Dios es viva y como una espada
12 Porque la palabra de Dios
a
 es viva y todo lo inspecciona, y es más cortante que una
espada de dos filos, y penetra hasta la división del alma y del espíritu, de las coyunturas,
la médula y los huesos
b
, y juzga las intenciones y las reflexiones del corazón.
13 Y no existe cosa creada que esté oculta delante de ella, sino que todas las cosas están
descubiertas y reveladas ante los ojos de Aquel a quien vamos a dar cuenta
a
.
14 Por tanto, puesto que tenemos un gran Sumo Sacerdote
a
, Jesucristo, el Hijo de Dios,
que ascendió al Cielo, tomémonos firmemente de su enseñanza,
15  porque  no  tenemos  un  Sumo  Sacerdote  que  no  pueda  compadecerse  de  nuestra
debilidad,  sino  que  tenemos  uno  que  fue  tentado
a
  en  todo  como  nosotros,  pero  sin
pecado
b
.
16 Acerquémonos, pues, confiadamente al trono de su gracia para recibir misericordia y
hallar gracia para ser auxiliados en tiempo de aflicción.
2274

5
Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres, es constituido a favor de los
hombres en cuanto a las cosas de Dios, para presentar ofrendas y sacrificios por los
pecados,
a
2 para que éste pueda humillarse y padecer con los ignorantes y con los que incurran en
error, porque él también está vestido de flaqueza,
3 y por causa de ella es necesario que presente ofrenda por sí mismo por sus pecados,
así como también por el pueblo;
4  y  ninguno  toma  la  honra  por  sí  mismo,  excepto  aquel  que  es  designado  por  Dios,
como lo fue Aarón
a
.
5 Así también el Cristo no se glorificó a sí mismo para llegar a ser Sumo Sacerdote
a
,
sino Aquel que le dijo:
“MI HIJO ERES TÚ; YO TE HE ENGENDRADO HOY
b
”.
6 Tal como Él ha dicho también en otro lugar:
“TÚ ERES SACERDOTE ETERNO, A SEMEJANZA DE MELQUISEDEC
a
”.
7 Y cuando Él estaba vestido de carne, ofreció petición y súplica con intenso clamor y
lágrimas
a
 a Aquel que podía resucitarlo
4
 de la muerte, y fue escuchado.
8 Y aunque era el Hijo, aprendió la obediencia por el temor y sufrimientos que soportó,
a
9 y de esta manera, habiendo sido perfeccionado, vino a ser causa de vida eterna para
todos los que lo obedecen,
10 siendo designado por Dios Sumo Sacerdote
a
 a semejanza de Melquisedec
b
.
Exhortación a la madurez espiritual
11 Ahora bien, respecto a esta persona, Melquisedec
a
,  tenemos  mucho  de  qué  hablar,
pero difícil de explicar, por cuanto ustedes son débiles en su oír,
12 porque debiendo ser maestros por el tiempo que llevan en la doctrina, tienen ahora
de nuevo la necesidad de aprender cuáles son los principios elementales de las palabras
de Dios, porque aún necesitan leche en vez de alimento sólido
a
,
13  porque  todo  aquél  cuyo  alimento  es  leche,  no  está  convencido  de  la  palabra  de
justicia, puesto que es niño
a
,
14 porque el alimento sólido es para los maduros
a
, los que por la práctica han ejercitado
sus sentidos en el discernimiento del bien y del mal.
2275

6
Por lo cual, dejando la enseñanza elemental de la palabra del Cristo, avancemos hacia la
madurez
a
.  O,  ¿por  qué  colocan  ustedes  nuevamente  otro  fundamento  al
arrepentimiento de obras muertas
b
 y a la fe en Dios,
2 a la enseñanza del bautismo
a
 y de la imposición de manos
b
, a la resurrección de los
muertos y al juicio eterno
c
?
3 Y esto haremos si el Señor lo permite.
a
Riesgos de pecar deliberadamente
4 Pero es imposible que los que una vez descendieron al bautismo y experimentaron el
don celestial, y recibieron
a
 el Espíritu Santo,
5 y probaron la buena palabra de Dios y el poder del mundo venidero,
6  regresen  al  pecado  y  sean  otra  vez  renovados  para  arrepentimiento
a
,  por  cuanto
nuevamente crucificarían y expondrían a la ignominia al Hijo de Dios
b
.
7  Porque  la  tierra  que  bebe  la  lluvia  que  frecuentemente  cae  sobre  ella,  y  produce
vegetación para provecho de quienes la cultivan, recibe bendición de Dios,
8 pero si produce espinos y abrojos es desechada, próxima a ser maldecida, y termina
por ser quemada
5
.
Exhortación a no desalentarse
9 Pero aunque hablemos así, hermanos míos, nosotros estamos convencidos respecto a
ustedes de las cosas virtuosas y afines a la salvación,
10  porque  Dios  no  es  injusto  para  olvidarse  de  sus  obras  y  del  amor
a
  que  han
demostrado a su Nombre, porque han servido a los santos, y continúan sirviéndoles;
11 pero nosotros queremos que cada uno de ustedes muestre este mismo esmero hasta
el final
a
, para el cumplimiento de su esperanza,
12  y  que  no  estén  desanimados,  sino  que  sean  imitadores  de  los  que  por  la  fe  y  la
paciencia han llegado a ser herederos de la promesa.
La seguridad de la promesa de Dios
13 Porque cuando Dios hizo la promesa a Abraham, puesto que no había otro mayor que
Él por quien jurar, juró por sí mismo,
a
14 diciendo: “EN VERDAD TE BENDECIRÉ, Y CIERTAMENTE TE MULTIPLICARÉ
a
”,
15 y así, habiendo él sido paciente, recibió la promesa
a
.
16 Porque los hombres juran por uno mayor que ellos
a
, y es mediante juramentos que
se llega a una conclusión segura en cualquier controversia que surge entre ellos;
17 por lo cual, queriendo Dios mostrar especialmente a los herederos de la promesa la
inmutabilidad de su promesa, la selló con juramentos,
18  para  que  por  dos  cosas  inmutables,  en  las  cuales  es  imposible  que  Dios  mienta
a
,
seamos  sobremanera  confortados,  para  que  teniendo  refugio  en  Él,  estemos  asidos
firmemente de la esperanza que nos prometió,
2276

19 la cual es para nosotros como un ancla que sostiene firmemente nuestra alma para
que no sea sacudida, y penetra hasta detrás del velo
a
,
20 donde Jesús entró previamente por nosotros, y llegó a ser Sacerdote para siempre a
semejanza de Melquisedec
a
.
2277

7
El sacerdocio eterno de Melquisedec
Porque este 
a
MELQUISEDEC,  SACERDOTE  DEL DIOS ALTÍSIMO,  ERA  REY  DE SALEM,  Y
SALIÓ  AL  ENCUENTRO  DE ABRAHAM  CUANDO  REGRESABA  DE  LA  GUERRA  CONTRA  LOS
REYES, Y LO BENDIJO,
2 Y ABRAHAM LE APARTÓ LOS DIEZMOS DE CUANTO TENÍA CONSIGO
a
. Su nombre se traduce
“rey de justicia”, y por otro lado, rey de Salem, es decir, “rey de paz”.
3 Sin registro de padre y madre en las genealogías
a
, ni el principio de sus días ni el fin
de  su  vida,  sino  que  a  semejanza  del  Hijo  de  Dios,  su  sacerdocio  permanece
eternamente
b
.
4 Por tanto, consideren cuán grande es este a quien el patriarca Abraham le entregó los
diezmos y las primicias,
5 porque los que de los hijos de Leví recibieron el sacerdocio, tenían autoridad de la ley
para tomar los diezmos del pueblo, de sus hermanos
a
, aunque también ellos surgieron del
lomo de Abraham.
6  Pero  éste,  sin  estar  registrado  en  las  genealogías  de  ellos,  recibió  los  diezmos  de
Abraham, y bendijo al que había recibido la promesa
a
.
7 Por tanto, sin duda alguna, el menor es bendecido por el mayor
a
.
8  Aquí  hombres  mortales  reciben  los  diezmos,  mientras  que  allí,  aquel  de  quien  la
Escritura da testimonio de que vive,
9  y  como  alguno  pudiera  decir,  aun  Leví  que  recibía  los  diezmos  pagó  también  el
diezmo por medio de Abraham,
10  porque  todavía  se  hallaba  en  el  lomo  de  su  padre  cuando  Melquisedec  le  salió  al
encuentro.
Jesucristo, Sacerdote eterno a semejanza de Melquisedec
11 Ahora bien, si la perfección hubiera sido por medio del sacerdocio de los levitas, a
través  del  cual  fue  promulgada  la  ley  para  el  pueblo,  ¿qué  necesidad  había  de  que
surgiera  otro  sacerdote  a  semejanza  de  Melquisedec?  Entonces  Él  hubiera  dicho  que
sería a semejanza de Aarón.
12 Pero así como ocurrió una modificación en el sacerdocio, así también ocurrió una
modificación en la ley,
13  porque  Aquel  de  quien  se  afirman  estas  cosas  nació  de  otra  tribu,  de  la  cual
previamente no había servido ningún hombre en el altar,
14 por cuanto es evidente que nuestro Señor surgió de Judá
a
, de una tribu de la cual
Moisés no menciona nada acerca del sacerdocio.
15  Y  es  todavía  mucho  más  evidente  en  que  Él  dijo  que  se  habría  de  levantar  otro
sacerdote a semejanza de Melquisedec
a
,
16 que no sería según la ley de mandamientos para el cuerpo, sino conforme al poder de
una vida imperecedera,
17 puesto que se testifica respecto a Él:
TÚ ERES SACERDOTE ETERNO A SEMEJANZA DE MELQUISEDEC
a
,
2278

18 ya que la modificación que ocurrió al anterior mandamiento fue por motivo de su
debilidad, y porque no era de provecho;
19 porque la ley nada perfeccionó
a
, pero se introdujo una esperanza mayor que ella en
su lugar, mediante la cual somos acercados
b
 a Dios,
20 y Él nos la confirmó con juramentos,
21 porque ellos eran hechos sacerdotes sin juramentos, pero Éste con juramentos, como
se dijo respecto a Él por medio de David:
“JURÓ YAHWEH, Y NO MENTIRÁ: ‘TÚ ERES SACERDOTE ETERNO A SEMEJANZA DE
MELQUISEDEC
a
’”.
22 A causa de todas estas cosas, éste es un mejor pacto
a
, del cual Jesús ha venido a ser
su fiador.
23  Y  aquellos  sacerdotes  fueron  numerosos,  porque  morían  y  estaban  impedidos  de
continuar,
24 pero Éste, por cuanto permanece eternamente
a
, su sacerdocio no deja de ser,
25 y puede salvar para siempre a los que se acercan a Dios por medio de Él, pues Él
vive eternamente e intercede por ellos
a
;
26  porque  en  verdad  nos  convenía  tal  Sacerdote
a
:  puro,  sin  maldad,  sin  mancha,
apartado de los pecados y exaltado más alto que los cielos,
27 que no necesita diariamente, al igual que los sumos sacerdotes, ofrecer primeramente
sacrificios por sus propios pecados y después por el pueblo, porque Éste lo hizo una sola
vez, al ofrecerse a sí mismo
a
,
28  por  cuanto  la  ley  constituye  sacerdotes  a  hombres  débiles,  pero  la  palabra  de  los
juramentos que fue posterior a la ley, constituye al Hijo perfecto eternamente.
2279

8
Jesucristo, Ministro del santuario del verdadero tabernáculo
El punto principal de todas estas cosas es que tenemos un Sumo Sacerdote que está
sentado a la diestra del trono de la Majestad en el Cielo
a
,
2 y Él es el Ministro del santuario y del verdadero tabernáculo, el cual erigió Dios
a
 y no
el hombre.
3  Porque  todo  sumo  sacerdote  que  es  constituido,  lo  es  para  presentar  ofrendas  y
sacrificios, por lo cual era necesario también que Éste tuviera algo que ofrecer,
4  porque  si  Él  estuviera  sobre  la  tierra,  ni  siquiera  sería  sacerdote,  pues  existen
sacerdotes que presentan ofrendas de acuerdo a lo que está en la ley
a
,
5 que ministran a semejanza y sombra de las cosas que están en el Cielo, como fue
dicho  a  Moisés  mientras  levantaba  el  tabernáculo:  “MIRA,  HAZ  TODAS  LAS  COSAS
CONFORME AL MODELO QUE TE HA SIDO MOSTRADO EN EL MONTE
a
”.
Jesucristo, mediador de un pacto más excelente
6  Pero  ahora  Jesucristo  ha  recibido  un  ministerio  más  excelente  que  el  otro,  como
también el pacto del cual Él fue hecho mediador
a
 es más excelente
b
, y fue dado con más
excelentes promesas que el otro,
7 porque si el primero hubiera sido sin defecto, no hubiera habido lugar para éste, que
es el segundo,
8 porque los acusó, diciendo:
a
“HE AQUÍ, VIENEN DÍAS, DECLARA YAHWEH, EN QUE CONSUMARÉ UN NUEVO PACTO PARA LA
FAMILIA DE LA CASA DE ISRAEL Y PARA LA FAMILIA DE LA CASA DE JUDÁ;
9 NO COMO AQUEL PACTO QUE HICE CON SUS PADRES EL DÍA QUE LOS TOMÉ DE SU MANO Y LOS
SAQUÉ DE LA tierra DE EGIPTO
a
. POR CUANTO NO PERMANECIERON EN MI PACTO, TAMBIÉN YO
LOS DESECHÉ, DECLARA YAHWEH.
10 “PERO ÉSTE ES EL PACTO QUE ESTABLECERÉ CON LA FAMILIA DE LA CASA DE ISRAEL
DESPUÉS DE AQUELLOS DÍAS, DECLARA YAHWEH: PONDRÉ MI LEY EN SUS MENTES, Y LA
ESCRIBIRÉ EN SUS CORAZONES, Y YO SERÉ SU DIOS, Y ELLOS SERÁN MI PUEBLO,
11 Y NADIE ENSEÑARÁ A SU PRÓJIMO NI A SU HERMANO, DICIENDO: “CONOCE A YAHWEH”,
PORQUE TODOS ME CONOCERÁN, DESDE EL MENOR HASTA EL MAYOR,
12 Y YO LES PERDONARÉ SUS INIQUIDADES, Y NUNCA MÁS RECORDARÉ SUS PECADOS
a
”.
13  Por  lo  que  al  hablar  de  uno  nuevo
a
,  hizo  anticuado  al  primero,  y  lo  que  se  hace
anticuado y obsoleto, está próximo a la destrucción.
2280

9
Jesucristo y el santuario superior
Ahora bien, el primer pacto tenía ordenanzas de culto y un santuario terrenal
a
,
2 porque el primer tabernáculo que se erigió contenía el candelabro, la mesa y el
pan de la Presencia
6
, y era llamado el Lugar Santo
a
,
3 y detrás del segundo velo estaba el tabernáculo interior que se llamaba el Santo de los
Santos
a
,
4 y en él se hallaban el incensario de oro y el arca del pacto totalmente cubierta de oro,
en la cual había una urna de oro que contenía el maná, la vara de Aarón que reverdeció y
las tablas del pacto
a
.
5 Encima del arca estaban los querubines gloriosos que cubrían el propiciatorio
a
. Pero
no hay tiempo para hablar acerca de cada una de estas cosas que estaban así dispuestas.
6  En  la  parte  exterior  del  tabernáculo  entraban  en  todo  tiempo
a
  los  sacerdotes  para
oficiar su servicio de culto,
7 pero el sumo sacerdote entraba al tabernáculo interior llevando sangre solamente una
vez al año, la cual él ofrecía por sí mismo y por la transgresión del pueblo
a
.
8 Y con esto el Espíritu Santo daba a entender que no había sido revelado todavía el
camino
a
 de los santos, mientras el primer tabernáculo permaneciera en pie.
9 Y ésta es la figura: en aquel tiempo eran presentadas ofrendas y sacrificios que no
podían hacer perfecta la conciencia
a
 del que los ofrecía,
10  porque  solamente  consistían  en  comida  y  en  bebida  y  en  diversas  abluciones,  las
cuales eran ordenanzas para la carne y que fueron impuestas hasta el tiempo de reformar
las cosas.
11 Pero el Cristo que vino llegó a ser el Sumo Sacerdote
a
 de las cosas buenas que hizo y
entró al grande y perfecto tabernáculo no hecho por manos
b
, el cual no es de estas cosas
creadas,
12 y no entró llevando sangre de cabritos ni de becerros, sino que entró con su propia
sangre
a
 una sola vez al ​Santuario, y logró redención
b
 eterna.
Jesucristo, el mediador del nuevo pacto
13 Porque si la sangre de cabritos y de becerros, y las cenizas de la novilla rociadas sobre
los que eran inmundos los santificaban para purificación de su carne,
14 ¡cuánto más, pues, la sangre del Cristo, que por el Espíritu Eterno se ofreció a sí
mismo
a
  sin  mancha  a  Dios,  purificará  nuestra  conciencia
b
  de  obras  muertas  para  que
sirvamos al Dios vivo!
15 Por eso, Él vino a ser el mediador
a
 del nuevo pacto
b
, para que por su muerte Él
viniera a ser salvación para los que transgredieron el primer pacto, a fin de que reciban la
promesa los que han sido llamados a la herencia eterna,
16 porque donde hay un testamento, se demuestra la muerte del que lo hizo,
17 porque éste se valida solamente con la muerte, pues mientras vive el testador, no es
válido.
2281

18 Por eso, ni siquiera el primero fue establecido sin sangre,
19 porque cuando todo el mandamiento fue promulgado por Moisés a todo el pueblo, de
acuerdo a la ley, Moisés tomó la sangre de una becerra, agua con lana escarlata y un
hisopo, y roció los libros y a todo el pueblo,
20 diciéndoles: “ÉSTA ES LA SANGRE DEL PACTO QUE LES FUE ORDENADO POR DIOS
a
”.
21 También roció algo de la sangre sobre el tabernáculo y sobre todos los utensilios del
servicio de culto,
22  porque  conforme  a  la  ley  todo  es  purificado  con  sangre,  y  sin  derramamiento  de
sangre no hay perdón
a
.
Jesucristo, sacrificio perfecto y final sobre el pecado
23 Era, pues, necesario que estas cosas que son representación de las celestiales
a
, fueran
purificadas  por  estas  cosas,  pero  las  cosas  celestiales  mismas  con  más  excelentes
sacrificios que aquéllas,
24 porque el Cristo no entró al santuario hecho por manos, mera figura del verdadero,
sino que entró en el Cielo mismo para presentarse ante la presencia de Dios en favor
nuestro
a
,
25 pero no para ofrecerse muchas veces a sí mismo, como lo hacía el sumo sacerdote
cuando entraba cada año al santuario con sangre ajena,
26 pues de otro modo le hubiera sido necesario padecer muchas veces desde el principio
de esta edad. Pero ahora, en el fin de esta edad, se ofreció a sí mismo una sola vez para
anular el pecado mediante el sacrificio de sí mismo
a
.
27 Entonces, tal como está establecido para los hombres que mueran una sola vez, y
después de su muerte el juicio
a
,
28  de  la  misma  manera,  también  el  Cristo,  habiendo  sido  ofrecido  una  sola  vez,
presentó  en  su  persona  el  sacrificio  por  los  pecados  de  muchos
a
, pero aparecerá
b
  por
segunda vez sin relación con el pecado para salvación de los que lo esperan
c
.
2282

10
El sacrificio único de Jesucristo
Porque  la  ley,  habiendo  tenido  en  sí  misma  la  sombra  de  las  cosas  buenas
venideras,  no  era  la  sustancia  misma  de  las  cosas.  Por  lo  cual,  aunque  eran
ofrecidos los mismos sacrificios año tras año, nunca pudieron perfeccionar a los que los
ofrecían,
a
2  porque  si  los  hubieran  perfeccionado,  sin  duda  entonces  hubieran  desistido  de  sus
sacrificios,  por  cuanto  ya  no  los  acosaría  más  su  conciencia
a
  por  los  pecados  de  los
cuales una vez fueron purificados,
3 sino que por medio de los sacrificios hacían memoria de sus pecados año tras año,
4 porque la sangre de los toros y de los cabritos no puede limpiar los pecados.
5 Por lo que, al entrar Él al mundo
a
, dijo:
“EN SACRIFICIOS Y OFRENDAS NO TE HAS COMPLACIDO
b
, PERO ME HAS VESTIDO CON UN
CUERPO;
6 HOLOCAUSTOS COMPLETOS POR LOS PECADOS NO HAS DEMANDADO
a
.
7 “ENTONCES DIJE: ‘HE AQUÍ, YO VENGO PARA HACER TU VOLUNTAD, oh DIOS, PORQUE EN EL
PRINCIPIO DE LOS LIBROS ESTÁ ESCRITO DE MÍ 
a
’”.
8 Lo citado dice: SACRIFICIOS, OFRENDAS Y HOLOCAUSTOS COMPLETOS POR LOS PECADOS
NO HAS DEMANDADO
a
, los cuales eran ofrecidos conforme a la ley.
9 Y enseguida Él dice: “HE AQUÍ, YO VENGO PARA HACER TU VOLUNTAD, OH DIOS
a
”. Por
este medio, anula lo primero para establecer lo segundo,
10  y  por  esta  voluntad  suya  somos  santificados  mediante  la  ofrenda  del  cuerpo  de
Jesucristo
a
 una sola vez.
Jesucristo: un solo sacrificio por el pecado
11 Porque todo sumo sacerdote que estaba constituido y servía día tras día en el culto,
ofrecía los mismos sacrificios que nunca podían limpiar los pecados
a
.
12  Pero  Éste,  habiendo  ofrecido  un  solo  sacrificio  por  los  pecados, SE  SENTÓ  A  LA
DIESTRA DE DIOS PARA SIEMPRE
a
,
13  y  espera  desde  entonces HASTA  QUE  SUS  ADVERSARIOS  SEAN  PUESTOS  POR  ESTRADO
DEBAJO DE SUS PIES
a
,
14  porque  con  una  sola  ofrenda  ha  hecho  perfectos  para  siempre  a  los  que  son
santificados por Él.
15 Además, también el Espíritu Santo nos es testigo, porque dijo:
16 “ÉSTE ES EL PACTO QUE LES DARÉ DESPUÉS DE AQUELLOS DÍAS, DECLARA YAHWEH:
‘PONDRÉ MI LEY EN SUS MENTES, Y LA ESCRIBIRÉ EN SUS CORAZONES
a
,
17 Y NO RECORDARÉ SUS INIQUIDADES NI SUS PECADOS
a
’”.
18 Así que, donde hay perdón de pecados, no se requiere ofrenda por los pecados.
Libre acceso a la presencia de Dios
19 Puesto que tenemos, hermanos míos, libertad de acceso al Santuario por la sangre de
Jesús
a
,
2283

20 por una senda de vida que ahora inauguró para nosotros mediante el velo, es decir,
su carne,
a
21 y por cuanto tenemos un Sumo Sacerdote sobre la casa de Dios
a
,
22  acerquémonos,  entonces,  con  un  corazón  genuino  y  en  la  confianza  de  la  fe,
habiendo sido rociados y purificados nuestros corazones de mala conciencia
a
, y lavado
nuestro cuerpo con agua pura
b
,
23 asiéndonos firmemente
a
 de la confesión de nuestra esperanza, sin fluctuar, porque
fiel
b
 es el que nos prometió.
¡Horrenda cosa es caer en manos del Dios vivo!
24 Considerémonos, pues, unos a otros, para estimularnos al amor y a las buenas obras,
25  y  no  dejemos  de  congregarnos
7
  como  algunos  tienen  por  costumbre,  sino
intercedamos
a
 unos por otros, con mayor razón cuando vemos que aquel día se acerca
b
,
26 porque si alguno peca deliberadamente después de haber recibido el conocimiento de
la verdad
a
, ya no hay sacrificio que pueda ofrecerse por los pecados,
27 sino que un terrible juicio está preparado, y el celo de un fuego que consumirá a los
adversarios
a
.
28  Porque  si  aquel  que  transgredía  la  ley  de  Moisés  moría  sin  misericordia  por  la
declaración de dos o tres testigos
a
,
29 ¿cuánto mayor castigo creen ustedes que recibirá el que pisotee al Hijo de Dios, al
considerar  como  la  de  un  hombre  común  la  sangre  de  su  pacto
a
,  por  la  cual  fue
santificado, y afrente al Espíritu de gracia?
30 Conocemos al que dijo: “MÍA ES LA VENGANZA, YO DARÉ LA RETRIBUCIÓN
a
”; y otra vez:
“YAHWEH JUZGARÁ A SU PUEBLO
b
”.
31 ¡Muy horrenda cosa es caer en manos del Dios vivo
a
!
Es necesario perseverar
32 Acuérdense, pues, de los días pasados en los cuales, habiendo recibido el bautismo,
soportaron una gran lucha de padecimientos,
33  siendo  espectáculo
a
  en  injurias  y  angustias,  tomando  también  parte  con  los  que
soportaron estas cosas.
34 También se compadecieron de los presos, y el despojo de sus bienes sobrellevaron
con gozo, porque ustedes saben que tienen una mejor y perdurable posesión en el Cielo
a
.
35 Por tanto, no pierdan la confianza que tienen, porque está preparada para ella una
gran recompensa
a
,
36 por cuanto les es necesaria la perseverancia
a
 para que hagan la voluntad de Dios y
obtengan la promesa,
37 
a
porque el tiempo es poco, y muy corto, porque el que ha de venir vendrá, y no
tardará.
38 Mas EL JUSTO VIVIRÁ POR MI FE
a
, pero si retrocede, mi alma no se agradará de él.
2284

39 Pero nosotros no somos de los que retroceden para dirigirse a la perdición, sino de la
fe que preserva nuestra alma.
2285

11
La fe, sus frutos y sus héroes
Ahora bien, la fe es la convicción de las cosas que se esperan como si ya fueran
realidad, y es la revelación de las cosas que no se ven.
a
2 Por ésta recibieron testimonio los antepasados,
3 porque por fe comprendemos que los mundos fueron hechos por la palabra de Dios
a
,
de modo que lo que se ve fue hecho de lo que no se ve.
4  Por  fe  Abel  ofreció  a  Dios  un  sacrificio  superior  al  de  Caín,  por  la  cual  hubo
testimonio de que él era justo, y Dios testificó respecto a su ofrenda, y por esto, aunque
está muerto, él habla
a
.
5 Por fe, Enoc fue trasladado sin experimentar la muerte, y no fue hallado, pues Dios lo
trasladó
a
, porque antes de su traslado hubo testimonio de que había agradado a Dios;
6 porque sin fe es imposible que alguno agrade a Dios, porque es necesario que el que
se acerca a Dios crea que Él existe, y que recompensa a los que lo buscan.
7 Por fe Noé
a
, cuando se le habló lo relativo a las cosas que aún no se veían, mostró
temor y preparó un arca para la salvación de su familia, y por tal fe condenó al mundo, y
llegó a ser heredero de la justicia que es por fe.
8 Por fe Abraham
a
, cuando fue llamado, obedeció al partir hacia el lugar que habría de
recibir por herencia, y partió sin saber adónde iba.
9 Por fe habitó como extranjero en la tierra que le había sido prometida, como en tierra
ajena, y vivió en tiendas junto con Isaac y Jacob, coherederos de la misma promesa,
10 porque él estaba a la expectativa de la Ciudad que tiene fundamento, cuyo arquitecto
y constructor es Dios
a
.
11  Por  fe  también  Sara,  siendo  estéril,  recibió  fuerza  para  concebir  simiente,  y  ya
pasada su edad propicia, dio a luz, porque estaba convencida de que el que le prometió
era fiel
a
;
12 así que, de uno falto de vigor por su avanzada edad, nacieron MULTITUDES COMO LAS
ESTRELLAS EN LOS CIELOS Y COMO LA ARENA A LA ORILLA DEL MAR
a
, que es incontable.
13 Todos éstos murieron en fe sin haber recibido la promesa que se les hizo, sino que se
regocijaron
a
 en ella viéndola de lejos, reconociendo que eran extranjeros y peregrinos en
la tierra
b
,
14 porque los que dicen tales cosas, demuestran que buscan su Ciudad,
15  pues  si  ellos  hubieran  buscado  la  ciudad  de  la  cual  procedían,  habrían  tenido  la
oportunidad de retornar e ir a ella,
16 pero ahora es evidente que anhelaban una mejor que ésa, la cual está en el Cielo. Por
eso Dios no se avergüenza de llamarse su Dios, porque les ha preparado una Ciudad
a
.
17 Por fe, Abraham ofreció a Isaac en su prueba, a su unigénito; ofreció sobre el altar al
que había recibido por la promesa
a
.
18 Por cuanto se le dijo: “EN ISAAC TE SERÁ LLAMADA DESCENDENCIA
a
”,
19  él  pensó  para  sí  mismo  que  Dios  era  poderoso  aun  para  levantarlo  de  entre  los
muertos, por lo cual, hablando figuradamente, recibió de nuevo a Isaac.
2286

20 Por fe en cuanto a lo que habría de venir, Isaac bendijo a Jacob y a Esaú.
21 Por fe Jacob, cuando moría, bendijo a cada uno de los hijos de José, y adoró sobre
el extremo de su bastón
a8
.
22  Por  fe  José,  cuando  moría,  mencionó  el  éxodo  de  los  hijos  de  Israel,  y  dio
instrucciones respecto a sus huesos
a
.
23 Por fe, los padres de Moisés, después de que éste nació, lo ocultaron durante tres
meses, porque vieron que era un niño hermoso
a
, y no temieron al decreto del rey
b
.
24 Por fe Moisés, siendo ya adulto, renunció a ser llamado hijo de la hija del faraón,
25 prefiriendo ser afligido juntamente con el pueblo de Dios, antes que complacerse por
poco tiempo en el pecado,
26 porque estimó como mayor riqueza el oprobio por causa del Cristo que era superior
a los tesoros de Egipto, porque tenía la mirada fija en el pago de la recompensa.
a
27 Por fe abandonó Egipto sin temor a la ira del rey, porque permaneció como viendo al
Dios invisible
a
.
28 Por fe celebró la fiesta de la Pascua, y roció la sangre para que el exterminador de
los primogénitos no los tocara a ellos
a
.
29 Por fe pasaron el mar Rojo como por tierra seca, pero cuando los egipcios osaron
penetrar en él, fueron tragados
a
.
30 Por fe cayeron los muros de Jericó después de ser rodeados durante siete días
a
.
31 Por fe Rajab la prostituta no pereció junto con los que desobedecieron, porque ella
recibió en paz a los espías
a
.
32  ¿Qué  más  diré?  Porque  me  faltaría  tiempo  para  contar  de  Gedeón,  de  Barac,  de
Sansón, de Jefté
9
, de David, de Samuel y del resto de los profetas,
33 quienes por fe conquistaron reinos
a
, hicieron justicia
b
, recibieron promesas, cerraron
fauces de leones
c
,
34 sofocaron voraces incendios
a
, fueron librados del filo de la espada, sacaron fuerzas
de la debilidad, se hicieron poderosos en batalla y devastaron campamentos enemigos;
35  devolvieron  sus  hijos  a  las  mujeres  habiéndolos  resucitado  de  entre  los  muertos
a
,
pero otros murieron torturados sin buscar ser librados, a fin de obtener para sí una mejor
resurrección.
36 Otros soportaron escarnios y azotes; otros fueron entregados a cadenas y cárceles;
37 otros fueron apedreados, unos más aserrados, otros fueron muertos a filo de espada,
otros  anduvieron  de  un  lado  a  otro  cubriéndose  con  pieles  de  ovejas  y  de  cabras;  en
privaciones, atribulados y maltratados;
38  personas  de  quienes  el  mundo  no  era  digno.  Anduvieron  como  errantes  en  el
desierto, en las montañas, en las cuevas y en las grietas de la tierra.
39 Pero todos éstos, que por su fe se tuvo testimonio de ellos, no recibieron la promesa,
40 porque Dios lo consideró de antemano para nuestro beneficio, para que no fueran
perfeccionados ellos sin nosotros
a
.
2287

12
Acerca del pecado y la disciplina
Por  tanto,  también  nosotros  que  tenemos  todos  estos  testigos  alrededor  nuestro
como  una  nube,  despojémonos  de  todas  nuestras  cargas,  y  del  pecado  que  nos
asedia en todo tiempo, y corramos con perseverancia en esta prueba de destreza que está
puesta delante de nosotros,
2 puestos los ojos en Jesús, porque Él fue el Autor y Consumador de nuestra fe, quien
por el gozo que había para Él soportó la cruz, despreciando el oprobio, y se sentó a la
diestra del trono de Dios
a
.
3  Por  lo  cual,  consideren  cuánto  padeció  Él  de  parte  de  los  pecadores,  que  son
enemigos de sí mismos, para que ustedes no desmayen
a
, ni su alma se debilite,
4  pues  no  han  llegado  todavía  al  punto  de  derramar  sangre  en  la  batalla  contra  el
pecado,
5 y han olvidado la instrucción que como a hijos se les dio
a
:
HIJO MÍO, NO MENOSPRECIES LA DISCIPLINA DE YAHWEH, NI DESMAYES CUANDO SEAS
AMONESTADO POR ÉL
b
,
6 PORQUE YAHWEH AL QUE AMA DISCIPLINA, y azota a los hijos en quienes se complace
a
.
7 Soporten, entonces, la disciplina, porque Dios los trata como a hijos, porque, ¿qué
hijo es aquel a quien su padre no disciplina
a
?
8  Porque  si  están  sin  disciplina,  con  la  cual  cada  quien  es  corregido,  son  ustedes
bastardos y no hijos,
9 pues si nuestros padres en la carne nos disciplinaban y los respetábamos, ¿con cuánta
más razón, pues, debemos nosotros sujetarnos a nuestro Padre
10
 de los espíritus
a
 y ser
salvos?
10 Porque ellos nos disciplinaban por breve tiempo, como a ellos les parecía bien, pero
Dios nos disciplina para nuestro beneficio, para que seamos partícipes de su santidad
a
.
11 No obstante, ninguna disciplina se considera causa de gozo en su momento, sino de
tristeza,  pero  al  final  produce  fruto  de  paz  y  de  justicia  a  los  que  en  ella  han  sido
ejercitados
a
.
12 Por lo cual, fortalezcan sus manos débiles y sus rodillas temblorosas,
13 y hagan sendas rectas para sus pies, de modo que el miembro que está cojo no yerre,
sino que se recupere
a
.
Sin santidad nadie verá al Señor
14 Corran
a
 tras la paz con todos, y tras la santidad, porque sin ella nadie verá a nuestro
Señor
b
.
15 Y estén alertas, para que ninguno entre ustedes sea hallado falto de la gracia de Dios.
O  no  sea  que  brotando  alguna  raíz  de  amargura
a
  les  cause  daño,  y  muchos  sean
contaminados por ella;
16 o que se encuentre entre ustedes algún fornicario o algún inestable como Esaú, que
por una comida vendió su primogenitura
a
,
2288

17 porque ustedes saben que todavía después pretendía heredar la bendición, pero fue
rechazado, aunque la procuró con lágrimas, porque ya no alcanzó oportunidad para la
retractación.
Contraste entre el monte Sinaí y el monte de Sion
18 Porque no se han acercado al fuego que ardía y era tangible, ni a la oscuridad, ni a las
densas tinieblas, ni al torbellino,
19 ni al sonido de la trompeta
a
, ni al estruendo de palabras que los que las escucharon
imploraron que no se les hablara más,
20  porque  eran  incapaces  de  soportar  lo  que  se  les  mandaba:  “Si  aun  una  bestia  se
acerca al monte, será apedreada
a
”.
21 Y era tan terrible el espectáculo, que Moisés dijo: “ESTOY ATERRADO Y TEMBLANDO
a
”.
22 Pero ustedes se han acercado al monte de Sion
a
,  a  la  Ciudad  del  Dios  vivo,  a  la
Jerusalén que está en el Cielo
b
, y a las multitudes de miríadas de ángeles
c
;
23 a la congregación de los primogénitos
a
 inscritos
b
 en el Cielo, a Dios, el Juez de todos,
y a los espíritus de los justos que han sido perfeccionados;
24  a  Jesús,  el  mediador  del  nuevo  pacto
a
,  y  al  rociamiento  de  su  sangre
b
  que  habla
mejor que la de Abel.
25 Tengan, pues, cuidado de no rechazar a Aquel que les habla, porque si no se libraron
los que rechazaron al que les hablaba en la tierra, ¿cuánto más nosotros si rechazamos a
Aquel que nos habla desde el Cielo,
26 cuya voz hizo temblar la tierra? Y ahora Él ha prometido, diciendo: TODAVÍA UNA VEZ
MÁS YO HARÉ ESTREMECER NO SOLAMENTE LA tierra, SINO TAMBIÉN LOS CIELOS
a
,
27  y  esto  que  ha  dicho:  “UNA  VEZ  MÁS
a
”,  indica  la  transformación  de  las  cosas
conmovibles,  por  cuanto  son  creadas  para  que  permanezcan  las  cosas  que  son
inconmovibles.
28 Por lo cual, puesto que hemos recibido un reino inconmovible, tomemos firmemente
la gracia con la cual podamos servir y agradar a Dios con modestia y temor,
29 porque nuestro DIOS ES FUEGO CONSUMIDOR
a
.
2289

13
Un llamado a los deberes cristianos
Permanezca entre ustedes el amor fraternal
a
.
2  No  se  olviden  de  la  hospitalidad
a
,  porque  por  ella  algunos,  sin  saberlo,  fueron
considerados dignos de recibir ángeles
b
.
3  Acuérdense  de  los  presos,  como  si  ustedes  estuvieran  presos  junto  con  ellos;
acuérdense de los afligidos, puesto que también ustedes están revestidos de carne como
hombres.
a
4 Honroso sea en todos el matrimonio, y su lecho sea puro, porque a los fornicarios y a
los adúlteros Dios los juzgará
a
.
5 Que su mente no se complazca en el dinero, sino que lo que tengan les sea suficiente,
porque Yahweh mismo dice:“NO TE DEJARÉ NI TE DESAMPARARÉ”,
a
6 de modo que podemos decir confiadamente:
MI SEÑOR ES MI AYUDADOR, NO TENDRÉ TEMOR; ¿QUÉ PUEDE HACERME EL HOMBRE
a
?
7 Acuérdense de sus dirigentes, que les han hablado la palabra de Dios. Considerando el
resultado de su manera de vivir, imiten su fe.
8 Jesucristo es el mismo ayer, y hoy y por siempre
a
.
9 No se dejen llevar por doctrinas extrañas y diversas
a
, porque es bueno que afirmemos
nuestros corazones con la gracia
b
, no con alimentos que nunca han aprovechado a los
que se han ocupado en ellos;
10 porque nosotros tenemos un altar del cual no tienen derecho a comer los que sirven
en el tabernáculo,
11 pues la carne de los animales cuya sangre era introducida por el sumo sacerdote al
santuario por causa de los pecados, era quemada fuera del campamento
a
 
11
.
12 Por esa razón, también Jesús padeció fuera de la ciudad
a
, para santificar a su pueblo
por medio de su propia sangre
b
.
13  Salgamos,  pues,  también  nosotros  a  Él  fuera  del  campamento,  y  llevemos  su
vituperio,
14  por  cuanto  aquí  no  tenemos  ciudad  permanente,  sino  que  nos  encontramos  a  la
expectativa de la que está por venir
a
.
15  Así  que,  por  medio  de  Él,  ofrezcamos  siempre  sacrificios  de  alabanza  a  Dios,  es
decir, fruto de labios que glorifiquen su Nombre
a
.
16 No se olviden de la misericordia y de compartir a los necesitados, porque con estos
sacrificios uno agrada a Dios.
17 Obedezcan a sus dirigentes y préstenles atención, porque ellos velan por sus almas
como alguien que va a dar cuenta
a
 de ustedes, para que ellos lo hagan con gozo y sin
quejarse, porque esto no les sería de provecho a ustedes.
18  Oren  por  nosotros,  pues  estamos  confiados  en  que  tenemos  buena  conciencia
a
,
porque queremos conducirnos bien en todo,
19 y especialmente les suplico que lo hagan para que yo les sea restituido muy pronto.
2290

Saludo final
20 Y el Dios de paz, que levantó de entre los muertos a nuestro Señor Jesucristo, el gran
Pastor del rebaño
a
 por medio de la sangre del pacto eterno
b
,
21 los haga madurar en toda buena obra, para que hagan su voluntad
a
, y Él haga en
nosotros lo que es agradable
b
 en su presencia por medio de Jesucristo, a quien sea la
gloria eternamente y para siempre. Amén.
22  Por  tanto,  hermanos  míos,  les  suplico  que  tengan  paciencia  en  la  palabra  de
exhortación, porque les he escrito brevemente,
23 y sepan que nuestro hermano Timoteo
a
 ha sido puesto en libertad, y si viene pronto,
los veré junto con él.
24 Saluden a todos sus dirigentes y a todos los santos; todos los de Italia los saludan.
25 La gracia sea con todos ustedes
a
. Amén.
1
 3:8 Lit., prueba, tentación. Tentar o poner a prueba a Dios es un acto de provocación y desafío insensato al
Señor al poner en duda lo que Él puede hacer. Jesús se negó a poner a prueba al Padre cuando fue tentado por
Satanás (Mt. 4:5-7; Lc. 4:1-13).
2
 3:9 Lit., pusieron a prueba, tentaron. Ver nota a Dt. 6:16.
3
 3:13 O, rueguen, oren.
4
5:7  Aram., nakheivji, que  puede  traducirse  también darle  vida,  vivificarlo,  revivirlo. Esta  expresión  es  fiel
evidencia de que Jesucristo estaba convencido de que el Padre no lo abandonaría en el Seol, aparte de que el
Señor sabía de antemano que había venido para morir en la cruz. Gr., librarlo de la muerte.
5
 6:8 Lit., no lejos de maldición y su fin es la hoguera.
6
 9:2 O, pan de la Proposición.
7
 10:25 Lit., nuestra congregación.
8
 11:21 Aram., jutrej, que puede traducirse su bastón, su vara. En Gn 47:31 en la Peshitta dice también su bastón.
Heb., cama en Gn. 47:31. Gr., bordón en He. 11:21.
9
 11:32 Aram., Naftaj.
10
 12:9 O, a nuestro Padre espiritual.
11
 13:11, 12 Esta figura surgida del hecho de que los animales se quemaban fuera del campamento, tal como lo
vemos  en  Éx.  29:14  y  Lv.  4:21  y  16:27,  representaba  el  glorioso  evento  futuro  en  el  cual  Jesucristo  sería
sacrificado fuera de Jerusalén, para santificación del creyente, para salvación y limpieza de sus pecados, y librarlo
de culpa delante de Dios.
1:1 
a
 Nm. 12:6; Jl. 2:28 1:2 
a
 Is. 45:17; Jn. 1:3, 10; 1ª Co. 8:6; He. 11:3 1:3 
a
 Jn. 1:1; 2ª Co. 4:4; Fil. 2:6; Col.
1:15 
b
 Mr. 16:19; He. 8:1; 10:12; 12:2; 2ª P. 1:17 1:4 
a
 Ef. 1:21 1:5 
a
 Sal. 2:7 
b
 2º S. 7:14 1:6 
a
 Sal. 97:7 1:7 
a
Sal. 104:4 1:8 
a
 Sal. 45:6, 7 
b
 Is. 9:6; Jn. 1:1, 18; 10:30; 17:11, 22; Ro. 9:5; Fil. 2:6; Tit. 2:13; 1ª Jn. 5:20; Jud. 4
1:9 
a
 Sal. 45:7 1:10 
a
 Sal. 102:25 1:11 
a
 Sal. 102:26; Is. 51:6 1:12 
a
 Sal. 102:26, 27 1:13 
a
 Sal. 110:1 1:14 
a
 Sal.
103:20, 21 2:2 
a
 Dt. 33:2; Gá. 3:19 2:3 
a
 Lc. 1:2 2:4 
a
 Jn. 4:48; Hch. 14:3; 1ª Co. 12:4, 11; Ef. 4:7
2:6 
a
 Sal. 8:4; 144:3 2:7 
a
 Sal. 8:5 2:8 
a
 Sal. 8:6 2:9 
a
 1ª P. 1:21 2:10 
a
 Hch. 3:15; 5:31; He. 5:7-9 2:12 
a
 Sal.
22:22 2:13 
a
 Sal. 55:23; Is. 8:17 
b
 Is. 8:18 2:14 
a
 1ª Co. 15:54-57; 2ª Ti. 1:10 2:15 
a
 1ª  Jn.  4:18 2:17 
a
 Sal.
110:4; He. 3:1; 4:14, 15; 5:5, 10; 6:20; 7:26; 8:1; 9:11; 10:21 
b
 1ª Jn. 2:2 2:18 
a
 Mt. 4:1-11; Mr. 1:12, 13; Lc. 4:1-
13; He. 4:15; Stg. 1:13 3:1 
a
 Fil. 3:14 
b
 Jn. 17:3 3:6 
a
 1ª Co. 3:16; 1ª Ti. 3:15 3:7 
a
 Sal. 95:7-11
3:12 
a
 Mt. 16:16; He. 10:31 3:15 
a
 Sal. 95:7, 8 3:16 
a
 Nm.  14:2,  11;  Dt.  1:35 3:17 
a
 Nm.  14:29 3:18 
a
 Ro.
11:30-32; He. 4:6, 11 3:19 
a
 Jn. 3:18, 36; Ro. 11:23; He. 3:12 4:2 
a
 Ro. 10:17; Gá. 3:2; 1ª Ts. 2:13 4:3 
a
 Sal.
95:11 4:4 
a
 Gn. 2:2; Éx. 20:11; 31:17 4:5 
a
 Sal. 95:11 4:6 
a
 Lc. 2:10 
b
 He. 3:18 4:7 
a
 Sal. 95:7, 8 4:8 
a
 Jos. 22:4
2291

4:11 
a
 He. 3:18
4:12 
a
 He. 6:5; 1ª P. 1:23  
b
 1ª Ts. 5:23 4:13 
a
 Ro. 14:10-12; 1ª Co. 4:5; 2ª Co. 5:10; He. 13:17; 1ª Jn. 2:28 4:14
a
 Sal. 110:4; He. 3:1; 4:15; 5:5, 10; 6:20; 7:26; 8:1; 9:11; 10:21 4:15 
a
 Mt. 4:1-11; Mr. 1:12, 13; Lc. 4:1-13; He.
2:18; Stg. 1:13 
b
 2ª Co. 5:21; He. 7:26 5:1 
a
 He. 8:4 5:4 
a
 Éx. 28:1; 1º Cr. 23:13 5:5 
a
 Sal. 110:4; He. 2:17; 3:1;
4:15; 5:10; 6:20; 7:26; 8:1; 9:11; 10:21 
b
 Sal. 2:7 5:6 
a
 Gn. 14:18-20; Sal. 110:4 5:7 
a
 Sal. 16:10; Mt. 26:39, 42,
44; 27:46, 50; Mr. 14:36, 39; 15:34, 37; Lc. 22:41, 44; 23:46; Hch. 2:24, 27, 31 5:8 
a
 Jn. 10:18 5:10 
a
 Sal. 110:4;
He. 3:1; 4:14, 15; 6:20; 7:26; 8:1; 9:11; 10:21 
b
 Sal. 110:4; He. 5:6; 6:20 5:11 
a
 Gn. 14:18-20 5:12 
a
 1ª Co. 3:2; 1ª
P. 2:2 5:13 
a
 1ª Co. 3:1 5:14 
a
 1ª Co. 2:6; Ef. 4:13; Col. 1:28; He. 6:1
6:1 
a
 Col. 1:28  
b
 He. 9:14 6:2 
a
 Ro. 6:4 
b
 Hch. 6:6 
c
 Hch. 17:31, 32 6:3 
a
 Hch. 18:21 6:4 
a
 Jn. 3:27 6:6 
a
 He.
10:26, 27; 2ª P. 2:20, 21; 1ª Jn. 5:16 
b
 He. 10:29 6:10 
a
 1ª Co. 15:58; 1ª Ts. 1:3 6:11 
a
 He. 3:6 6:13 
a
 1ª Jn. 4:4
6:14 
a
 Gn. 22:17 6:15 
a
 Gá. 3:18 6:16 
a
 Gá. 3:15 6:18 
a
 Nm. 23:19; 1º S. 15:29 6:19 
a
 Lv. 16:2, 15; He. 9:2, 3,
7 6:20 
a
 Sal. 110:4; He. 2:17; 3:1; 4:15; 5:5, 10; 7:26; 8:1; 9:11; 10:21 7:1 
a
 Gn. 14:17-20
7:2 
a
 Gn. 14:20; Lc. 11:42 7:3 
a
 He. 7:6 
b
 Sal. 110:4 7:5 
a
 Nm. 18:21, 26; 2º Cr. 31:4, 5 7:6 
a
 Gn. 14:19, 20; Ro.
4:13, 16; Gá. 3:29; 4:28; He. 11:11 7:7 
a
 Gn. 14:19; 27:27-30 7:14 
a
 Nm. 24:17; Is. 11:1; Mi. 5:2; Mt. 2:6; Ap.
5:5 7:15 
a
 Sal. 110:4; He. 2:17; 3:1; 4:15; 5:5, 10; 6:20; 7:26; 8:1; 9:11; 10:21 7:17 
a
 Sal. 110:4 7:19 
a
 Hch. 13:39;
Ro. 3:20; 7:7, 8; Gá. 2:16; 3:21; He. 9:9; 10:1 
b
 Stg. 4:8 7:21 
a
 Sal. 110:4; He. 2:17; 3:1; 4:15; 5:5, 10; 6:20; 7:26;
8:1; 9:11; 10:21 7:22 
a
 Lc. 22:20; He. 8:8; 9:15; 12:24 7:24 
a
 Is. 9:7; Jn. 12:34 7:25 
a
 Ro. 8:34; 1ª Jn. 2:1
7:26 
a
 He. 2:17 7:27 
a
 Ef. 5:2; He. 9:14, 28; 10:10, 12 8:1 
a
 Sal. 110:1; He. 1:3 8:2 
a
 He. 9:11, 24 8:4 
a
 He. 5:1;
7:27; 8:3; 9:9; 10:11 8:5 
a
 Éx. 25:40; Col. 2:17; He. 9:23 8:6 
a
 1ª Ti. 2:5 
b
 Lc. 22:20; He. 7:22; 8:8; 9:15; 12:24
8:8 
a
 Jer. 31:31-34 8:9 
a
 Dt. 5:2, 3 8:12 
a
 Is. 43:25 8:13 
a
 2ª Co. 3:6 9:1 
a
 Éx. 25:8; He. 8:2; 9:10, 11, 24
9:2 
a
 Éx. 25:23-39 9:3 
a
 Éx. 26:33 9:4 
a
 Éx. 25:10, 16; Nm. 17:10; Dt. 9:9; 10:3-5 9:5 
a
 Éx. 25:17-22; 26:34
9:6 
a
 Nm. 18:2-6; 28:2, 3 9:7 
a
 Éx. 30:10; Lv. 16:1-34 9:8 
a
 Jn. 14:6; Ef. 2:18; He. 10:20 9:9 
a
 Hch. 23:1; 24:16;
Ro. 2:15; 9:1; 13:5; 1ª Co. 8:7, 10, 12; 10:25, 27-29; 15:33; 2ª Co. 1:12; 4:2; 1ª Ti. 1:5, 19; He. 9:14; 10:2, 22;
13:18; 1ª P. 2:19; 2ª P. 3:1 9:11 
a
 He. 2:17 
b
 2ª Co. 5:1; He. 8:2 9:12 
a
 He. 9:14; 13:12 
b
 1ª Co. 1:30 9:14 
a
 Ef.
5:2; He. 7:27; 9:28; 10:10, 12 
b
 Ro. 13:5; He. 10:2, 22; 1ª P. 2:19; 3:21; 2ª P. 3:1 9:15 
a
 1ª Ti. 2:5; He. 8:6; 12:24
b
 Jer. 31:31; Mt. 26:28; 1ª Co. 11:25; He. 8:8; 12:24 9:20 
a
 Éx. 24:8; Mt. 26:28 9:22 
a
 Lv. 17:11
9:23 
a
 Éx. 25:40; He. 8:5 9:24 
a
 He. 4:14; 7:25; 8:2; 9:12; 1ª Jn. 2:1 9:26 
a
 He. 9:12, 14 9:27 
a
 Gn. 2:17; 3:19; 2ª
Co. 5:10; 1ª Jn. 4:17; Ap. 2:11; 21:8 9:28 
a
 Is. 53:12; He. 7:27; 1ª P. 2:24 
b
 Mt. 5:8 
c
 Hch. 1:11; 1ª Co. 1:7; Tit.
2:13 10:1 
a
 He. 7:19 10:2 
a
 Ro. 13:5; He. 9:14; 10:22; 1ª P. 2:19; 3:21; 2ª P. 3:1 10:5 
a
 He. 1:6 
b
 Sal. 40:6; He.
2:14; 5:7 10:6 
a
 Sal. 40:6 10:7 
a
 Sal. 40:7, 8 10:8 
a
 Sal. 40:6 10:9 
a
 Sal. 40:7, 8 10:10 
a
 Jn. 6:51; He. 2:14; 5:7;
1ª P. 2:24 10:11 
a
 He. 8:4 10:12 
a
 Sal. 110:1; Mr. 16:19; He. 1:3; 8:1; 12:2 10:13 
a
 Sal. 110:1; He. 1:13
10:16 
a
 Jer. 31:33; He. 8:10 10:17 
a
 Jer. 31:34; He. 8:12 10:19 
a
 Mt.  27:51;  Mr.  15:38;  Lc.  23:45;  He.  10:20
10:20 
a
 He. 9:8 10:21 
a
 1ª Ti. 3:15; He. 2:17; 3:6 10:22 
a
 Ro. 13:5; He. 9:14; 10:2; 1ª P. 2:19; 3:21 
b
 Hch. 22:16;
1ª Co. 6:11; Ef. 5:26; Tit. 3:5; 1ª P. 3:21 10:23 
a
 1ª Co. 16:13 
b
 2ª Ti. 2:13 10:25 
a
 Ef. 6:18; 1ª Ti. 2:1; 4:13; 5:5 
b
Mr. 13:28, 29; Ro. 13:12; 2ª Ts. 2:2; Stg. 5:8; 1ª P. 4:7; Ap. 22:10 10:26 
a
 Nm. 15:30; Gá. 2:18; 5:1; 1ª Ti. 2:4;
He. 6:4-8; 2ª P. 2:20, 21 10:27 
a
 Is. 26:11; 2ª Ts. 1:8 10:28 
a
 Dt. 17:6; 19:15; Mt. 18:16; Jn. 8:17; 2ª Co. 13:1; 1ª
Ti. 5:19 10:29 
a
 1ª Co. 11:27; He. 13:20 10:30 
a
 Dt. 32:35 
b
 Dt. 32:36 10:31 
a
 Mt. 16:16; He. 3:12 10:33 
a
 1ª
Co. 4:9 10:34 
a
 He. 9:15; 11:16; 13:14; 1ª P. 1:4, 5 10:35 
a
 Ef. 6:8; 2ª Jn. 8 10:36 
a
 Lc. 21:19 10:37 
a
 Hab. 2:3, 4
10:38 
a
 Hab. 2:4; Ro. 1:17; Gá. 3:11 11:1 
a
 Ro. 8:24 11:3 
a
 Gn. cap. 1; Sal. 33:6-9; Jn. 1:3; He. 1:2 11:4 
a
 Gn.
4:4, 10 11:5 
a
 Gn. 5:24 11:7 
a
 Gn. 6:13-22 11:8 
a
 Gn. 12:1-4 11:10 
a
 He. 11:16; Ap. 21:2 11:11 
a
 Gn. 18:9-15;
21:1-8; Ro. 9:9 11:12 
a
 Gn. 22:17; 32:12 11:13 
a
 Jn. 8:56 
b
 Gn. 23:4; 47:9; 1º Cr. 29:15; Sal. 39:12; Ef. 2:19; 1ª
P. 1:1; 2:11 11:16 
a
 Mr. 8:38; He. 11:10; Ap. 21:2 11:17 
a
 Gn. 22:1-16 11:18 
a
 Gn. 21:12
11:21 
a
 Gn. 47:31 11:22 
a
 Gn. 50:24, 25; Éx. 13:19 11:23 
a
 Éx. 2:2, 3 
b
 Éx. 1:15, 16, 22 11:26 
a
 Lc.  14:33
11:27 
a
 Col. 1:15; He. 11:1, 13 11:28 
a
 Éx. 12:1-30 11:29 
a
 Éx. 14:16-30 11:30 
a
 Jos. 6:3-20 11:31 
a
 Jos. 2:1-
2292

21; 6:22-25; Stg. 2:25 11:33 
a
 Jue. 4:4-24; 2º S. 5:17-25 
b
 2º S. 12:1-7 
c
 Jue. 14:5, 6; 1º S. 17:34, 35; Dn. 6:22
11:34 
a
 Dn. 3:20-27 11:35 
a
 1º R. 17:20-24; Hch. 9:36-41 11:40 
a
 Ap. 6:11
12:2 
a
 Mr. 16:19; He. 8:1; 10:12 12:3 
a
 Gá. 6:9 12:5 
a
 Gá. 6:9 
b
 Job 5:17; Pr. 3:11 12:6 
a
 Job 5:17; Pr. 3:12; Ap.
3:19 12:7 
a
 Dt. 8:5; 2º S. 7:14; Pr. 13:24; 19:18; 23:13, 14 12:9 
a
 Nm. 16:22; 27:16; Ap. 22:6 12:10 
a
 Ef. 4:24; 2ª
P. 1:4 12:11 
a
 Is. 32:17; 2ª Ti. 4:8; Stg. 3:18 12:13 
a
 Gá. 6:1; Stg. 5:16 12:14 
a
 Sal. 34:14; Ro. 14:19; 1ª Co.
9:26; 14:1; Gá. 2:2; Fil. 3:12, 14; 2ª Ti. 2:22 
b
 Mt. 5:8; He. 9:28; 12:10 12:15 
a
 Dt. 29:18; Hch. 8:23; Ro. 3:14;
Ef. 4:31 12:16 
a
 Gn. 25:33, 34 12:19 
a
 1ª Ts. 4:16 12:20 
a
 Éx. 19:12-23 12:21 
a
 Dt.  9:19 12:22 
a
 Sal.  15:1;
48:1, 2; 125:1; Ap. 14:1
12:22  
b
 Gá. 4:26; He. 11:10, 16; Ap. 21:2 
c
 Ap. 5:11 12:23 
a
 He. 2:12 
b
 Lc. 10:20 12:24 
a
 Jer. 31:31; 1ª Ti. 2:5;
He. 8:6; 9:15 
b
 Zac. 13:1; Jn. 15:3; Hch. 15:9; Ef. 5:26; Tit. 2:14; He. 1:3; 1ª P. 1:2 12:26 
a
 Hag. 2:6 12:27 
a
 Hag.
2:6; Ap. 21:5 12:29 
a
 Dt. 4:24; 9:3; Is. 33:14; 2ª Ts. 1:8; He. 10:27 13:1 
a
 Jn. 13:34; Ro. 12:10; 1ª Ts. 4:9; 1ª P.
1:22; 2ª P. 1:7 13:2 
a
 Ro. 12:13 
b
 Gn. 18:2-8; 19:1, 2 13:3 
a
 Ro. 12:15 13:4 
a
 1ª Co. 6:9; 7:2-16; 1ª Ts. 4:4-8
13:5 
a
 Dt. 31:6, 8; Jos. 1:5; Ef. 5:3; Col. 3:5; 1ª Ti. 3:3; Fil. 4:11 13:6 
a
 Sal. 23:4; 27:1; 56:4, 11; 118:6 13:8 
a
Sal. 102:27; Jn. 1:1; 8:58; He. 1:12 13:9 
a
 Ef. 4:14; 5:6 
b
 2ª Ts. 2:1 13:11 
a
 Éx. 29:14; Lv. 4:12, 21; 9:11; 16:27;
Nm. 19:3, 7, 9 13:12 
a
 Mt. 27:33; Mr. 15:22; Lc. 23:33; Jn. 19:17  
b
 He. 9:12, 14
13:14 
a
 Ef. 2:19; He. 11:10, 16; 12:22; Ap. 21:2, 10 13:15 
a
 Sal. 51:15-17; Os. 14:2 13:17 
a
 Ro. 14:10-12; 1ª Co.
4:5; 2ª Co. 5:10; He. 4:13; 1ª Jn. 2:28 13:18 
a
 1º S. 24:5; Hch. 23:1; 24:16; Ro. 2:15; 9:1; 13:5; 1ª Co. 8:7, 10; 2ª
Co. 1:12; 4:2; 1ª Ti. 1:5, 19; 3:9; 4:2; 2ª Ti. 1:3; Tit. 1:15; He. 9:9, 14; 10:2, 22; 1ª P. 2:19; 3:16, 21; 2ª P. 3:1
13:20 
a
 Jn. 10:11; 1ª P. 2:25; 5:4 
b
 Jer. 32:40; He. 10:29 13:21 
a
 Fil. 2:13 
b
 1ª Jn. 3:22 13:23 
a
 2ª Co. 1:1; Col.
1:1; 1ª Ts. 3:2 13:25 
a
 Ro. 16:27; 1ª Co. 16:23; Gá. 6:18; Ef. 6:24; Fil. 4:23; Col. 4:18; 1ª Ts. 5:28; 2ª Ts. 3:18; 1ª
Ti. 6:21; 2ª Ti. 4:22; Tit. 3:15; Flm. 25; 2ª Jn. 13; Ap. 22:21
2293

EPÍSTOLA DEL APÓSTOL
SANTIAGO
Aram., Igarta d’Yacob Shelija, que  se  traduce Epístola o Carta del Apóstol Jacobo,
aunque  él  se  refiere  a  sí  mismo  solamente  como  “siervo  de  Dios  y  de  nuestro  Señor
Jesucristo”.  El  actual  nombre Santiago es  la  contracción  en  español  derivada  de  la
expresión latina “Sanct Iacob”, que se originó de “Sanctus Iacobus”. Yacob significa uno
que agarra por el talón, es decir, un suplantador. Se atribuye la autoría de esta Epístola
a Jacobo, el hermano de nuestro Señor Jesucristo (Mt. 13:55; Gá. 1:19). Se considera el
escrito  más  antiguo  del  Nuevo  Testamento,  ya  que  su  fecha  de  redacción  se  fija
alrededor  del  45  d.  C.  La  mayoría  de  los  eruditos  coinciden  en  que  la  expresión
“hermano  de  nuestro  Señor”  debe  tomarse  en  sentido  literal,  es  decir,  Jacobo  era
realmente  hermano  de  Jesús.  Probablemente  no  era  creyente  durante  la  época  del
ministerio  del  Señor  al  igual  que  sus  demás  hermanos.  Después  de  la  resurrección,  el
Señor se apareció a Jacobo, y luego de la ascensión todos los hermanos del Señor se
reunieron  con  los  doce  en  Jerusalén.  Sin  duda  que  Jacobo  estaba  entre  ellos,  porque
posteriormente se lo menciona como uno de los considerados columnas en Jerusalén, y
en  el  concilio  de  apóstoles,  él  asume  el  liderazgo  en  cuanto  al  envío  de  Pablo  a
evangelizar  a  los  gentiles.  Jacobo  demuestra  un  excelente  dominio  del  Antiguo
Testamento, así como de la cultura y tradición judía. Los destinatarios de la Epístola son
claramente judíos convertidos, a los cuales se refiere como “las doce tribus dispersas”.
Una  de  las  declaraciones  más  trascendentales  de  la  Epístola,  sintetiza  también  el
contenido de ésta: “De la misma manera, también la fe sola, sin obras, está muerta. Pero
alguno dirá: ‘Tú tienes fe y yo tengo obras’. Muéstrame tu fe sin obras, y yo te mostraré
mi fe por mis obras.” Y enfatiza: “Pero sean de los que ponen por obra la palabra y no
sólo  oidores.”  El  sentido  de  estas  declaraciones  es  que  el  Evangelio  verdadero  no
solamente es oír y profesar la Palabra sino vivirla, aplicarla a la vida cotidiana. No sólo
decir que se es cristiano, sino demostrarlo con hechos fehacientes, algo imprescindible en
la  comunidad  cristiana  en  toda  su  historia.  Toda  la  Epístola  tiene  este  tenor.  Jacobo
alienta a gozarse en las pruebas para obtener la recompensa, enseña que Dios no tienta a
nadie, exhorta a no discriminar a los hermanos, a examinar los frutos de la fe, a valorar y
cuidar el poder de la lengua, a discernir entre la sabiduría celestial y terrenal, a no tener
amistad con el mundo, a no jactarse de planes como si se tuviera el control del futuro, a
tener paciencia y a no sobrevalorar las riquezas.
2294

1
Saludos
Jacobo
1
, siervo de Dios y de nuestro Señor Jesucristo, a las doce tribus
a
 dispersas
entre las naciones: Paz.
Gozándose en las pruebas y petición de sabiduría
2 Hermanos míos, tengan pleno gozo cuando entren en muchas y variadas pruebas
a
,
3 porque ustedes saben que la prueba de la fe les hará obtener paciencia;
4 y que la paciencia
a
 tenga su obra completa, para que sean maduros
b
 y plenos, sin que
nada les falte.
5 Pero si alguno entre ustedes está falto de sabiduría, pídala a Dios, que la da a todos
generosamente y sin reproche, y le será concedida;
6 pero pida con fe, sin dudar, porque el que duda es como las olas del mar que son
agitadas por el viento
a
.
7 No espere el tal que recibirá algo del Señor,
8 siendo vacilante en su forma de pensar y desordenado en todos sus caminos
a
.
Lo pasajero de las riquezas
9 El hermano pobre gloríese en su exaltación
a
,
10 y el rico en su humillación, porque él pasa como la flor de la hierba;
11 porque así como sale el sol con su calor y marchita la hierba, y su flor se cae
a
, y la
belleza de su aspecto deja de ser, así se marchitará también el rico en sus caminos.
Las bendiciones de las pruebas
12  Dichoso  el  hombre  que  sobrelleva  las  pruebas
a
,  porque  una  vez  que  haya  sido
probado recibirá la corona de la vida
b
, la cual Dios ha prometido a los que lo aman.
Dios no tienta a nadie
13 Que ninguno diga cuando sea tentado: “Soy tentado por Dios”, porque Dios no es
tentado por el mal
a
, y Él no tienta a nadie,
14  sino  que  cada  uno  es  tentado  por  su  propio  deseo,  y  es  seducido  al  desear
ardientemente;
15 y cuando la pasión ha concebido, da a luz al pecado, y una vez que el pecado ha sido
consumado, da a luz muerte
a
.
Exhortación a ser practicantes y no sólo oidores
16 Mis amados hermanos, no yerren:
17 Toda dádiva
a
 buena y perfecta procede de lo alto, desciende del Padre de las luces
b
,
en quien no hay cambio alguno, ni sombra de variación.
18 Él es quien por su voluntad nos hizo nacer por medio de la palabra de verdad
a
 para
que fuéramos las primicias
b
 de sus criaturas.
19 Por tanto, cada uno de ustedes, amados hermanos míos, sea presto para escuchar,
tardo para hablar y tardo para la ira,
20 porque la ira del hombre no deja que obre la justicia de Dios
a
.
2295

21  Por  lo  cual,  alejen  de  ustedes  cualquier  inmundicia  y  la  maldad  que  abunda,  y
reciban humildemente la palabra implantada en nuestra naturaleza, la cual puede salvar
sus almas.
22 Pero sean de los que ponen por obra la palabra
a
 y no sólo oidores. No se engañen a
sí mismos,
23 porque si alguno es oidor de la palabra y no de los que la ponen por obra, el tal es
como el que ve su rostro en un espejo,
24 porque al verse a sí mismo y después irse, olvida cómo era;
25 pero todo el que mira según la ley perfecta de la libertad y persiste en ella, no es un
oidor olvidadizo, sino uno que en verdad la pone por obra, y éste será dichoso en lo que
haga.
a
26 Y si alguno cree que adora a Dios pero no refrena su lengua
a
, sino que su corazón lo
engaña
2
, la adoración
3
 del tal es vana,
27 porque delante de Dios Padre, la adoración pura y santa es ésta: tener cuidado de los
huérfanos y dar atención a las viudas en sus necesidades, y guardarse sin mancha
a
 del
mundo
b
.
2296

2
La discriminación entre el hermano rico y el pobre
Hermanos míos, lleven la gloriosa fe de nuestro Señor Jesucristo sin hacer acepción
de personas
a
,
2 porque si entra en su congregación alguno con anillos de oro y atuendo elegante, y
también entra un pobre con ropa harapienta,
3 y muestran preferencia por el que lleva el atuendo elegante, y le dicen: “Tú siéntate
aquí, en un buen lugar”, pero al pobre le dicen: “Tú quédate a lo lejos”, o: “Siéntate
aquí, al estrado de nuestros pies”,
4 he aquí, ¿no hacen discriminación entre ustedes mismos y se convierten en jueces con
criterios malos?
5  Mis  amados  hermanos,  presten  atención:  ¿No  ha  escogido  Dios  a  los  pobres  del
mundo, pero ricos en fe, para que sean herederos en el reino
a
, el cual Dios ha prometido
a los que lo aman?
6  Pero  ustedes  han  despreciado  al  pobre.  ¿No  son  los  ricos  los  que  se  engrandecen
sobre ustedes y los llevan por la fuerza a los tribunales?
7 He aquí, ¿no blasfeman ellos el Nombre
a
 precioso por el cual ustedes son llamados?
8 Si ustedes cumplen la ley de Dios en esto, como está escrito: “AMARÁS A TU PRÓJIMO
COMO A TI MISMO
a
”, hacen bien;
9 pero si hacen discriminación, pecan, y son condenados por la ley como transgresores
de la ley;
10 porque el que cumple toda la ley, pero tropieza en un punto, es culpable de toda la
ley
a
,
11 porque Aquel que dijo: “NO  ADULTERARÁS
a
”, también dijo: “NO  MATARÁS
b
”.  Ahora
bien, si no adulteras, pero matas, te has hecho transgresor de la ley.
12 Así hablen y así actúen, como quienes han de ser juzgados por la ley de la libertad,
a
13 porque se hará juicio sin misericordia contra el que no muestre misericordia
a
.  Por
misericordia ustedes serán exaltados sobre el juicio.
Los frutos de la fe
14  Hermanos  míos,  ¿qué  provecho  hay  si  alguno  dice:  “Yo  tengo  fe”,  pero  no  tiene
obras
a
? ¿Podrá acaso su fe salvarlo?
15 Si un hermano o hermana están desnudos y carentes del sustento diario,
16 y alguno de ustedes les dice: “Vayan en paz, caliéntense y sáciense”, pero no les dan
lo que necesitan para el cuerpo, ¿qué provecho hay?
17 De la misma manera, también la fe sola, sin obras, está muerta.
18 Pero alguno dirá: “Tú tienes fe y yo tengo obras”. Muéstrame tu fe sin obras, y yo te
mostraré mi fe por mis obras.
19  Tú  crees  que  Dios  es  uno
a
.  Haces  bien;  los  espíritus  malignos  también  creen
b
  y
tiemblan.
20 Pero, ¿quieres saber, oh hombre débil, que la fe sin obras está muerta?
2297

21 Nuestro padre Abraham, ¿no fue justificado por las obras al ofrecer a su hijo Isaac
sobre el altar
a
?
22  Tú  ves  que  su  fe  fue  respaldada  por  sus  obras
a
,  y  mediante  ese  hecho  fue
perfeccionada su fe,
23  y  tuvo  cumplimiento  la  Escritura  que  dice:  “CREYÓ  ABRAHAM  A  DIOS  Y  LE  FUE
CONSIDERADO COMO JUSTICIA
a
”, y fue declarado amigo de Dios
b
.
24 Tú ves, entonces, que el hombre es justificado por las obras y no sólo por la fe.
a
25  De  igual  modo,  también  Rajab  la  prostituta
a
,  ¿no  fue  justificada  por  sus  obras
cuando recibió a los espías y los mandó por otro camino?
26 Porque así como el cuerpo sin el espíritu
a
 está muerto, así también la fe sin obras
está muerta
b
.
2298

3
El poder de la lengua
No haya muchos maestros entre ustedes
a
, hermanos míos, sino sepan que seremos
acreedores de mayor juicio.
2 Porque todos nosotros ofendemos en muchas formas, y todo el que no ofende con lo
que habla
a
, éste es hombre maduro
b
, que puede sujetar también todo su cuerpo.
3 Porque he aquí, nosotros ponemos freno en el hocico de los caballos para que nos
obedezcan y de este modo dirigimos todo su cuerpo.
4  También  las  grandes  naves,  aunque  son  impulsadas  por  vientos  impetuosos,  son
guiadas mediante un timón muy pequeño por donde quiere el piloto.
5 De igual forma, también la lengua, siendo un pequeño miembro
a
, se jacta de sí misma.
Así también un poco de fuego incendia grandes bosques
b
.
6  Así  pues,  la  lengua  es  un  fuego,  y  el  mundo  de  pecado  es  como  un  bosque,  y  la
lengua,  al  estar  entre  nuestros  miembros,  contamina  todo  nuestro  cuerpo  e  inflama
nuestra descendencia, la cual avanza como ruedas, y al igual que el fuego, quema.
7  Porque  todo  género  de  bestias,  de  aves  y  de  reptiles,  marinos  y  terrestres,  está
sometido a la naturaleza del género humano
a
,
8 pero ningún hombre es capaz de dominar la lengua. Éste es un mal que cuando no se
refrena, está lleno de veneno mortífero
a
.
9 Con ella bendecimos al Señor y Padre, y también con ella maldecimos a los hombres,
hechos a la semejanza de Dios.
10  De  una  misma  boca  proceden  maldiciones  y  bendiciones.  Esto  no  debe  ser  así,
hermanos míos.
11 ¿O puede acaso brotar de una misma fuente agua dulce y amarga?
12  Hermanos  míos,  ¿acaso  puede  la  higuera  producir  aceitunas,  o  la  vid  higos
a
?  Del
mismo modo, tampoco de una fuente de agua salada puede brotar agua dulce.
Contraste entre la sabiduría terrenal y la celestial
13 ¿Quién de entre ustedes es sabio e instruido? Demuestre por su forma virtuosa de
vivir sus obras
a
, en humilde sabiduría.
14 Pero si hay envidia amarga o rivalidad en sus corazones, no se enaltezcan contra la
verdad ni engañen,
15  porque  entonces  tal  sabiduría  no  es  la  que  desciende  de  lo  alto
a
,  sino  que  es
terrenal
b
, de los razonamientos del alma y de los espíritus malignos
c
.
16  Porque  donde  hay  envidia  o  rivalidad,  allí  también  hay  confusión  y  toda  cosa
maligna.
17 Pero la sabiduría que procede de lo alto es pura y llena de paz, dócil, obediente, llena
de misericordia y de buenos frutos, sin disensión ni hipocresía;
18 y los frutos de justicia son plantados en paz por los que hacen la paz
a
.
2299

4
La amistad con este mundo
¿De  dónde  surgen  las  luchas  y  los  conflictos  entre  ustedes?  ¿No  surgen  de  los
deseos que combaten en sus miembros
a
?
2 Codician y nada obtienen; matan y envidian, pero nada logran; contienden y luchan,
pero nada consiguen, porque no piden;
3 piden y no reciben
a
, porque piden mal, para dar satisfacción a sus concupiscencias.
4 ¡Oh adúlteros! ¿No saben que la amistad con este mundo es enemistad contra Dios?
Por tanto, el que quiera ser amigo de este mundo, se constituye en enemigo de Dios
a
.
5 ¿O acaso creen ustedes que en vano dice la Escritura que Él anhela celosamente el
espíritu que habita en nosotros?
6 Pero nuestro Señor nos ha dado gracia en abundancia, por lo cual dice: Dios humilla a
los soberbios, pero da gracia a los humildes
a
.
7 Sujétense, pues, a Dios; resistan al Adversario y huirá de ustedes
a
;
8 acérquense a Dios, y Él se acercará a ustedes
a
. Limpien sus manos
b
, pecadores, y
ustedes los de doble ánimo
c
, santifiquen sus corazones;
9  humíllense  y  hagan  lamentación;  que  su  risa  se  torne  en  aflicción  y  su  alegría  en
tristeza.
10 Humíllense ante Yahweh, y Él los exaltará
a
.
11  No  hablen  mal  unos  de  otros,  hermanos  míos,  porque  el  que  habla  contra  su
hermano  o  censura  a  su  hermano,  contra  la  ley  habla  y  censura  la  ley,  porque  si  tú
censuras la ley, no eres uno que pone por obra la ley, sino su juez.
12 Porque uno es el Dador de la ley y el Juez
a
, que puede salvar o destruir. Pero tú,
¿quién eres que censuras a tu prójimo?
No adelantar el mañana
13 Pero, ¿qué diremos respecto a los que dicen: “Hoy o mañana partiremos a tal ciudad
y trabajaremos allá un año, y haremos negocio y prosperaremos
a
”,
14 e ignoran qué acontecerá mañana? Porque, ¿qué es nuestra vida, sino solamente un
vapor que aparece por un breve tiempo y enseguida se consume desvaneciéndose?
15  En  su  lugar  deberían  decir:  “Si  Yahweh  quiere
a
,  nosotros  viviremos  y
emprenderemos esto o lo otro”.
16 Ellos se jactan en su altivez, y toda jactancia como ésta es mala.
17 Y el que sabe lo que es bueno y no lo hace, le es pecado
a
.
2300

5
Reprensión a los ricos
¡Laméntense y entristézcanse, oh ricos
a
, a causa de las desgracias que les vendrán!,
2  porque  sus  riquezas  están  corrompidas  y  hieden,  y  sus  vestidos  han  sido
devorados por la polilla.
3  Se  ha  enmohecido  su  oro  y  su  plata;  su  moho  será  testigo  contra  ustedes  y  está
preparado para consumir sus cuerpos. Han amontonado fuego para los días finales.
4 He aquí, clama el salario de los obreros que han cosechado sus tierras, porque ustedes
lo han retenido
a
, y el clamor de los cosechadores ha llegado a oídos de Yahweh de los
ejércitos.
5 Ustedes han vivido en placeres sobre la tierra; han sido glotones y han alimentado sus
cuerpos como para día de matanza.
6 Han culpado y han dado muerte al justo, y nunca se les ha opuesto.
Exhortación a la paciencia
7 Pero ustedes, hermanos míos, sean pacientes hasta la venida del Señor
a
, tal como el
labrador espera los frutos preciosos de su campo, y tiene paciencia en ello hasta recibir la
lluvia temprana y la tardía.
8 Del mismo modo, también ustedes tengan paciencia y afirmen sus corazones, porque
se aproxima
a
 la venida de nuestro Señor.
9 Hermanos míos, no se quejen unos contra otros para que no sean juzgados, porque he
aquí, el juicio está a la puerta.
10 Hermanos míos, tomen como ejemplo a los profetas que hablaron en el nombre de
Yahweh, para que tengan paciencia en sus aflicciones,
11 porque he aquí, tenemos por bienaventurados a aquellos que sufrieron. Ustedes han
escuchado de la perseverancia de Job, y han visto cómo procedió con él Yahweh al final,
porque Yahweh es misericordioso y compasivo
a
.
Consejos varios
12  Pero  sobre  todo,  hermanos  míos,  no  juren  ni  por  el  Cielo  ni  por  la  tierra,  ni  con
ningún otro juramento, sino sus palabras sean: “Sí, sí”, y: “No, no
a
”, para que no sean
condenados bajo juicio.
13 Y si alguno entre ustedes se encuentra en aflicción, que haga oración, y si está alegre,
que cante salmos
a
;
14 y si alguno está enfermo, que llame a los ancianos de la congregación, y que oren por
él ungiéndolo con aceite
a
 en el Nombre de nuestro Señor,
15 y la oración de fe sanará al enfermo y nuestro Señor lo restaurará
a
; y si ha cometido
pecados, le serán perdonados.
16 Confiésense sus transgresiones unos a otros
a
 y oren unos por otros
b
 para que sean
sanados, porque es grande el poder de la oración que un justo hace.
17 Elías también era un hombre sujeto a pasiones
a
 como nosotros, y oró para que no
lloviera sobre la tierra, y no llovió durante tres años y medio
b
.
2301

18 Y nuevamente oró, y el cielo dio la lluvia y la tierra produjo sus frutos
a
.
19 Si alguno de ustedes se desvía del camino de la verdad, hermanos míos, y alguno lo
hace volver de su extravío,
20 sepa que el que haga volver al pecador de su extraviado camino, salvará su alma de
muerte y cubrirá sus muchos pecados
a
.
1
 1:1  Tradicionalmente Santiago.  Este  nombre  es  una  contracción  en  español  derivada  de  la  expresión  latina
“Sanct Iacob”.
2
 1:26 Gr., sino que engaña a su propio corazón.
3
 1:26,  27 Aram., tishmishta.  Otras  acepciones servicio,  ministración. No  significa  una  adoración  de  culto
mediante  celebraciones,  rituales  o  cánticos,  ni  servir  en  la  obra  de  Dios  solamente,  sino  una  forma  de  vida
conforme a la voluntad de Dios que sea una genuina adoración al Señor. Gr., religión.
1:1 
a
 Gn. 35:22-26; Lc. 22:30; Hch. 26:7; Ap. 7:4-8 1:2 
a
 Mt. 5:12; Stg. 1:12; 5:11; 1ª P. 1:6 1:4 
a
 Lc. 21:19 
b
Col. 1:28 1:6 
a
 Mt. 14:28-31; Ef. 4:14 1:8 
a
 Stg. 4:8; 2ª P. 2:14; Ap. 3:15 1:9 
a
 2º S. 22:28; Pr. 29:23; Mt. 23:12;
Lc. 1:52; 14:11; 18:14; Stg. 4:10 1:11 
a
 Sal. 102:4, 11; Is. 40:7, 8 1:12 
a
 Stg. 5:11; 1ª P. 3:14; 4:14 
b
 1ª Co. 9:25;
2ª Ti. 4:8; 1ª P. 5:4; Ap. 2:10; 3:11 1:13 
a
 Mt. 4:1-11; Mr. 1:12, 13; Lc. 4:1-13; He. 2:18; 4:15 1:15 
a
 Job 15:35;
Sal. 7:14; Is. 59:4; Ro. 5:12; 6:23; Gá. 6:7 1:17 
a
 Jn. 3:27 
b
 Mt. 5:14; Lc. 16:8; Jn. 12:36; Ef. 5:8; Fil. 2:15; Col.
1:12; 1ª Ts. 5:5 1:18 
a
 2ª Ti. 2:15 
b
 Jer. 2:3; Ap. 14:4 1:20 
a
 Sal. 4:4; Mt. 5:22; Ef. 4:26 1:22 
a
 Mt. 7:24-27; Lc.
6:46-49; Ro. 2:13; Stg. 2:14-20
1:25 
a
 Jn. 13:17 1:26 
a
 Sal. 39:1; 141:3; Stg. 3:2-12 1:27 
a
 Ef. 5:27 
b
 1ª Jn. 2:15 2:1 
a
 Dt. 10:17; Pr. 28:21; Hch.
10:34; Stg. 2:9 2:5 
a
 Mt. 5:3; 25:34 2:7 
a
 Is. 52:5; Ez. 36:23; Ro. 2:24; 1ª Ti. 6:1 2:8 
a
 Lv. 19:18 2:10 
a
 Mt. 5:19;
Ro. 2:25; Gá. 5:3 2:11 
a
 Éx. 20:14; Dt. 5:18 
b
 Éx. 20:13; Dt. 5:17 2:12 
a
 Jn. 8:32 2:13 
a
 Pr.  21:13;  Mt.  5:7;
18:32-35; Lc. 6:37, 38 2:14 
a
 Gá. 5:6; Col. 1:4; 1ª Ts. 1:3; Stg. 2:18, 20, 22, 26
2:19 
a
 Dt. 6:4; Mr. 12:29  
b
 Mt. 8:29; Mr. 1:24; 5:7; Lc. 4:34; Hch. 19:15 2:21 
a
 Gn. 22:9, 10, 12, 16-18 2:22 
a
Jn. 6:29 2:23 
a
 Gn. 15:6; Ro. 4:3 
b
 2º Cr. 20:7; Is. 41:8 2:24 
a
 Ro. 3:28 2:25 
a
 Jos. 2:1, 4, 6; He. 11:31 2:26 
a
Gn. 2:7; 1º R. 17:17-22; Sal. 102:23, 24; Ec. 3:19; Is. 2:22; Dn. 5:23; Lc. 8:55; Jn. 19:30; 1ª Ts. 5:23; Ap. 11:11
b
 Gá. 5:6; Col. 1:4; 1ª Ts. 1:3; Stg. 2:18, 20, 22 3:1 
a
 Mt. 23:8; Ro. 2:20, 21; 1ª Ti. 1:7 3:2 
a
 Mt. 12:34-37 
b
 Col.
1:28 3:5 
a
 2ª P. 2:14 
b
 Sal. 73:8, 9; Pr. 26:20-25 3:7 
a
 Gn. 1:26; Sal. 8:6-8 3:8 
a
 Sal. 140:3; Ro. 3:13 3:12 
a
 Mt.
7:16-19 3:13 
a
 Stg. 2:18; 1ª P. 2:12
3:15 
a
 Stg. 1:17   
b
 1ª Co. 2:6; 3:19 
c
 1ª Ti. 4:1 3:18 
a
 Is. 32:17; Os. 10:12; Am. 6:12; Gá. 6:8; Fil. 1:11 4:1 
a
Ro. 7:23; 2ª P. 2:14 4:3 
a
 Mt. 21:22; Mr. 11:24; 1ª Jn. 3:22; 5:14 4:4 
a
 Mt. 6:24; Jn. 15:19; Ro. 8:7; 1ª Jn. 2:15
4:6 
a
 Mt. 23:12; 1ª P. 5:5 4:7 
a
 Ef. 4:27; 6:11, 12; 1ª P. 5:8, 9 4:8 
a
 2º Cr. 15:2; Zac. 1:3; Mal. 3:7; He. 7:19 
b
 1ª
Ti. 2:8 
c
 Stg. 1:8 4:10 
a
 Job 5:11; 22:29; Ez. 21:26; Mt. 23:12; Lc. 1:52; Stg. 4:6 4:12 
a
 Is. 33:22 4:13 
a
 Pr. 27:1;
Lc. 12:18-20; Hch. 18:21 4:15 
a
 Hch. 18:21; 1ª Co. 4:19; 16:7; He. 6:3 4:17 
a
 Lc. 12:47; Jn. 9:41; 2ª P. 2:21 5:1
a
 1ª Ti. 6:17; Stg. 1:11
5:4 
a
 Lv. 19:13; Jer. 22:13; Mal. 3:5 5:7 
a
 Mt. 16:27; Mr. 8:38; Jn. 21:22; 1ª Ts. 2:19; 3:13; 4:15; 5:23; 2ª Ts. 2:1;
Stg. 5:8 5:8 
a
 Ro. 13:11; 1ª P. 4:7 5:11 
a
 Job 1:21, 22; 2:10; 42:10, 12; Sal. 103:8 5:12 
a
 Mt.  5:34-37;  2ª  Co.
1:17-20 5:13 
a
 Ef. 5:19 5:14 
a
 Mr. 6:13 5:15 
a
 Mr. 16:18 5:16 
a
 Lc. 17:4; Hch. 19:18; He. 12:13 
b
 Ef. 6:18; 1ª
Ti. 2:1; He. 10:25 5:17 
a
 Hch. 14:15 
b
 1º R. 17:1; 18:1; Lc. 4:25 5:18 
a
 1º R. 18:42-45 5:20 
a
 1 ª P. 4:8
2302

PRIMERA EPÍSTOLA DEL APÓSTOL
PEDRO
Aram., Igarta Kadmaita d’Pitros Shelija. Escrita por el apóstol Pedro alrededor del 64
d. C. Él mismo afirma ser el autor, y la evidencia interna aunada al testimonio de muchos
escritores  de  los  albores  de  la  era  cristiana,  lo  confirman. Pedro es  el  nombre  que  el
Señor Jesús le dio a Cefas, y que en arameo es Kipa, que significa roca, piedra. En el
texto  griego  se  ha  transcrito  como  Cefas.  Hay  mucha  información  familiar  de  Simón
Cefas.  Hijo  de  Jonás,  hermano  de  Andrés,  nativo  de  Betsaida,  pescador  de  Galilea,
casado y residente de Capernaúm. La Escritura registra que llegó al Señor mediante la
predicación de Juan el Bautista. Era del círculo cercano al Señor, y prominente entre los
Doce.  Titubeaba  en  cuanto  a  fe.  A  veces  su  confianza  menguaba,  en  ocasiones  era
audaz;  oscilaba  entre  espiritualidad  y  carnalidad;  irradiaba  entrega  al  Señor,  y
repentinamente era inconstante e incongruente; fue testigo ocular de los padecimientos
del  Señor,  y  él  mismo  sobrellevó  muchos  de  los  sufrimientos  que  menciona.  En  los
inicios de la Iglesia, su personalidad lo llevó a ser preponderante entre los discípulos, pero
su inconstancia no le permitió asumir un liderazgo permanente. Su calidez y efusividad
colaboró a que fuera vínculo entre diversos siervos del Señor de la Iglesia temprana. El
Pedro impetuoso original fue transformado por el poder de su Señor, y se convirtió en
una persona madura y sobria que, aparte de su ejemplo de vida, nos dejó dos alentadoras
y  aleccionadoras  epístolas.  Los  destinatarios  de  esta  carta  son  cristianos  dispersos  en
diversas provincias de Asia Menor. Aunque algunas porciones sugieren que la Epístola
estaba dirigida a paganos convertidos, la encomienda de Pedro a “la circuncisión” (Gá.
2:7), es un fuerte argumento para indicar que estaba dirigida a judíos convertidos, pero
no es concluyente (1ª P. 2:10. Compárese con Os. 1:9, 10; 2:23). El mensaje central de
esta Epístola es la actitud correcta que debe asumir el cristiano ante la adversidad. Existe
sufrimiento  como  consecuencia  de  nuestros  actos,  y  un  sufrimiento  según  voluntad
divina  como  parte  de  la  prueba  para  edificación  espiritual.  Habla  con  autoridad  al
respecto, porque él mismo había sufrido persecución por su fe o había sido testigo de
ello. Pero el objetivo principal de la carta es estimular la fe de los creyentes, dirigiéndose
a ellos de una forma emotiva, haciéndoles ver la esperanza, el gozo, la paciencia y el
triunfo  que  les  vendrá  como  resultado  de  permanecer  firmes.  Aborda  temas  como  la
regeneración  para  salvación,  la  santidad,  el  amor  fraterno,  el  crecimiento  en  la  fe,  la
conducta adecuada del creyente en el mundo y exhorta a ver a Jesús como el modelo
2303

perfecto a seguir. Diserta sobre temas como el matrimonio, las relaciones interpersonales,
el padecimiento por la fe, la preparación correcta para el fin de todo, y consejos para
pastores y siervos en general. Y nos deja para los cristianos de todas las generaciones
uno de los más importantes principios de vida: “Humíllense, pues, bajo la poderosa mano
de Dios para que Él los exalte a su debido tiempo, echando toda su ansiedad sobre Dios,
porque Él tiene cuidado de ustedes”.
2304

1
Saludo de Pedro
Pedro, apóstol de Jesucristo, a los escogidos y peregrinos
a
 dispersos por el Ponto,
Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia,
2 
1
que  fueron  escogidos  por  el  previo  conocimiento  de  Dios  Padre
a
,  mediante  la
santificación del Espíritu, para que sean obedientes, y para ser rociados con la sangre de
Jesucristo
b
: Gracia y paz les sean multiplicadas.
Renacidos a una esperanza de salvación
3  Bendito  es  Dios,  Padre  de  nuestro  Señor  Jesucristo,  quien  por  su  abundante
misericordia  nos  hizo  nacer  de  nuevo
a
  a  la  esperanza  de  salvación  mediante  la
resurrección de Jesucristo
b
,
4 para recibir una herencia incorruptible
a
, sin mancha y que no se marchita, preparada
para ustedes en el Cielo
b
,
5 en tanto son preservados mediante el poder de Dios y mediante la fe, para la vida que
está preparada para ser manifestada en los últimos tiempos
a
,
6 en la cual se gozarán eternamente, aunque sean afligidos durante este corto tiempo
a
por las diversas pruebas que les han sobrevenido,
7 para que la prueba de su fe, que es más preciosa que el oro refinado que se prueba
con fuego, sea vista para alabanza, gloria y honor, en la manifestación de Jesucristo,
8 a quien ustedes han amado sin haberlo visto, y en cuya fe se regocijan jubilosamente
con regocijo glorioso e inefable,
9 para que obtengan la recompensa de su fe, que es la salvación de sus almas.
a
10 Respecto a esta salvación inquirían los profetas cuando profetizaron
a
 de la gracia que
a ustedes les habría de ser dada,
11 y ellos indagaron en qué tiempo el Espíritu del Cristo, que habitaba en ellos, estaba
indicando y dando testimonio de cuándo acontecerían los sufrimientos del Cristo y su
gloria que seguiría;
12 y les fue revelado todo lo que escudriñaban, porque no buscaban para sí mismos,
sino  que  profetizaban  para  nosotros  estas  cosas  que  en  este  tiempo  son  reveladas  a
ustedes  por  medio  de  las  cosas  que  les  predicamos  por  el  Espíritu  Santo  enviado  del
Cielo, las cuales aun los ángeles anhelan mirar.
Exhortación a la santidad
13 A causa de esto, fortalézcanse en su entendimiento; sean completamente sobrios, y
depositen  la  esperanza  en  el  gozo  que  les  vendrá  en  la  manifestación  de  Jesucristo
nuestro Señor
a
.
14  Como  hijos  obedientes,  no  participen  de  nuevo  en  las  bajas  pasiones  que  tenían
anteriormente, las cuales deseaban en su ignorancia,
15 sino que así como Aquel que los llamó es santo, sean santos en toda su manera de
vivir
a
,
16 porque está escrito: “SEAN SANTOS COMO TAMBIÉN YO SOY SANTO
a
 ”.
2305

17 Y si invocan por Padre a Aquél en cuya presencia no hay acepción de personas
a
 y
que juzga a todos de acuerdo a sus obras, condúzcanse en temor durante este tiempo de
su peregrinación
b
,
18 sabiendo que no con plata ni con oro, que se deterioran, fueron redimidos de sus
vanas acciones, las cuales recibieron de sus padres,
19 sino con la preciosa
a
 sangre del Cordero sin mancha y sin contaminación, que es el
Cristo
b
,
20 porque Él estaba designado previamente para esto desde antes de la fundación del
mundo
2a
, y fue revelado al final de los tiempos
b
 por causa de ustedes,
21 los que por medio de Él le han creído a Dios, que lo resucitó de entre los muertos
a
 y
le ha dado gloria
b
, para que su fe y esperanza estén puestas en Dios.
Exhortación al amor fraternal
22 Habiendo sido santificadas sus almas por la obediencia a la verdad, sean llenos de un
amor sin hipocresía, para que se amen unos a otros
a
 de corazón puro e íntegro,
23  como  hombres  nacidos  de  nuevo
a
,  no  de  simiente  corruptible  sino  de  una
incorruptible, mediante la palabra viva de Dios
b
 que permanece para siempre.
24 Porque TODA CARNE ES COMO HIERBA Y TODA SU HERMOSURA COMO FLOR DEL CAMPO. LA
HIERBA SE SECA, LA FLOR SE MARCHITA
a
,
25 PERO LA PALABRA DE NUESTRO DIOS PERMANECE ETERNAMENTE
a
. Y ésta es la palabra
que les ha sido predicada.
2306

2
Llamado al crecimiento
Por tanto, desechen toda maldad, todo engaño e hipocresía, envidia y difamación,
2  y  sean  como  niños
a
  recién  nacidos  que  desean  la  palabra  cual  leche  pura  y
espiritual, para que se fortalezcan mediante ella para salvación,
3 si es que han probado y han visto que Yahweh es bueno
a
.
4 Aquel a quien ustedes se han acercado, es la piedra viva desechada por los hombres
a
,
pero selecta y preciosa delante de Dios;
5 y también ustedes, cual piedras vivas, sean edificados y sean templos ​espirituales y
sacerdotes santos
a
, para ofrecer sacrificios espirituales aceptos ante Dios por medio de
Jesucristo,
6 porque en la Escritura se declara:
“HE AQUÍ, PONGO EN SION LA PRINCIPAL PIEDRA DEL ÁNGULO, APROBADA Y PRECIOSA; EL QUE
CREA EN ÉL NO SERÁ CONFUNDIDO”
3a
.
7 Ahora bien, es a ustedes los que creen a quienes es otorgado este honor; pero para los
desobedientes HA LLEGADO A SER PIEDRA DE TROPIEZO Y ROCA DE ESCÁNDALO
a
.
8 Pues ellos tropiezan en ella porque son desobedientes a la palabra, porque para eso
estaban destinados
a
;
9  pero  ustedes  son  linaje  escogido,  para  que  sirvan  como  sacerdotes  para  el  reino;
pueblo santo, congregación redimida para que anuncien las glorias de Aquel que los llamó
de las tinieblas
a
 a su luz admirable
b
,
10 los que en otro tiempo no eran considerados pueblo, pero ahora son pueblo de Dios,
y  no  había  misericordia  para  ustedes,  pero  ahora  ha  sido  derramada  sobre  ustedes
misericordia
a
.
Conducta de los creyentes en este mundo
11 Amados míos, les ruego como a extranjeros y peregrinos
a
 que son, que se aparten de
todas las pasiones carnales que combaten contra el alma
b
,
12 y que su forma de vivir sea virtuosa ante todos los hombres, para que los que hablan
contra ustedes palabras malignas, vean sus buenas obras, y glorifiquen a Dios en el día
de la visitación
a
.
13 
a
Sométanse a todos los hombres por causa de Dios: a los reyes, por razón de su
autoridad,
14 y a los jueces, porque ellos son enviados por Él
a
 para castigar a los malhechores y
honrar a los que hacen lo bueno
b
.
15 Porque ésta es la voluntad de Dios: que con sus buenas obras callen la boca de los
insensatos que no conocen a Dios,
16  conduciéndose  como  hombres  libres
a
,  no  como  hombres  que  han  convertido  su
libertad en una máscara para su maldad, sino como siervos de Dios.
17 Honren a todos, amen a sus hermanos
a
, tengan temor de Dios, honren a los reyes.
2307

Jesucristo, el modelo a seguir
18 Que los siervos que hay entre ustedes se sometan a sus amos con todo respeto, no
solamente a los buenos y afables, sino también a los severos y obstinados,
19  porque  aquéllos  encontrarán  gracia  ante  Dios,  los  que  por  causa  de  una  buena
conciencia
a
 soporten las adversidades que les sobrevengan injustamente.
20  Pero  los  que  padecen  aflicciones  por  razón  de  sus  transgresiones,  ¿qué  mérito
tienen?  Pero  si  haciendo  lo  bueno  son  afligidos  y  lo  soportan,  entonces  su  gloria  es
grande ante Dios,
21  porque  para  esto  fueron  llamados,  porque  también  el  Cristo  murió  por  nosotros
a
,
dejándonos este ejemplo para que sigan sus pisadas,
22 EL QUE NO COMETIÓ PECADO, NI ENGAÑO ALGUNO SE ENCONTRÓ EN SU BOCA
a
,
23  quien  cuando  lo  injuriaban  no  respondía  con  injurias;  cuando  lo  ofendían  no
amenazaba, sino que encomendaba su causa al Juez de justicia.
24 Y Él mismo cargó con todos nuestros pecados, levantándolos en su cuerpo a la cruz,
para que nosotros, al estar muertos al pecado, vivamos en su justicia, porque por sus
heridas fueron ustedes sanados
a
;
25  porque  ustedes  andaban  descarriados  como  ovejas,  pero  ahora  han  retornado  al
Pastor y Guardián de sus almas
a
.
2308

3
Deberes en el matrimonio
De la misma manera, también ustedes esposas, sométanse a sus ​maridos
a
, de tal
modo que los desobedientes a la palabra puedan ser ganados sin mucha dificultad
por su buena manera de vivir,
2 al ver que se conducen respetuosamente y con prudencia.
3 Y que su atavío no sea con adornos externos: peinados ostentosos, adornos de oro ni
vestidos suntuosos
a
,
4 sino adórnense en el ser interno
a
 del corazón, con un espíritu humilde e incorruptible,
el mejor atavío ante Dios,
5 porque de la misma manera se ataviaban también en la antigüedad las santas mujeres
que confiaban en Dios, estando sujetas a sus esposos,
6 así como estaba sujeta Sara a Abraham llamándolo “señor mío
a
”, de quien ustedes
son hijas si tienen buenas obras, mientras no sean perturbadas por ninguna intimidación.
7 Igualmente ustedes esposos, vivan sabiamente con sus esposas, teniéndolas en honor
como a vasos frágiles
a
, para que no sean estorbados en sus oraciones
b
, porque también
ellas heredarán junto con ustedes el don de la vida eterna.
Cómo tener una vida plena
8 Finalmente, estén todos en armonía. Sufran con los que sufren, ámense unos a otros
a
,
y sean misericordiosos y mansos,
9 no paguen a nadie mal por mal, u ofensa por ofensa, sino más bien bendigan
a
, porque
para esto han sido llamados, para que hereden bendición.
10 Por tanto,
a
EL QUE ANHELE VIDA Y QUIERA VER DÍAS BUENOS, REFRENE SU LENGUA DEL MAL, Y SUS LABIOS
DE HABLAR ENGAÑO;
11 APÁRTESE DEL MAL Y PRACTIQUE EL BIEN; BUSQUE LA PAZ Y SÍGALA
a
.
12 PORQUE LOS OJOS DE YAHWEH ESTÁN SOBRE LOS JUSTOS, Y SUS OÍDOS ATENTOS PARA
ESCUCHARLOS, PERO EL ROSTRO DE YAHWEH ESTÁ CONTRA LOS MALVADOS.
La dicha de padecer por la justicia
13 ¿Y quién les podrá causar daño si ustedes muestran celo por lo que es bueno?
14 Y si padecen por causa de la justicia, dichosos son. Y no teman a los que tratan de
atemorizarlos, ni se perturben
a
,
15  sino  santifiquen  al  Señor,  el  Cristo,  en  sus  corazones,  y  estén  preparados  para
presentar defensa con mansedumbre
a
 y reverencia ante todo el que les demande razón
respecto a la esperanza de su fe
b
,
16  y  tengan  una  buena  conciencia
a
,  para  que  los  que  hablan  contra  ustedes  como  si
fueran malhechores, sean puestos en vergüenza como hombres que difaman sus buenas
costumbres en el Cristo,
17  porque  es  mejor  para  ustedes  padecer  cosas  malas  haciendo  el  bien,  si  así  es  la
voluntad de Dios
a
, y no haciendo cosas malas;
2309

18 porque el Cristo también murió por nuestros pecados una sola vez
a
, el Justo
b
 por los
pecadores, para llevarnos a Dios, y murió en el cuerpo, pero vive en Espíritu.
19 Y predicó a las almas encarceladas en el Seol
a
,
20  las  que  anteriormente  no  obedecieron  en  los  días  de  Noé
a
,  cuando  Dios  en  su
paciencia, con la esperanza de su arrepentimiento
4
, ordenó que se construyera el arca, y
sólo ocho
b
 personas entraron en ella, y se salvaron mediante el agua,
21 porque también ustedes son salvos del mismo modo por el bautismo
a
, no cuando se
lavan  la  suciedad  del  cuerpo,  sino  al  confesar  a  Dios  con  una  conciencia
b
  limpia,  y
mediante la resurrección de Jesucristo
c
,
22 que fue levantado al Cielo y está a la diestra de Dios
a
, y a Él están sujetos ángeles,
autoridades y potestades
b
.
2310

4
Cómo debemos imitar al Cristo
Así pues, si el Cristo ha sufrido por ustedes en la carne
5
, también ustedes ármense
con este mismo pensamiento, porque todo el que muere a su carne
6
 cesa de todo
pecado
a
,
2 para que de aquí en adelante, el tiempo que le resta en el cuerpo no lo viva para las
pasiones humanas, sino para la voluntad de Dios;
3 porque el tiempo pasado fue suficiente para haber hecho lo que agrada a los paganos,
en libertinaje, en borracheras, en disolución, en desenfrenos y en adoración a espíritus
malignos
a
.
4 Y he aquí ahora se sorprenden y los injurian porque no cometen excesos junto con
ellos en la disolución en la cual antes andaban ustedes, y los ultrajan;
5 pero ellos darán cuenta a Dios que juzgará a los vivos y a los muertos
a
,
6 porque por eso fue predicado también a los muertos
a
, para que sean juzgados como
hombres en la carne, pero vivan según Dios en espíritu.
El fin de todo se aproxima
7 Pero el fin de todas las cosas se aproxima
a
; por tanto, sean sobrios y estén alertas en
oración.
8 Y sobre todo, tengan ferviente amor unos por otros, porque el amor cubre multitud de
pecados
a
.
9 Sean hospitalarios
a
 con los peregrinos, sin murmuración.
10 Según el don que cada uno recibió de Dios, sirva con él a sus compañeros como
buenos administradores de la gracia multiforme de Dios.
11 Todo el que habla, que hable de acuerdo a la palabra de Dios, y todo el que ministra,
que ministre según el poder que Dios le da, para que en todo lo que ustedes hagan, Dios
sea  glorificado  por  medio  de  Jesucristo,  a  quien  pertenecen  la  gloria  y  la  honra  por
siempre y para siempre. Amén.
a
Padecer por causa del Cristo
12 No se sorprendan, amados míos, por las pruebas que les han sobrevenido como si
alguna cosa extraña les sucediera, pues éstas son para probarlos
a
,
13 sino regocíjense por ser partícipes de los padecimientos del Cristo, para que de la
misma manera también se gocen y se regocijen en la manifestación de su gloria
a
.
14 Si por causa del nombre del Cristo son vituperados, dichosos son, porque el glorioso
Espíritu de Dios reposa en ustedes.
a
15 Sólo que ninguno de entre ustedes padezca como homicida, o como ladrón o como
malhechor,
16  pero  si  padece  como  cristiano
a
,  no  tema,  sino  glorifique  a  Dios  en  ese  mismo
Nombre.
17 Porque es tiempo de que el juicio empiece por la casa de Dios
a
; y si empieza por
nosotros, ¿cuál será el final de los desobedientes al Evangelio de Dios?
2311

18 Y SI EL JUSTO CON DIFICULTAD SE SALVA, ¿QUÉ SERÁ DEL IMPÍO Y DEL PECADOR
a
?
19 Por tanto, los que padecen de acuerdo a la voluntad de Dios, encomienden a Él sus
almas como fiel
a
 Creador, practicando lo que es bueno.
2312

5
Exhortación a los pastores y siervos
Yo, anciano
7
 compañero suyo, testigo de los padecimientos del Cristo, y partícipe
de la gloria que será manifestada
a
, ruego a los ancianos que están entre ustedes:
2  Pastoreen  el  rebaño  de  Dios  que  les  ha  sido  encomendado
a
,  cuidándolo
espiritualmente, no por obligación
b
, sino voluntariamente, no por sucia ganancia, sino de
todo corazón;
3 no como enseñoreándose del rebaño
a
, sino siendo un buen ejemplo
b
 para ellos,
4  para  que  cuando  sea  manifestado  el  Príncipe  de  los  pastores
a
,  reciban  de  Él  una
corona de gloria que no se marchita
b
.
5 Y ustedes, jóvenes, sujétense a sus ancianos y vístanse vigorosamente con una actitud
humilde para con los demás, porque Dios resiste a los soberbios, pero da gracia a los
humildes
a
.
Dios tiene cuidado de nosotros
6 Humíllense, pues, bajo la poderosa mano de Dios para que Él los exalte a su debido
tiempo
a
,
7 echando toda su ansiedad sobre Dios, porque Él tiene cuidado de ustedes
a
.
8 Sean sobrios y estén alertas, porque su adversario, Satanás, anda
a
 como león rugiente
buscando a quién devorar
b
.
9  Por  tanto,  resístanlo  estando  firmes  en  la  fe
a
.  Sepan  también  que  los  mismos
padecimientos les están sobreviniendo a sus hermanos que están en el mundo.
10 Pero el Dios de gracia que nos llamó a su gloria eterna por medio de Jesucristo, es
quien  nos  ha  permitido,  mientras  padecemos  estas  leves  aflicciones,  que  seamos
fortalecidos, afirmados y establecidos en Él para siempre.
11 La gloria, el poder y la honra sean para Él por siempre y para siempre. Amén.
Despedida de Pedro
12  Por  medio  de  Silvano
a
,  hermano  fiel,  les  he  escrito  estas  breves  cosas  según  yo
considero; y estoy convencido y doy testimonio de que ésta es la verdadera gracia de
Dios, en la cual ustedes permanecen.
13 Los saludan la Iglesia escogida
a
 que está en Babilonia, y Marcos, mi hijo.
14 Salúdense unos a otros con beso santo
a
. La paz esté con todos los que están en el
Cristo. Amén.
1
 1:2 En este versículo podemos ver la evidencia de las tres personas de la Deidad. Ver además Jn. 14:26; 15:26;
Ef. 2:18.
2
 1:20 Lit., antes de las fundaciones del mundo.
3
 2:6 O, avergonzado, deshonrado.
4
 3:20  El  propósito  supremo  de  Dios  al  ordenar  la  construcción  del  arca  era  que  al  ver  los  incrédulos  lo  que
estaba  haciendo  Noé,  y  al  escuchar  la  predicación  del  mensaje  de  justicia  que  él  proclamaba  (2  P.  2:5),
procedieran  al  arrepentimiento.  Gr., cuando  aguardaba  la  paciencia  de  Dios  en  los  días  de  Noé  mientras  se
construía el arca.
2313

5
 4:1 O, muere en su cuerpo.
6
 4:1 O, el que muere en su cuerpo.
7
 5:1,  5 Aram., kashisha. Otras  acepciones, persona  mayor  en  edad  y  madurez,  miembro  prominente  de  una
comunidad o congregación, líder o supervisor asignado a una obra o misión, presbítero. En las congregaciones
cristianas  primitivas,  se  seguía  la  figura  del  Antiguo  Testamento  en  cuanto  a  las  funciones  de  los  ancianos,
quienes se reunían principalmente en concilio para tomar decisiones relacionadas a su congregación, e incluso
para toda la Iglesia. Ver Hch. 14:23; 15:1-29; 21:17-21.
1:1 
a
 He. 11:13 1:2 
a
 Hch. 13:48; Ro. 8:28-30; 9:23; Ef. 1:5, 11 
b
 He. 10:22; 12:24 1:3 
a
 Jn. 3:3; 2ª Co. 5:17; 1ª
P. 1:23 
b
 1ª Co. 15:20; 1ª P. 3:21 1:4 
a
 Stg. 1:12 
b
 Col. 1:5; 2ª Ti. 4:8; He. 11:16 1:5 
a
 Ro. 13:11; 1ª Ti. 4:1; 2ª Ti.
3:1; 2ª P. 3:3; 1ª Jn. 2:18; Jud. 18 1:6 
a
 Ro. 8:18; 2ª Co. 4:17; Stg. 1:2; 1ª P. 4:12 1:9 
a
 Ro.  6:22 1:10 
a
 Mt.
26:24; Lc. 24:27, 44 1:13 
a
 Col. 3:4 1:15 
a
 2ª Co. 7:1; 1ª Ts. 4:7; 1ª Jn. 3:3 1:16 
a
 Lv. 11:44, 45; 19:2; 20:7; He.
12:14 1:17 
a
 Dt. 10:17; Hch. 10:34; Ef. 6:9 
b
 Ef. 2:19; 1ª P. 2:11 1:19 
a
 1ª Co. 6:20 
b
 Jn. 1:29; Hch. 20:28; He.
9:14; 1ª P. 1:2
1:20 
a
 Hch. 2:23; Ap. 13:8 
b
 1ª Ti. 3:16; 2ª Ti. 3:1; 1ª P. 1:5; 2ª P. 3:3; 1ª Jn. 2:18; Jud. 18 1:21 
a
 Mt. 28:1-10;
Mr. 16:1-8; Lc. 24:1-12; Jn. 20:1-10 
b
 Jn. 17:5; 1ª Ti. 3:16; He. 2:9 1:22 
a
 Jn. 13:34; Ro. 12:10; He. 13:1; 1ª P.
2:17; 3:8 1:23 
a
 Jn. 3:3; 2ª Co. 5:17; 1ª P. 1:3 
b
 Lc. 8:11; He. 4:12 1:24 
a
 Is. 40:6, 7; Sal. 90:5, 6 1:25 
a
 Is. 40:8
2:2 
a
 1ª Co. 14:20 2:3 
a
 2º Cr. 7:3, 6; Esd. 3:11; Sal. 34:8; 73:1; 145:9; Jer. 33:11; Lm. 3:25; Mt. 19:17; Tit. 3:4
2:4 
a
 1ª P. 2:7 2:5 
a
 Ap. 1:6 2:6 
a
 Sal. 118:22; Is. 28:16 2:7 
a
 Is. 8:14; Mt. 16:18; Lc. 20:17 2:8 
a
 Pr. 16:4; Ro.
9:22; 2ª Ts. 3:2; Jud. 4 2:9 
a
 Col. 1:13 
b
 Is. 9:2; 42:16; Hch. 26:18; 2ª Co. 4:6 2:10 
a
 Os. 1:10; 2:23; Ro. 9:25,
26; 10:19 2:11 
a
 Lv. 25:23; Sal. 39:12; Ef. 2:19; He. 11:13; 1ª P. 1:17 
b
 Gá. 5:16, 24; Stg. 4:1 2:12 
a
 Éx. 32:34;
Jer. 23:12; Zac. 10:3; Lc. 1:78; 19:44 2:13 
a
 Ro. 13:1; Tit. 3:1
2:14 
a
 Jn. 19:11 
b
 Ro. 13:3 2:16 
a
 Jn. 8:32 2:17 
a
 1ª P. 1:22 2:19 
a
 Hch. 23:1; 24:16; Ro. 2:15; 9:1; 1ª Co. 8:7,
10, 12; 10:25, 27-29; 2ª Co. 4:2;1ª Ti. 1:5; He. 9:9; 10:2, 22; 1ª P. 3:16; 2ª P. 3:1 2:21 
a
 1ª P. 3:18; 4:1 2:22 
a
 Is.
53:9; 2ª Co. 5:21 2:24 
a
 Is. 53:4, 5, 11; Hch. 5:30; Ro. 6:2; 1ª Co. 15:3; He. 9:28 2:25 
a
 Is. 53:6; Jn. 10:11; 1ª P.
5:4 3:1 
a
 1ª Co. 14:34, 35; Ef. 5:22; Tit. 2:5 3:3 
a
 Cnt. 1:10; Is. 3:18-24; Ez. 16:10-13; 1ª Ti. 2:9 3:4 
a
 Ro. 7:22
3:6 
a
 Gn. 18:12 3:7 
a
 Ef. 5:25; Col. 3:19; 1ª Ts. 4:4 
b
 Dn. 10:12, 13 3:8 
a
 1ª P. 1:22 3:9 
a
 1ª Ts. 5:15 3:10 
a
 Sal.
34:12-16
3:11 
a
 He. 12:14 3:14 
a
 Is. 8:12 3:15 
a
 2ª Ti. 2:25 
b
 1ª Ti. 6:12; Jud. 3 3:16 
a
 Hch. 23:1; 24:16; Ro. 2:15; 9:1; 1ª
Co. 8:7, 10, 12; 10:25, 27-29; 2ª Co. 4:2; 1ª Ti. 1:5; He. 9:9; 10:2, 22; 1ª P. 3:21; 2ª P. 3:1 3:17 
a
 Hch. 18:21 3:18
a
 He. 9:12, 14, 26; 1ª P. 2:21 
b
 Hch. 3:14 3:19 
a
 1ª P. 4:6 3:20 
a
 Gn. 6:3, 5, 13-22 
b
 Gn. 7:1; 8:18 3:21 
a
 Mt.
28:19; Mr. 16:16; Tit. 3:5 
b
 Hch. 23:1; Ro. 2:15; 1ª Co. 8:7, 10, 12; 10:25, 27-29; He. 9:9; 1ª P. 3:16 
c
 1ª  Co.
15:20; 1ª P. 1:3 3:22 
a
 Sal. 110:1; Mr. 16:19; Lc. 22:69; Hch. 1:9-11; He. 1:3 
b
 Mt. 28:18 4:1 
a
 Ro. 6:7 4:3 
a
 Ro.
13:13; 1ª Co. 12:2; Ef. 2:2; 4:17-24 4:5 
a
 Mt. 25:31; Hch. 10:42; 2ª Ti. 4:1 4:6 
a
 1ª P. 3:19 4:7 
a
 Ro. 13:11; Stg.
5:8
4:8 
a
 1ª Co. 13:1-8; Stg. 5:20; 1ª P. 1:22 4:9 
a
 1ª Ti. 3:2 4:11 
a
 1ª Co. 10:31 4:12 
a
 Ro. 8:18; 2ª Co. 4:17; 1ª P.
1:6, 7 4:13 
a
 Ro. 8:17; 2ª Co. 1:5; 4:10; Fil. 3:10; 1ª P. 1:7 4:14 
a
 Mt. 5:11, 12; Lc. 6:22, 23; Jn. 15:18-21; Hch.
5:41; He. 11:26 4:16 
a
 Hch. 11:26 4:17 
a
 Jer. 25:29; Ez. 9:6; Am. 3:2; Ro. 2:9 4:18 
a
 Pr. 11:31 4:19 
a
 2ª Ti. 2:13
5:1 
a
 1ª P. 1:5, 7; 4:13 5:2 
a
 Jn. 21:15-17; Hch. 20:28 
b
 Flm. 14 5:3 
a
 Jer. 12:10;23:1; 50:6; Ez. 34:2, 8 
b
 Jn.
13:15 5:4 
a
 Jn. 10:11; 1ª P. 2:25 
b
 2ª Ti. 4:8; Ap. 2:10 5:5 
a
 Sal. 138:6; Mt. 23:12; Stg. 4:6 5:6 
a
 Mt. 23:12; Lc.
1:52; 14:11; 18:14; Stg. 4:10 5:7 
a
 Sal. 55:22; Mt. 6:25-34; Fil. 4:6 5:8 
a
 Lc. 22:31; 2ª Co. 2:11; Ef. 6:11 
b
 2ª Ti.
4:17; Stg. 4:7; Ap. 12:10 5:9 
a
 Ef. 4:27; 6:11, 12; Stg. 4:7
5:12 
a
 2ª Ts. 1:1 5:13 
a
 2ª Jn. 1 5:14 
a
 Ro. 16:16; 1ª Co. 16:20; 2ª Co. 13:12; 1ª Ts. 5:26
2314

2315

SEGUNDA EPÍSTOLA DEL APÓSTOL
PEDRO
Aram., Igarta  d’Tartein  d’Pitros. Escrita  alrededor  del  66  d.  C.  La  autoría  de  esta
Epístola  se  atribuye  al  apóstol  Pedro,  y  la  evidencia  interna  de  ser  testigo  ocular  y
auditivo  del  Señor,  reafirma  este  hecho  (1:16-18).  A  diferencia  de  la  primera  carta
enviada por Pedro, cuya intención era estimular y exhortar a los cristianos a la firmeza en
la fe ante el sufrimiento y la adversidad, esta segunda carta es una severa advertencia a
los creyentes, cuyo propósito es alertarlos ante las doctrinas ajenas al Evangelio y debido
a las conductas aberrantes que se habían infiltrado en la Iglesia mediante falsos maestros,
cuya  personalidad  Pedro  describe  vívidamente.  La  doctrina  errada  de  estos  hombres
negaba la redención, ponía en duda la venida del Señor Jesús, promovía un estilo de vida
libertino, indulgente y dado a los excesos, y proclamaban la exaltación de los placeres
sensuales y la prosperidad económica basada en la codicia, con propósitos de satisfacción
y ganancia personal. Les recuerda a sus destinatarios la necesidad “del conocimiento de
nuestro Señor Jesucristo” para ser partícipes de la naturaleza divina, y la importancia de
vivir conforme a los valores y las demandas del Señor para alcanzar las promesas. Exalta
a la Escritura como la más segura palabra profética, en contraste con la doctrina de los
engañadores, que aprovechaban el caos de la persecución para introducir sus herejías.
Trae a su memoria también las experiencias pasadas con falsos profetas, y los iguala a los
falsos maestros que estaban enfrentando. Les da instrucciones y advertencias acerca de
los  últimos  días,  y  la  promesa  de  cielos  y  tierra  nuevos.  Termina  exhortándolos  a
prepararse  para  el  Señor,  a  mantenerse  firmes  y  crecer  en  la  gracia,  y  abunda  en  la
importancia de crecer aún más en el conocimiento del Padre y del Hijo. Esta Epístola
refleja la condición del ser humano a lo largo de los siglos, y la continua lucha de los
genuinos siervos del Señor para guardar a las ovejas y la sana doctrina, ante el engaño y
la  desviación  de  los  falsos.  Ante  la  situación  del  pueblo  de  Dios  en  la  actualidad,  el
mensaje de Pedro manifiesta una vigencia invaluable para líderes y rebaños alrededor del
mundo, quienes al igual que nuestros hermanos de la Iglesia temprana, enfrentamos este
tipo de infiltraciones desviadas y aberrantes.
2316

1
Saludo de Pedro
Simón Pedro, siervo y apóstol de Jesucristo
a
, a quienes junto con nosotros han sido
hechos dignos por la misma fe gloriosa por medio de la justicia
b
 de nuestro Señor y
Salvador
c
 Jesucristo:
2 Gracia y paz abunden para ustedes por el conocimiento de nuestro Señor Jesucristo,
3 como quien les ha concedido todas las cosas que pertenecen al poder de la Deidad
para salvación y temor de Dios, por el conocimiento de Aquel que nos llamó por su gloria
y excelencia,
a
4 mediante las cuales les ha dado magníficas y gloriosas promesas, para que por medio
de éstas participen de la naturaleza de la Deidad
a
, habiendo escapado de la corrupción de
las bajas pasiones propias del mundo.
Los valores fundamentales de la vida cristiana
5 Por lo cual, poniendo todo cuidado, añadan a su fe, virtud; a la virtud, conocimiento;
6  al  conocimiento,  dominio  de  sí  mismo;  al  dominio  de  sí  mismo,  paciencia;  y  a  la
paciencia
a
, temor de Dios;
7 al temor de Dios, afecto fraternal
a
; y al afecto fraternal, amor;
8 porque cuando logren estas cosas y abunden en ustedes, no permanecerán ociosos ni
sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Señor Jesucristo
a
,
9  pues  el  que  no  tiene  estas  cosas  es  un  ciego,  porque  no  ve  y  ha  olvidado  la
purificación de sus pecados pasados.
10 En cuanto a esto, hermanos míos, sean muy diligentes, porque por medio de sus
buenas  acciones  harán  firme  su  llamado  y  elección
a
,  porque  haciendo  estas  cosas  no
tropezarán jamás
b
,
11 pues de este modo les será concedido amplio acceso al reino eterno de nuestro Señor
y Salvador Jesucristo
a
.
El propósito de la epístola
12  Por  tanto,  no  me  cansaré  de  recordarles  constantemente  acerca  de  estas  cosas,
aunque ciertamente las saben bien y están firmes en esta verdad,
13  porque  pienso  que  es  justo  que  mientras  esté  en  este  cuerpo,  les  estimule  la
memoria,
14  sabiendo  que  en  breve  partiré  de  mi  cuerpo
a
,  como  ciertamente  nuestro  Señor
Jesucristo me lo ha dado a conocer
b
.
15 Sean, pues, diligentes, para que también constantemente se acuerden de que estas
cosas se den en ustedes aun después de mi partida.
El testimonio de los apóstoles
16 Porque no les hemos dado a conocer el poder y la venida de nuestro Señor Jesucristo
a
siguiendo fábulas artificiosas, sino porque fuimos testigos oculares
b
 de su majestad
c
,
2317

17  porque  habiendo  Él  recibido  de  parte  de  Dios  Padre  la  honra  y  la  gloria
a
,  tras  la
hermosa gloria, en su magnificencia, vino a Él una voz como ésta, que decía: “Éste es mi
Hijo amado, en quien me he complacido
b
”,
18 y nosotros también escuchamos esa misma voz que le vino desde el Cielo, mientras
estábamos con Él en el monte santo
a
.
La segura palabra profética
19 También tenemos la segura palabra profética
a
, a la cual hacen bien en estar atentos
como a una lámpara
b
 que ilumina en lugar oscuro, hasta que el día despunte y el sol
c
resplandezca en sus corazones,
20  sabiendo  esto  antes  que  nada:  que  ninguna  profecía  tiene  la  interpretación  en  su
propio texto,
21  porque  la  profecía  jamás  fue  traída  por  voluntad  humana,  sino  que  los  santos
varones de Dios hablaron impulsados por el Espíritu Santo
a
.
2318

2
Maestros y profetas falsos
Pero  también  hubo  entre  el  pueblo  falsos  profetas
a
,  como  también  habrá  entre
ustedes falsos maestros
b
 que introducirán herejías destructivas y negarán al Señor
que los redimió, acarreando sobre sí mismos destrucción repentina,
2 y muchos seguirán su abominación
a
, y a causa de ellos el camino de la verdad será
blasfemado.
3 Y por codicia obtendrán ganancia
a
 entre ustedes con palabras fingidas, aquéllos cuyo
juicio no cesa desde el principio y cuya destrucción no duerme;
4 porque ciertamente Dios no perdonó a los ángeles que pecaron
a
, sino que, habiéndolos
arrojado  a  las  regiones  inferiores  en  cadenas  de  tinieblas,  los  entregó  para  que  fueran
reservados para condenación de tormento,
5 y tampoco perdonó al mundo antiguo, sino que, habiendo traído el diluvio sobre el
mundo de los malvados, preservó a Noé, predicador de justicia, que era el octavo
a
.
6 Incendió las ciudades de Sodoma y Gomorra, condenándolas a la destrucción, y las
puso como ejemplo para los impíos que habrían de venir
a
,
7  y  rescató  al  justo  Lot  que  era  afligido  por  la  conducta  inmunda  de  los  que  eran
licenciosos
a
,
8 porque este justo, por lo que veía y escuchaba mientras vivía entre ellos, día tras día
era atormentada su alma justa por los actos de aquellos licenciosos.
9 Yahweh, pues, sabe librar de aflicción a los que tienen temor de Él, pero reservará
para el día del juicio a los inicuos, cuando serán atormentados
a
,
10 especialmente a los que siguen la carne en lujurias abominables y menosprecian el
señorío, insolentes y arrogantes que no se perturban al blasfemar contra una gloria
a
,
11 mientras que los ángeles, mayores que ellos en fuerza y en potencia, no acarrean
sobre sí mismos juicio de blasfemia
a
.
12  Pero  éstos,  que  por  naturaleza  han  sido  como  bestias  mudas  para  matanza  y
destrucción, serán destruidos en su propia corrupción al blasfemar contra las cosas que
no comprenden,
13  teniendo  para  ellos  iniquidad  como  retribución  por  la  iniquidad
a
.  Consideran  un
placer  los  desenfrenos  a  los  que  se  entregan  durante  el  día;  corrompidos  y  llenos  de
manchas, quienes, siendo indulgentes consigo mismos, se entregan al desenfreno durante
sus ocios,
14 mientras tienen los ojos llenos de adulterio
a
 y de pecados incesantes, seduciendo a
las  personas  inestables,  y  teniendo  el  corazón  ejercitado  en  la  avidez.  Son  hijos  de
maldición,
15 que habiendo abandonado el camino recto, se han desviado yendo por el camino de
Balam
a
, hijo de Beor, quien amó el salario de la iniquidad,
16 pero siendo reprendido por un asna muda debido a su transgresión, la cual le habló
con voz humana, refrenó la insensatez del profeta
a
.
2319

17 Éstos son fuentes sin agua, nubes arrastradas por un torbellino, para quienes está
reservada la densa oscuridad de las tinieblas
a
,
18 porque cuando hablan palabras ridículas ociosas, seducen por medio de los apetitos
inmundos de la carne a los que a duras penas escaparon de los que andan en el error.
19  Les  prometen  libertad  y  ellos  mismos  son  esclavos  de  corrupción,  porque  por
cualquier cosa por la cual alguno es vencido, por ésta también es esclavizado
a
,
20  porque  si  huyeron  de  las  abominaciones  del  mundo  mediante  el  conocimiento  de
nuestro  Señor  y  Salvador  Jesucristo,  nuevamente  son  vencidos  siendo  enredados  por
estas mismas cosas, y su fin llega a ser peor que lo primero
a
;
21 porque mejor les hubiera sido no haber conocido el camino de justicia, que después
de conocerlo volverse atrás del santo mandamiento que les fue dado
a
.
22  Pero  les  ha  acontecido  conforme  al  acertado  proverbio:  “EL  PERRO  VUELVE  A  SU
VÓMITO
a
”, y: “La puerca lavada a revolcarse en el cieno”.
2320

3
Burladores en los últimos días
Amados  míos,  ésta  es  ya  la  segunda  epístola  que  les  escribo,  en  las  cuales  les
recuerdo estas cosas para estimular su limpia conciencia
a
,
2 para que se acuerden de las palabras que de antemano fueron dichas por los santos
profetas, y del mandamiento de nuestro Señor y Salvador por medio de los apóstoles,
3 sabiendo ustedes antes que nada esto: que en los postreros días
a
 vendrán burladores
que harán escarnio, procediendo de acuerdo a sus bajas pasiones,
4 y dirán: “¿Dónde está la promesa de su advenimiento
a
? Porque desde que nuestros
padres  durmieron
b
,  todas  las  cosas  siguen  tal  como  estaban  desde  el  principio  de  la
creación”.
5 Pero ellos deliberadamente olvidan esto: que los cielos existían desde el principio, y
que la tierra surgió de las aguas y fue establecida entre las aguas por la palabra de Dios
a
,
6 y que mediante éstas el mundo de entonces fue inundado con aguas y fue destruido
a
,
7 pero los cielos y la tierra actuales están preservados por su palabra, siendo reservados
para el fuego para el día del juicio y de la destrucción de los hombres impíos
a
.
Cielos nuevos y tierra nueva
8 Pero amados míos, no olviden esta única cosa: que un día para Yahweh es como mil
años y mil años como un día
a
.
9 Yahweh no se tarda en sus promesas, como algunos lo tienen por tardanza, sino que
es paciente
a
  por  causa  de  ustedes,  y  no  desea  que  ninguno  se  pierda,  sino  que  todos
procedan al arrepentimiento
b
.
10  Pero  el  día  del  Señor  vendrá  como  ladrón
a
,  en  el  cual  los  cielos  repentinamente
dejarán de ser, y los elementos siendo quemados, se fundirán, y la tierra
b
 y las obras que
hay en ella no serán más.
11 Por tanto, puesto que todas estas cosas han de ser fundidas, ¡cuán santos deben de
ser ustedes en su modo de vivir y en el temor de Dios!,
12 mientras esperan y anhelan ardientemente la venida del día de Dios, en el cual los
cielos, siendo probados por el fuego, serán fundidos; y los elementos, siendo quemados,
se fundirán
a
.
13 Pero nosotros, conforme a su promesa, esperamos cielos nuevos y tierra nueva
a
, en
los cuales morará la justicia.
Exhortaciones finales
14  Por  lo  cual,  amados  míos,  mientras  están  a  la  expectativa  de  estas  cosas,  sean
diligentes, para que siendo ​irreprensibles y sin mancha
a
, sean encontrados por Él en paz.
15 Tengan en cuenta, pues, que la paciencia del Señor es para salvación, como también
nuestro amado hermano Pablo les ha escrito, de acuerdo a la sabiduría que le ha sido
concedida,
16 como también en todas sus epístolas él habla en ellas de estas cosas, entre las cuales
hay algunas difíciles de comprender que los indoctos e inestables tuercen, como también
2321

lo hacen con el resto de las Escrituras, para su propia perdición.
17 Por tanto, amados míos, al saber previamente ustedes esto, absténganse de seguir el
error de los que son libertinos para que no caigan de su firmeza,
a
18 sino crezcan en la gracia y en el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo
y  de  Dios  Padre
a
,  a  quien  sea  la  gloria  ahora  y  para  siempre,  y  hasta  los  días  de  la
eternidad. Amén.
1:1 
a
 Mt. 10:2; 1ª P. 1:1 
b
 Ro. 3:21-26; 4:5 
c
 Hch. 5:31 1:3 
a
 Fil. 3:8 1:4 
a
 Ef. 4:13, 24; He. 12:10; 1ª Jn. 3:2 1:6
a
 Lc. 21:19 1:7 
a
 Ro. 12:10; 1ª P. 1:22 1:8 
a
 Jn. 17:3; Fil. 3:8; 2ª P. 1:2, 3; 2:20; 3:18 1:10 
a
 1ª Ts. 1:4 
b
 Stg.
2:10; 2ª P. 3:17; Jud. 24 1:11 
a
 Dn. 7:27; 1ª Co. 15:50; 2ª Ti. 4:1, 18 1:14 
a
 2ª Ti. 4:6 
b
 Jn. 13:36; 21:19 1:16 
a
Mr. 13:21-23; 14:62; 1ª Ts. 2:19; 3:13; 4:15; 5:23 
b
 Lc. 1:2 
c
 Mt. 17:1, 2; Mr. 9:2, 3; Lc. 9:28, 29 1:17 
a
 He. 1:3
b
 Mt. 3:17 1:18 
a
 Mt. 17:4; Mr. 9:5; Lc. 9:33 1:19 
a
 1ª P. 1:10 
b
 Sal. 119:105; Jn. 5:35 
c
 Mal. 4:2
1:21 
a
 2º S. 23:2; Lc. 1:70; Hch. 1:16; 3:18; 2ª Ti. 3:16 2:1 
a
 1ª Ti. 1:7 
b
 Dt. 13:1-5; Jer. 6:13; Mt. 7:15; Lc. 6:26;
1ª Jn. 4:1 2:2 
a
 1ª Ti. 4:1 2:3 
a
 Tit. 1:11 2:4 
a
 Jud. 6 2:5 
a
 Gn. 6:8, 9, 18; 7:6-23; 1ª P. 3:20 2:6 
a
 Gn. 19:24-29;
Is. 1:9; Mt. 10:15; Ro. 9:29; Jud. 7 2:7 
a
 Gn. 19:5, 16, 29 2:9 
a
 Mt. 10:15; 1ª Co. 10:13; Jud. 6; Ap. 3:10 2:10 
a
Jud. 8-10 2:11 
a
 Jud. 9 2:13 
a
 2ª P. 2:15 2:14 
a
 Job 31:1; Mt. 5:28; Ro. 6:13, 19; Stg. 3:5; 4:1 2:15 
a
 Nm. 22:5,
6; Dt. 23:4; Jud. 11; Ap. 2:14 2:16 
a
 Nm. 22:21-23 2:17 
a
 Jud. 12, 13
2:19 
a
 Jn. 8:34; Ro. 6:16 2:20 
a
 Mt. 12:45; Lc. 11:26 2:21 
a
 Ez. 18:24; He. 6:4-6; 10:26, 27; Stg. 4:17 2:22 
a
 Pr.
26:11 3:1 
a
 Hch. 23:1; 24:16; Ro. 2:15; 13:5; 1ª Co. 10:29; 1ª P. 2:19 3:3 
a
 1ª P. 1:20; 1ª Jn. 2:18 3:4 
a
 Is. 5:19;
Jer. 17:15; Ez. 12:22, 27; Mal. 2:17; Mt. 24:48 
b
 Dn. 12:2; Mt. 27:52; Jn. 11:11-14; Hch. 7:60; 13:36; 1ª Co. 15:6,
18, 20; 1ª Ts. 4:14, 15 3:5 
a
 Gn. 1:6, 9; Sal. 24:2; 136:6; He. 11:3 3:6 
a
 Gn. cap. 7 3:7 
a
 Is. 66:15; Mt. 10:15; 2ª
P. 3:10; Jud. 7 3:8 
a
 Sal. 90:4 3:9 
a
 Ro. 2:4 
b
 Hab. 2:3; 1ª Ti. 2:4; He. 10:37; 1ª P. 3:20 3:10 
a
 Mt. 24:42-44; Lc.
12:39, 40; 1ª Ts. 5:2; Ap. 3:3; 16:15 
b
 Ap. 21:1 3:12 
a
 Is. 34:4; Mr. 1:4; 2ª P. 3:7, 10 3:13 
a
 Is. 65:17; 66:22; Ro.
8:21; Ap. 21:1
3:14 
a
 1ª Co. 1:8; Ef. 1:4; Col. 1:22; 1ª Ts. 3:13; 5:23 3:17 
a
 2ª P. 1:10 3:18 
a
 Jn. 17:3; Fil. 3:8; 2ª P. 1:2, 3, 8;
2:20
2322

PRIMERA EPÍSTOLA DEL APÓSTOL
JUAN
Aram., Igarta Kadmaita d’Yojanan Shelija. El estilo de expresión y su parecido textual
con el Evangelio de Juan, hacen que los eruditos atribuyan la autoría de esta Epístola al
apóstol Juan, aunque no menciona el nombre del remitente. No inicia con saludo alguno,
ni concluye con despedida o bendición final como otras cartas, pero frecuentemente se
dirige a sus lectores de una forma muy íntima y personalizada llamándolos “amados”, y
afirma que es una enseñanza por escrito, lo cual le da una calidad de exhortación. Se cree
que fue escrita alrededor del 90 d. C., probablemente desde Éfeso, y dirigida a creyentes,
miembros  ya  de  la  familia  de  Dios.  El  nombre Juan se  deriva  del  hebreo  y  arameo
Yojanan, cuyo significado es Yah ha favorecido o Yah es compasivo. Gr. Ioannes. Se
declara testigo presencial de Jesús, al haberlo visto, oído y tocado personalmente. Era
hijo de Zebedeo y de Salomé, y primo del Señor Jesús. Abandonó su oficio de pescador
para seguir a Jesucristo, y fue designado apóstol. El Señor amonesta severamente a Juan
y a su hermano por su impetuosidad y protagonismo, y hasta les pone el sobrenombre de
“hijos  del  trueno”,  pero  una  vez  transformados  se  tornaron  sensibles  y  profundos
espiritualmente, y Juan hasta se recostaba en el pecho de Jesús debido al especial afecto
que Él le había cobrado. A Juan se le atribuyen cinco libros del Nuevo Testamento: El
cuarto  Evangelio,  3  epístolas  y  el  Apocalipsis.  Estuvo  exiliado  en  la  isla  de  Patmos  a
causa  de  la  Palabra  de  Dios  y  por  testificar  de  Jesucristo.  Sus  destinatarios  estaban
enfrentado herejías al interior y al exterior de la Iglesia, debido a miembros que habían
estado congregándose en sus templos, pero que se habían apartado, y ahora propagaban
sus falsas doctrinas fuera de la Iglesia y hasta dentro de ella, por lo cual Juan les envía
esta carta para reafirmar en la fe genuina a los miembros de las congregaciones atacadas,
e instruirlos en cómo detectar las falsas enseñanzas de estos engañadores emanados del
pueblo de Dios.Advierte sobre los falsos ungidos, y la imperiosa necesidad de discernir a
los espíritus, refiriéndose a personas, para calificarlos a ver si son del Señor o no. Tales
personas  se  habían  desviado  teológica,  moral  y  fraternalmente,  y  por  consecuencia
estaban  fuera  de  la  Iglesia,  apartados  de  la  comunión.  Ésta  pudiera  considerarse  la
“Epístola del amor” por la cantidad de veces (52) que el apóstol Juan hace referencia al
amor;  ya  sea  al  amor  de  Dios,  al  amor  a  Dios,  al  amor  entre  hermanos,  a  las
consecuencias de no amar al hermano, a no amar el mundo o a las cosas desagradables al
Señor,  o  a  amar  las  cosas  de  Dios.  Es  en  ésta  Epístola  donde  la  Escritura  describe
2323

vívidamente la virtud, el carácter y la personalidad más excelsa de nuestro Señor: “Dios
es amor”, “Dios es luz”, “Dios es la vida eterna”, “Dios es la verdad”.
2324

1
Testigos oculares del Verbo de vida
A ustedes les hemos anunciado a Aquel que era desde el principio
a
,  a  Aquel  que
hemos escuchado y hemos visto con nuestros ojos
b
, y hemos contemplado y tocado
con nuestras manos, a Aquel que es el Verbo de vida
c
.
2 Y la vida fue manifestada, y la hemos contemplado y damos testimonio de ella, y les
anunciamos la vida eterna
a
, la cual estaba con el Padre y nos ha sido manifestada.
3 Lo que hemos contemplado y escuchado, eso también es lo que les damos a conocer,
para que tengan comunión con nosotros, y nuestra comunión es con el Padre y con su
Hijo Jesucristo
a
.
4 Les escribimos esto para que nuestro gozo en ustedes sea pleno.
Andar en la luz
5 Éstas son las buenas nuevas que hemos escuchado de Él y se las anunciamos: Dios es
luz y ninguna tiniebla hay en Él
a
;
6  y  si  decimos  que  estamos  en  comunión  con  Él  y  andamos  en  tinieblas,  somos
mentirosos, y no andamos en la verdad;
7 pero si andamos en luz, así como Él está en luz, tenemos comunión unos con otros, y
la sangre de su Hijo Jesús nos limpia de todos nuestros pecados
a
.
8 Y si decimos que no hay pecado en nosotros, nos engañamos a nosotros mismos, y la
verdad no está en nosotros,
9  pero  si  confesamos  nuestros  pecados,  Él  es  fiel  y  justo  para  perdonar  nuestros
pecados y limpiarnos de toda nuestra iniquidad
a
.
10 Y si decimos que no pecamos, lo hacemos a Él mentiroso y no tenemos su palabra
en nosotros.
2325

2
Jesucristo, el Intercesor ante el Padre
Les  escribo  estas  cosas,  hijos  míos,  para  que  no  pequen,  pero  si  alguno  peca,
tenemos un intercesor
a
 ante el Padre: Jesucristo el Justo
b
,
2 porque Él es la propiciación por nuestros pecados
a
, y no solamente por los nuestros,
sino también por los de todo el mundo.
3 Y en esto sabemos que lo conocemos: si guardamos sus mandamientos.
a
4 Pero el que dice que lo conoce y no guarda sus mandamientos es un mentiroso, y la
verdad no está en él,
5  pero  el  que  guarda  su  palabra,  en  éste  verdaderamente  el  amor  de  Dios  se  ha
consumado, y por esto sabemos que estamos en Él.
6 El que dice que está en Él, debe andar como Él anduvo
a
.
Mandamiento acerca del amor fraterno
7 No les escribo un mandamiento nuevo, amados míos, sino el antiguo mandamien​to que
desde el principio han tenido; la palabra que han escuchado es el mandamiento antiguo
a
.
8 Les escribo además un mandamiento nuevo, el cual es verdadero en Él y en ustedes,
porque las tinieblas han pasado, y la verdadera luz ha empezado a manifestarse.
9 Así pues, el que dice que está en luz pero odia a su hermano, aún está en tinieblas
a
.
10  Porque  el  que  ama  a  su  hermano  permanece  en  luz  y  en  él  no  hay  motivo  de
tropiezo;
11 pero el que odia a su hermano está en tinieblas y camina en tinieblas; e ignora adónde
va, porque las tinieblas han cegado sus ojos.
La victoria sobre el Maligno
12  Les  escribo  a  ustedes,  hijos,  porque  sus  pecados  les  han  sido  perdonados  por  su
Nombre
a
.
13  Les  escribo  a  ustedes,  padres,  porque  han  conocido  a  Aquel  que  es  desde  el
principio
a
.  Les  escribo  a  ustedes,  jóvenes,  porque  han  vencido  al  Maligno
b
.  Les  he
escrito a ustedes, muchachos, porque han conocido al Padre.
14  Les  he  escrito  a  ustedes,  padres,  porque  han  conocido  a  Aquel  que  es  desde  el
principio. Les escribo a ustedes, jóvenes, porque son fuertes y la palabra de Dios mora
en ustedes, y han vencido al Maligno.
15 No amen al mundo, ni las cosas que están en él, porque el que ama al mundo, el
amor del Padre no está en él
a
,
16 porque todo lo que hay en el mundo: las bajas pasiones de la carne, los deseos de los
ojos y lo vano del mundo, no proceden del Padre, sino del mundo mismo.
17 Y el mundo pasa y sus pasiones
a
, pero el que hace la voluntad de Dios permanece
para siempre.
La manifestación del falso ungido
18  Hijos  míos,  es  el  tiempo  final
a
,  y  así  como  ustedes  han  escuchado  que  el  falso
ungido
1
  viene,  así  ahora  hay  muchos  falsos  ungidos,  y  por  esto  conocemos  que  es  el
2326

tiempo final
b
.
19  Salieron  de  entre  nosotros,  pero  no  eran  de  nosotros,  porque  si  hubieran  sido  de
nosotros hubieran permanecido con nosotros, pero salieron de entre nosotros para que
quedara de manifiesto que no eran de nosotros
a
;
20 pero ustedes tienen la unción del Santo
a
 y pueden discernir a todo hombre.
21 No les he escrito porque no conozcan la verdad, sino porque la conocen y porque
ninguna falsedad proviene de la verdad.
22 ¿Quién es el falso, sino el que niega que Jesús es el Cristo? Éste es un falso ungido.
El que niega al Padre también niega al Hijo.
23 El que niega al Hijo, tampoco cree en el Padre; el que reconoce
2
 al Hijo reconoce
también al Padre
a
.
24 Que permanezca en ustedes lo que han escuchado desde el principio, porque si lo
que  han  escuchado  desde  el  principio  permanece  en  ustedes
a
,  también  ustedes
permanecerán en el Padre y en el Hijo.
25 Y ésta es la promesa que Él nos ha hecho: la vida eterna
a
.
26 Por razón de los que los engañan les he escrito estas cosas,
27 y si la unción
a
 que han recibido de Él permanece en ustedes, no necesitan que nadie
los instruya, sino que como la unción es de Dios, ésta los instruye acerca de todas las
cosas
b
,  y  es  verdadera  y  no  hay  falsedad  en  ella.  Y  tal  como  los  ha  instruido,
permanezcan en Él.
28 Y ahora, permanezcan en Él, hijos míos, para que cuando se manifieste no seamos
deshonrados
3
 por Él, sino que tengamos confianza en su venida
a
.
29 Si saben que Él es justo, también sepan que todo el que hace justicia es de Él.
2327

3
Lo grandioso de ser hijos de Dios
Miren  cuán  grande  es  el  amor  del  Padre  por  nosotros
a
,  que  nos  llamó  y  nos  ha
hecho hijos. Por eso el mundo no nos conoce, porque a Él tampoco lo conoce.
2 Amados míos, ahora somos hijos de Dios
a
, y hasta ahora no se ha manifestado lo que
habremos de ser, pero sabemos que cuando Él se manifieste seremos a semejanza de Él,
y lo veremos tal como lo que Él es
b
.
3 Y todo el que tiene esta esperanza en Él, se purifica a sí mismo, así como Él es puro.
4 El que practica el pecado practica injusticia
4
, porque todo pecado es injusticia
a
,
5 y ustedes saben que Él se manifestó para llevar nuestros pecados
a
, y en Él no hay
pecado.
6 Todo el que permanece en Él no peca, y todo el que peca no lo ha visto ni lo ha
conocido.
7  Hijos  míos,  que  ninguno  los  engañe.  El  que  practica  la  justicia  es  justo,  tal  como
también el Cristo es justo.
8  El  que  practica  el  pecado  es  de  Satanás,  porque  Satanás  ha  sido  pecador  desde  el
principio
a
. Para esto se manifestó el Hijo de Dios: para destruir las obras de Satanás
b
.
9 Todo el que es nacido de Dios no practica el pecado, porque la simiente de Dios está
en él, y no puede pecar porque es nacido de Dios.
10  Los  hijos  de  Dios
a
  se  distinguen  de  los  hijos  de  Satanás  en  esto:  todo  el  que  no
practica la justicia y no ama a su hermano, no es de Dios.
11 Porque éste es el mandamiento que han escuchado desde el principio: que se amen
unos a otros
a
;
12 no como Caín
a
 que era del Maligno y dio muerte a su hermano. ¿Y por qué le dio
muerte? Porque sus obras eran malas y las de su hermano justas.
Amar de hecho y no de palabras
13 Hermanos míos, no se sorprendan si el mundo los aborrece
a
.
14 En esto sabemos que hemos pasado de muerte a vida
a
: en que amamos a nuestros
hermanos. El que no ama a su hermano permanece en muerte,
15 porque todo el que odia
a
 a su hermano es homicida, y ustedes saben que la vida
eterna
b
 no puede permanecer en ningún homicida
c
.
16 En esto conocemos su amor para con nosotros
a
: en que Él dio su vida por nosotros.
Así también nosotros debemos darnos a nosotros mismos por nuestros hermanos;
17 pero el que posee bienes del mundo y mira a su hermano en necesidad, y retiene su
compasión
5
 hacia él, ¿cómo puede el amor de Dios estar en él?
18 No se ame el uno al otro de palabra o de lengua, hijos míos, sino con hechos y en
verdad
a
;
19  porque  en  esto  conocemos  que  somos  de  la  verdad,  e  infundimos  confianza  a
nuestro corazón antes de que Él venga,
2328

20 porque si nuestro corazón nos inculpa, ¿cuánto mayor es Dios que nuestro corazón y
conoce todas las cosas
a
?
21 Si nuestro corazón no nos inculpa, amados míos, tenemos confianza ante Dios,
22  y  cualquier  cosa  que  pidamos  la  recibiremos  de  Él,  porque  guardamos  sus
mandamientos y hacemos las cosas que le agradan
a
.
23 Y éste es su mandamiento: que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo y nos
amemos unos a otros
a
, como Él nos lo ha ordenado.
24 El que guarda sus mandamientos es preservado por Él y Dios habita en él. Y en esto
conocemos que Él habita en nosotros: por su Espíritu que nos ha dado
a
.
2329

4
Discernir los espíritus de los hombres
No  crean  a  todos  los  espíritus
a
,  amados  míos,  sino  disciernan  los  espíritus  para
saber si son de Dios, porque han salido por el mundo muchos falsos profetas
b
.
2  En  esto  se  conoce  el  espíritu  que  es  de  Dios:  todo  espíritu  que  reconoce
6
  que
Jesucristo vino en carne, es de Dios,
3 y todo espíritu que no reconoce que Jesús vino en carne, no es de Dios, sino que éste
es del falso ungido
7
, acerca de quien han escuchado que viene, y ahora ya está en el
mundo,
4 pero ustedes son hijos de Dios y los han vencido a ellos, porque mayor es el que está
en ustedes que el que está en el mundo
a
.
5  Ellos  pertenecen  al  mundo,  por  eso  lo  que  hablan  es  del  mundo  y  el  mundo  los
escucha.
6 Pero nosotros somos de Dios. El que conoce a Dios, nos escucha; el que no es de
Dios, no nos escucha
a
. Por esto conocemos el espíritu de verdad y el espíritu de engaño.
Dios es amor
7 Amados míos, amémonos unos a otros
a
, porque el amor es de Dios, y todo el que ama
es nacido de Dios, y conoce a Dios
b
,
8 porque Dios es amor; y todo el que no ama no conoce a Dios
a
.
9  El  amor  de  Dios  por  nosotros  es  conocido  en  esto:  en  que  Dios  envió  a  su  Hijo
Unigénito al mundo para que seamos salvos por medio de Él
a
.
10 En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que
Dios nos amó a nosotros y envió a su Hijo en propiciación por nuestros pecados
a
.
11 Amados míos, si Dios nos amó de esta manera, también nosotros debemos amarnos
unos a otros.
a
12 Ninguno ha visto a Dios jamás
a
, pero si nos amamos unos a otros, Dios permanece
en nosotros, y su amor se ha consumado en nosotros.
13 Y en esto sabemos que permanecemos en Él y Él permanece en nosotros: en que nos
ha dado de su Espíritu,
14 y hemos visto y damos testimonio de que el Padre envió a su Hijo, el Salvador del
mundo.
a
15  Todo  el  que  reconoce  que  Jesús  es  el  Hijo  de  Dios,  Dios  permanece  en  él,  y  él
permanece en Dios,
16 y nosotros hemos creído y conocido el amor que Dios tiene por nosotros, porque
Dios es amor, y todo el que permanece en amor permanece en Dios
a
.
Dios nos amó primero
17 Y en esto se ha consumado su amor en nosotros, para que tengamos confianza en el
día del juicio
a
, pues tal como Él es, también así somos nosotros en este mundo.
2330

18 En el amor no hay temor, sino que el amor perfecto echa fuera al temor, porque el
temor
a
 proviene de la desconfianza, y el que teme no ha sido perfeccionado en el amor.
19 Así que nosotros amamos a Dios porque Él nos amó primero
a
.
20  Pero  si  alguno  dice:  “Yo  amo  a  Dios”,  pero  odia
a
  a  su  hermano,  el  tal  es  un
mentiroso, porque el que no ama a su hermano a quien ha visto, ¿cómo puede amar a
Dios a quien no ha visto
b
?
21 Y éste es el mandamiento que hemos recibido de Él: todo el que ama a Dios, también
ame a su hermano.
a
2331

5
La fe vence al mundo
Todo el que cree que Jesús es el Cristo, es nacido de Dios, y todo el que ama al que
engendra, ama también al que es nacido de Él
a
.
2 En esto sabemos nosotros que amamos a los hijos de Dios: cuando amamos a Dios y
ponemos por obra sus mandamien​tos,
3  porque  en  esto  consiste  el  amor  a  Dios:  que  guardemos  sus  mandamientos;  y  sus
mandamientos no son gravosos
a
.
4 Porque todo el que es nacido de Dios vence al mundo, y ésta es la victoria que ha
vencido al mundo: nuestra fe.
a
5 Porque, ¿quién es el que vence al mundo, sino el que cree que Jesús es el Hijo de
Dios?
El Espíritu da testimonio acerca del Hijo
6  Éste  es  quien  vino  mediante  agua  y  sangre,  Jesucristo;  no  sólo  mediante  agua,  sino
mediante agua y sangre
a
.
7 Y el Espíritu da testimonio, porque el Espíritu es la verdad.
8 Y tres son los testigos: el Espíritu, el agua y la sangre, y los tres concuerdan.
9 Si recibimos el testimonio de los hombres, cuánto más el testimonio de Dios, que es
mayor; y éste es el testimonio de Dios: que Él ha dado testimonio acerca de su Hijo
a
.
10 Todo el que cree en el Hijo de Dios, tiene este testimonio en sí mismo. Y todo el que
no cree a Dios, lo hace a Él mentiroso, puesto que no cree el testimonio que Dios ha
dado respecto a su Hijo.
11 Y éste es el testimonio: que Dios nos dio vida
a
 eterna, y esta vida está en su Hijo
b
.
12 Todo el que tiene al Hijo, también tiene la vida, y todo el que no tiene al Hijo de
Dios, no tiene la vida.
Tenemos vida eterna
13 Les he escrito estas cosas a ustedes, a los que creen en el Nombre del Hijo de Dios,
para que sepan que tienen vida eterna.
14 Ésta es la confianza que tenemos en Él: que en todo lo que le pedimos de acuerdo a
su voluntad, Él nos escucha
a
.
15  Y  si  estamos  convencidos  de  que  Él  nos  escucha  acerca  de  lo  que  le  pedimos,
confiamos en que ya hemos recibido de Él lo que le pedimos.
16 Si alguno mira a su hermano cometer pecado que no sea digno de muerte, interceda
por él y le será concedida vida; a los que no pecan para muerte, porque hay pecado para
muerte, por el cual yo no digo que se interceda
a
,
17 porque toda injusticia es pecado
a
, pero hay pecado que no es para muerte.
Guardándonos a nosotros mismos
18 Sabemos que todo aquel que es nacido de Dios no peca, porque el que es nacido de
Dios se guarda a sí mismo
8
, y el Maligno no lo toca
a
.
19 Sabemos que somos de Dios, y que todo el mundo está puesto bajo el Maligno
a
,
2332

20  pero  sabemos  que  el  Hijo  de  Dios  vino  y  nos  ha  dado  entendimiento  para  que
conozcamos al Verdadero
a
, y estemos en Él, en el Verdadero, en su Hijo Jesucristo. Éste
es el verdadero Dios
b
 y la vida eterna.
21 Hijos míos, guárdense de la adoración a los ídolos
a
.
1
 2:18 Aram., m’shija dagala, que puede traducirse también anticristo, pseudo-mesías, falso cristo o falso mesías.
2
 2:23 O, confiesa.
3
 2:28 Aram., nibjat, que puede traducirse también avergonzado, confundido, aterrado.
4
 3:4 O, iniquidad, maldad, perversidad.
5
 3:17 Lit., cierra sus entrañas, reprime su compasión.
6
 4:2 O, confiesa.
7
 4:3 Ver nota a 1ª Jn. 2:18.
8
 5:18 Aram., natar nafshej, que se puede traducir también guarda su alma. El Señor asigna un papel más activo
y demanda mayor responsabilidad personal al cristiano para mantenerse en santidad.
1:1 
a
 Jn. 1:1, 2; 1ª Jn. 2:13 
b
 Lc. 1:2 
c
 Jn. 1:1, 14; Ap. 19:13 1:2 
a
 Lc. 10:25; Jn. 10:28; 17:3; 1ª Jn. 2:25; 5:11,
13, 20 1:3 
a
 Pr. 3:32; Jn. 17:3, 21, 23; 1ª Co. 1:9 1:5 
a
 Jn. 1:9; 8:12; 9:5 1:7 
a
 Tit. 2:14; He. 9:14 1:9 
a
 Sal. 32:5;
Pr. 28:13 2:1 
a
 Jn 14:16; 17:9, 20; Ro. 8:34; 1ª Ti. 2:5; He. 7:25; 9:24 
b
 Hch. 3:14; 7:52; 22:14 2:2 
a
 Ro. 3:25;
He. 2:17; 1ª Jn. 4:10 2:3 
a
 1ª Jn. 3:22; 5:3 2:6 
a
 Jn. 13:15; 15:4, 10; 1ª P. 2:21 2:7 
a
 Jn. 13:34; 1ª Jn. 2:24; 3:11;
2ª Jn. 5, 6 2:9 
a
 1ª Jn. 2:11; 3:15; 4:20
2:12 
a
 Hch. 13:38; 1ª Co. 6:11 2:13 
a
 1ª Jn. 1:1; 2:14 
b
 1ª Jn. 2:14; 4:4; 5:4, 5; Ap. 2:7, 11, 17, 26; 3:5, 12, 21
2:15 
a
 Mt. 16:26; Mr. 8:36; Lc. 9:25; Jn. 17:16; 1ª Co. 7:31; 1ª Ti. 6:7; 2ª Ti. 4:10; Stg. 1:27; 4:4 2:17 
a
 1ª Co.
7:31 2:18 
a
 1ª Ti. 4:1; 2ª Ti. 3:1; 1ª P. 4:7; 2ª P. 3:3; Jud. 18 
b
 Mt. 24:5, 23, 24; Mr. 13:6, 21, 22; Lc. 17:23; 21:8;
2ª Ts. 2:3-12; Ap. 13:11-15 2:19 
a
 Hch. 20:30; 1ª Co. 11:19 2:20 
a
 2ª Co. 1:21; 1ª Jn. 2:27 2:23 
a
 Jn. 8:19; 16:3;
17:3; 2ª Jn. 9 2:24 
a
 1ª Jn. 2:7 2:25 
a
 Jn. 3:15; 6:40; 1ª Jn. 1:2 2:27 
a
 1ª Jn. 2:20 
b
 Jn. 16:13; Ro. 8:14 2:28 
a
Ro. 14:10-12; 1ª Co. 4:5; 2ª Co. 5:10; He. 4:13; 13:17 3:1 
a
 Jn. 3:16; 1ª Jn. 4:10
3:2 
a
 Jn. 1:12; 11:52; Ro. 8:16; 1ª Jn. 3:10 
b
 Jn. 17:24; 1ª Co. 15:51-54; Fil. 3:21; He. 12:14; 2ª P. 1:4 3:4 
a
 1ª Jn.
5:17 3:5 
a
 Jn. 1:29; 1ª P. 1:18-20; 1ª Jn. 2:2 3:8 
a
 Mt. 13:38; Jn. 8:44; 1ª Jn. 3:10 
b
 Jn. 12:31; 16:11 3:10 
a
 1ª Jn.
3:2, 8 3:11 
a
 Jn. 13:34, 35; 15:12; 1ª Jn. 4:7, 11, 12, 21; 2ª Jn. 5 3:12 
a
 Gn. 4:8 3:13 
a
 Jn. 15:18, 19, 23; 17:14
3:14 
a
 Jn. 5:24 3:15 
a
 1ª Jn. 2:9 
b
 Lc. 10:25 
c
 Gá. 5:21; Ap.21:8 3:16 
a
 Jn. 10:11; 15:13 3:18 
a
 2ª Jn. 1; 3ª Jn. 1
3:20 
a
 Jn. 3:17, 18; 12:47, 48; Ro. 2:15, 16; 8:1, 27, 31-34; 10:10; 14:22, 23; 1ª Co. 4:5; 15:34; Ef. 1:18; Fil. 4:6,
7; 1ª Ts. 2:4; 3:13; 1ª Ti. 1:5; He. 3:12; 4:12-16; 10:19-23; Stg. 1:26 3:22 
a
 Jn. 8:29; 9:31; He. 13:21; 1ª Jn. 2:3
3:23 
a
 Jn. 1:12; 2:23; 3:18; 13:34; 15:12; 1ª Jn. 2:7; 4:7; 2ª Jn. 5 3:24 
a
 Hch. 2:33; 10:45; Ro. 5:5; Gá. 4:6; Tit.
3:5, 6
4:1 
a
 1ª Ts. 5:21; 2ª Ti. 4:1 
b
 Jer. 14:14; 29:8; 1ª Co. 12:10; 1ª Ts. 5:20, 21; 2ª Ts. 2:2; 2ª P. 2:1; 1ª Jn. 2:18 4:4 
a
Jn. 14:31; 16:11; Ro. 8:31; 1ª Co. 2:12; He. 6:13; 1ª Jn. 2:13 4:6 
a
 Jn. 8:47; 1ª Co. 6:20; 7:23 4:7 
a
 Jn. 13:34; 1ª
Jn. 2:7, 24; 3:11; 2ª Jn. 5, 6 
b
 Jn. 17:3; Ro. 5:5; 1ª Co. 8:3; 1ª Jn. 5:1 4:8 
a
 1ª Jn. 4:7, 16 4:9 
a
 Jn. 3:16, 17; 1ª
Jn. 5:11 4:10 
a
 Jn. 3:16; Ro. 5:8 4:11 
a
 2ª Jn. 5 4:12 
a
 Jn. 1:18; 1ª Ti. 6:16; 1ª Jn. 4:20 4:14 
a
 Jn. 3:17 4:16 
a
 1ª
Jn. 4:8, 12, 13 4:17 
a
 Mt. 10:15; 11:22, 24; 12:36; Hch. 17:31; 2ª P. 2:9; 3:7; Jud. 6 4:18 
a
 Ro. 8:15; 2ª Ti. 1:7;
He. 2:15 4:19 
a
 1ª Jn. 4:10 4:20 
a
 1ª Jn. 2:9 
b
 1ª Jn. 4:12 4:21 
a
 1ª Jn. 3:11
5:1 
a
 Jn. 1:13; 3:3; 1ª Jn. 4:7 5:3 
a
 Mt. 11:30; 23:4; Jn. 14:15; 1ª Jn. 2:3; 2ª Jn. 6 5:4 
a
 1ª Jn. 2:13 5:6 
a
 Jn.
19:34 5:9 
a
 Mt. 3:17; Jn. 5:32, 37 5:11 
a
 2ª Ti. 1:10 
b
 Jn. 3:36; 1ª Jn. 1:2; 2:25; 4:9; 5:13, 20 5:14 
a
 Mt. 7:7; Jn.
14:13; 1ª Jn. 3:22 5:16 
a
 Nm. 15:30; Mt. 12:31, 32; He. 6:4-6; 10:26 5:17 
a
 1ª Jn. 3:4 5:18 
a
 Jn. 14:30; 1ª Jn.
2:13; 3:9 5:19 
a
 Lc. 4:6; Jn. 12:31 5:20 
a
 Ap. 3:7 
b
 Is. 9:6; Jn. 1:1, 18; 10:30; 17:11, 22; Ro. 9:5; Fil. 2:6; Tit.
2:13; He. 1:8; Jud. 4 5:21 
a
 1ª Co. 10:7, 14; 1ª Ts. 1:9
2333

2334

SEGUNDA EPÍSTOLA DEL APÓSTOL
JUAN
Aram., Igarta  d’Tartein  d’Yojanan. El  remitente  se  identifica  como  “el  anciano”,  sin
mayores datos. La Epístola está dirigida a una comunidad o persona no identificada, a la
que sencillamente se refiere como “a la señora escogida y a sus hijos”. No obstante, la
mayoría de los eruditos la atribuyen al apóstol Juan. Debido a la avanzada edad de Juan,
se cree que también esta carta fue escrita desde Éfeso, alrededor del 90 d. C. Al igual
que otras epístolas, ésta también tiene una despedida. Declara a los destinatarios su gozo
por el genuino amor fraterno, la obediencia y la firmeza en la fe que habían demostrado,
así como la hospitalidad que mostraron con los servidores del Señor itinerantes. En esa
época prevalecían las doctrinas que negaban la Deidad de Jesucristo y otras enseñanzas
fundamentales  del  cristianismo,  ya  fuera  que  las  rechazaran  o  las  alteraran;  y  muchos
falsos  predicadores  se  aprovechaban  de  lo  hospitalarios  que  eran  los  cristianos,  para
tratar de introducir sus herejías en sus congregaciones. Es en estas circunstancias que
Juan insiste en mostrar cautela ante los falsos maestros y engañadores, y les aconseja en
la  manera  de  identificarlos.  Muchos  de  los  falsos  maestros  habían  salido  de  las
congregaciones  cristianas  en  el  área  de  ministerio  de  Juan,  y  explotaban  su
reconocimiento anterior para tratar de desviar a algunos de la fe verdadera. Les recuerda
lo que es la fe genuina en contraste con las falsas doctrinas que se estaban propagando,
así como el motivo y la evidencia de esa fe que es la práctica del amor y la obediencia al
mandamiento. Les reitera su advertencia acerca de los engañadores y falsos ungidos, y el
peligro de desviarse si los siguen, con la consecuente disminución de recompensa o el
alejamiento definitivo de la comunión con Dios. Ratifica la importancia de no aceptarlos
a ellos ni a su doctrina errónea y desviada, sino sólo a los verdaderos siervos de Dios. A
pesar de su avanzada edad, el apóstol Juan manifiesta su anhelo de visitar personalmente
esta comunidad.
2335

1
Saludo de Juan
El anciano
a
 a la señora escogida
b
 y a sus hijos, a quienes amo con firmeza. Pero no
solamente yo, sino todos los que conocen la verdad
c
,
2 a causa de la verdad que permanece en nosotros y que estará con nosotros por la
eternidad.
3 La gracia, la misericordia y la paz de Dios Padre y de Jesucristo, el Hijo del Padre,
sean con nosotros en verdad y en amor.
Consejos cristianos
4 Me regocijé mucho porque encontré a algunos de tus hijos que andan en la verdad, de
acuerdo al mandamiento que hemos recibido del Padre.
a
5 Y ahora te suplico, oh señora, no como si te escribiera un nuevo mandamiento, sino el
que teníamos desde el principio, que nos amemos unos a otros
a
.
6  Y  éste  es  el  amor:  que  andemos  conforme  a  su  mandamiento
a
.  Éste  es  el
mandamiento, tal como ustedes lo han escuchado desde el principio, para que anden en
él.
7  Porque  muchos  engañadores  han  surgido  en  el  mundo,  los  que  no  reconocen  que
Jesucristo vino en carne. Éste es un engañador y un falso ungido
a
.
8  Tengan  cuidado  de  sí  mismos  para  que  no  pierdan  lo  que  han  logrado,  sino  que
reciban recompensa completa
a
.
9 Todo el que cometa transgresión y no permanezca en la doctrina del Cristo, Dios no
está en él; pero el que permanezca en la doctrina de Él, en éste está el Padre y el Hijo.
10 Si alguno llega a ustedes y no trae esta doctrina, no lo reciban en casa, ni le digan:
“Bienvenido
a
”,
11 porque el que le dice “bienvenido”, es partícipe de sus malas obras
a
.
Despedida
12 Aunque tengo muchas cosas que escribirles, no deseo hacerlo con papel y tinta, sino
que espero ir a verlos y hablar cara a cara, para que nuestro gozo sea completo.
13 Los hijos de tu hermana escogida te saludan. La gracia sea con ustedes
a
. Amén.
1 
a
 1ª P. 5:1; 3ª Jn. 1 
b
 1ª P. 5:13; 2ª Jn. 13 
c
 Jn. 8:32; 1ª Ti. 2:4; 4:3 4 
a
 3ª Jn. 4 5 
a
 Jn. 13:34, 35; 15:12, 17; 1ª
Jn. 2:7; 3:11; 4:7, 11 6 
a
 1ª Jn. 2:5; 5:3 7 
a
 Mt. 24:5, 23, 24; Mr. 13:6, 21, 22; Lc. 17:23; 21:8; 2ª Ts. 2:3-12; 1ª
Jn. 2:18; Ap. 13:11-15 8 
a
 Mt. 5:12; Lc. 6:23; 1ª Co. 3:8; He. 10:35; Ap. 11:18; 22:12 10 
a
 Ro. 16:17; 1ª Co. 5:9-
11; 2ª Ts. 3:6, 14; Tit. 3:10 11 
a
 Ef. 5:11; 1ª Ti. 5:22; Jud. 23 13 
a
 He. 13:25
2336

TERCERA EPÍSTOLA DEL APÓSTOL
JUAN
Aram., Igarta Datelat d’Yojanan. Es el libro más breve de toda la Escritura. Aunque no
identifica al remitente, esta carta también es atribuida por los eruditos al apóstol Juan, y
al igual que la 1ª y 2ª Epístola, se cree fue escrita alrededor del 90 d. C. desde Éfeso. Es
una  carta  personal  dirigida  principalmente  a  Gayo,  advirtiéndole  acerca  del  inmaduro
protagonismo  de  Diótrefes  y  haciendo  un  reconocimiento  al  buen  testimonio  de
Demetrio. Juan se introduce con halagos a Gayo, debido a los buenos reportes que había
recibido  de  él,  lo  cual  indica  que  era  un  líder  parte  del  ministerio  del  apóstol  en  Asia
Menor.  Lo  felicita  por  su  atención  a  los  hermanos  y  por  la  hospitalidad  para  con  los
siervos  de  Dios  itinerantes,  y  lo  anima  a  continuar  así.  Le  comunica  que  tiene  serios
problemas  con  la  actitud  de  Diótrefes,  otro  líder  en  el  ministerio  de  Juan,  quien  no
transmite  las  enseñanzas  del  apóstol  y  además  muestra  rebeldía  a  su  autoridad  y  lo
calumnia. No conforme con eso, trata mal a los predicadores itinerantes, prohíbe a los
miembros de su congregación recibirlos y hasta los corre. Surgen varias enseñanzas de
esta Epístola. El cuidado e interés que debemos mostrar por la salud física y material de
los  hermanos,  tanto  en  oración  como  en  apoyo  personal;  la  constante  observación  de
quienes se dicen siervos de Dios para identificarlos adecuadamente, y si se apartan de la
verdad, tomar las medidas necesarias y comunicarlo a quien corresponda en autoridad; la
exhortación  a  imitar  los  buenos  ejemplos  tanto  personales  como  congregacionales,
cuidando  en  todo  momento  el  buen  Nombre  del  Señor  y  de  su  obra.  Resalta  la
importancia de no atender algunos asuntos a distancia, sino personalmente. Y sobre todo,
mantenernos en la verdad del Señor, manifestar genuino amor unos por otros y fomentar
un armonioso compañerismo entre los santos.
2337

1
Saludo de Juan
El anciano
a
 a mi amado Gayo, a quien amo en verdad.
Regocijo por causa de Gayo
2 Amado nuestro, en todo hago oración por ti, para que prosperes y tengas salud
1
, así
como prospera tu alma,
3 pues me regocijé mucho porque vienen hermanos y dan testimonio de tu firmeza, de
cómo andas en la verdad.
4  No  hay  para  mí  gozo  más  grande  que  éste:  escuchar  que  mis  hijos  andan  en  la
verdad
a
.
5  Amado  nuestro,  te  comportas  fielmente  en  lo  que  haces  por  los  hermanos,  y
especialmente por los peregrinos,
6 los que frente a toda la congregación testificaron de tu amor, a quienes haces bien en
suplirles lo necesario para su viaje, como es grato ante Dios,
7 porque ellos siguieron su Nombre
a
, sin recibir nada de los gentiles.
8 Por tanto, debemos acoger a tales personas, para que seamos colaboradores en pro de
la verdad.
Advertencia contra Diótrefes
9 He procurado escribir a la congregación, pero Diótrefes, que pretende sobresalir entre
ellos, no nos admite.
10 Por este motivo, si voy, les recordaré a ellos las cosas que él hace tratándonos con
palabras  malignas.  Y  no  satisfecho  con  eso,  no  recibe  a  los  hermanos,  y  a  quienes
quieren recibirlos se los prohíbe, y hasta los expulsa de la congregación.
El buen testimonio de Demetrio
11 Amado nuestro, no imites lo malo, sino lo bueno
a
. El que hace lo bueno es de Dios; el
que hace lo malo no ha visto a Dios.
12 En cuanto a Demetrio, hay testimonio de todos, y de parte de la congregación y de la
verdad misma; y también nosotros damos testimonio de él, y ustedes saben que nuestro
testimonio es genuino.
Despedida
13 Tengo muchas cosas que escribirte, pero no deseo escribírtelas con tinta y pluma,
14 porque espero verte dentro de poco, y hablaremos cara a cara.
15 La paz sea contigo. Los amigos te saludan. Saluda a los amigos, a cada quien por su
nombre.
1
 1:2 O, estés bien, seas pleno, estés firme.
1 
a
 1ª P. 5:1; 2ª Jn. 1 4 
a
 2ª Jn. 4 7 
a
 Jn. 15:21; Hch. 5:41; Fil. 2:9 11 
a
 Sal. 34:14; 37:27
2338

EPÍSTOLA DEL APÓSTOL
JUDAS
Aram., Igarta d’Yejudá Shelija, que se traduce Epístola o Carta del Apóstol Judas. La
mayoría de los eruditos concuerda en que se trata del hermano de Jacobo (Santiago), y
por tanto, hermano de nuestro Señor Jesucristo (Mt. 13:55; Mr. 6:3). A él se atribuye la
autoría de esta Epístola universal, escrita alrededor del 70 d. C. Gr. Ioudas. El autor no
se refiere a sí mismo como apóstol. El nombre Yejudá significa que Yah sea célebre o
alabado. Esta  carta  se  caracteriza  por,  no  obstante  su  brevedad,  ser  llena  de  amor  y
profundo celo para con los destinatarios creyentes, pero extremadamente severa contra
los impíos. Los destinatarios parecen ser judíos convertidos, porque les habla con suma
familiaridad y profusamente del Antiguo Testamento, así como por referirlos a libros no
canónicos como Primero de Enoc (vv.  7,  14)  y  la Asunción de Moisés (v.  9),  obras
tradicionales  judías  intertestamentarias,  no  aceptadas  en  el  canon  de  las  Escrituras  del
Antiguo ni del Nuevo Testamento. Cita con libertad a personas conocidas para el pueblo
judío  como  Moisés  (v.  9),  Adán  (v.  14),  Satanás  (v.  9),  Balam  (v.  11),  Coré  (v.  11),
Miguel (v. 9), Caín (v. 11), a las ciudades de Sodoma y Gomorra (v. 7) y hasta al libro
del Éxodo (v. 5). Se introduce con una arenga a luchar ardientemente por la fe dada a los
santos, a quienes se refiere como llamados, amados y guardados. Es la más contundente
confrontación  a  las  herejías  prevalecientes  y  a  la  decadencia  moral  y  espiritual  de  los
impíos. El autor se concentra en condenar severamente la conducta cotidiana de estos
malvados, e identifica con precisión a sus líderes para que fueran confrontados, ya que
se  habían  infiltrado  sutilmente  en  las  congregaciones  cristianas,  a  quienes  trae  a  la
memoria situaciones similares que el pueblo de Dios tuvo que enfrentar en la antigüedad,
y les describe sus corruptas características para que no les quepa duda de quiénes son. A
diferencias de otras epístolas, en ésta no se atacan solamente las falsas doctrinas, sino la
amoralidad y la vida extremadamente licenciosa de estos infiltrados. Aunque la Epístola
es dura, se entiende tal carácter en virtud del riesgo que implicaba para los santos no
exhibirles  toda  esta  perversión  en  medio  de  su  comunidad.  Aborda  temas  de
sorprendente actualidad, dadas las condiciones que enfrenta hoy el pueblo de Dios, que
no sólo se debe cuidar de las amenazas externas sino, más aún, de aquellas que se han
asentado  en  el  interior  de  la  Iglesia  mediante  supuestas  nuevas  revelaciones,  doctrinas
erróneas, prácticas ajenas al Evangelio y, peor aún, con el estilo de vida secularizado de
muchas  comunidades  cristianas  alrededor  del  mundo,  las  cuales  no  sólo  no  han
2339

combatido tales desviaciones, sino que les han dado acceso libre y directo al seno mismo
del altar de Dios.
2340

1
Saludo de Judas
Judas, siervo de Jesucristo y hermano de Jacobo
a
, a los gentiles llamados, amados
por Dios Padre y guardados en Jesucristo
b
:
2 Misericordia, paz y amor les sean multiplicados.
Lucha por la fe
3 Amados míos, mientras pongo todo cuidado al escribirles de nuestra común salvación,
siento la necesidad de escribirles para persuadirlos a que luchen
a
 por la fe que una vez
fue dada a los santos,
4  porque  algunos  hombres  han  obtenido  acceso,  quienes  desde  el  principio  estaban
inscritos de antemano para esta condenación
a
; hombres impíos que convierten la gracia
de Dios en abominación, y niegan a Aquel que es el único Señor Dios
b
: nuestro Señor
Jesucristo.
El alto riesgo de la rebeldía
5 Ahora bien, yo deseo recordarles, aunque todos ustedes lo saben, que Dios, habiendo
una vez rescatado de Egipto al pueblo, después
1
 destruyó a los que no creyeron
a
.
6  También  a  los  ángeles  que  no  mantuvieron  su  dignidad,  sino  que  abandonaron  su
propia morada, los ha reservado en cadenas ocultas, bajo densas tinieblas
a
 hasta el juicio
del gran día
b
;
7  como  a  Sodoma  y  a  Gomorra  y  a  las  ciudades  circunvecinas
a
,  que  de  la  misma
manera que aquéllos fornicaron yendo tras carnes extrañas, han sido puestas bajo fuego
eterno, siendo condenadas a juicio,
8 del mismo modo, también éstos, que imaginando en sueños contaminan la carne, y
rechazan la autoridad y blasfeman contra una gloria
a
.
9 Pero el arcángel Miguel
a
, que hablando con el Adversario contendía por el cuerpo de
Moisés, no se atrevió a invocar juicio de blasfemia contra él, sino que dijo: “Yahweh te
reprenda
b
”.
10  Pero  éstos  blasfeman  contra  las  cosas  que  no  conocen,  y  en  las  cosas  que  están
persuadidos, por instinto se corrompen como bestias mudas.
11  ¡Ay  de  ellos!,  porque  fueron  por  el  camino  de  Caín  y  por  lucro  se  lanzaron
codiciosamente tras el error de Balam, y perecieron conforme a la rebelión de Coré.
12  Éstos  son  los  que  se  desenfrenan  en  sus  ágapes,  mientras  se  contaminan
apacentándose a sí mismos sin reverencia alguna; nubes errantes sin lluvia por causa de
los vientos; árboles cuya cosecha ha cesado y son sin fruto, que han muerto otra vez, y
han sido arrancados desde su raíz
a
;
13  rugientes  olas  del  mar  que  mediante  su  espuma  demuestran  su  propia  confusión;
estrellas  errantes  para  las  cuales  está  reservada  la  densa  oscuridad  de  las  tinieblas
eternas
a
.
14 En cuanto a éstos también profetizó Enoc
a
, séptimo desde Adán, cuando dijo: “He
aquí, Yahweh viene con miríadas
b
 de santos
c
,
2341

15 para ejecutar juicio contra todos, y para reprender a todos los impíos por todos los
actos  que  han  cometido  impíamente,  y  por  todas  las  violentas  expresiones  que  los
pecadores impíos han proferido”.
16 Éstos son murmuradores que de todo se quejan, entre tanto se conducen conforme a
sus  propias  bajas  pasiones,  cuya  boca  declara  violencia,  adulando  a  las  personas  por
lucro.
Amonestaciones y exhortaciones
17  Pero  ustedes,  amados  míos,  recuerden  las  palabras  que  fueron  expresadas  ​-
anteriormente por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo,
18 quienes les decían que en el fin de los tiempos habría burladores que irían tras la
impiedad según sus propias bajas pasiones
a
.
19  Éstos  son  los  que  provocan  divisiones,  individuos  sensuales
2
,  que  no  tienen  el
Espíritu.
20 Pero ustedes, amados míos, sean reedificados en su santa fe por el Espíritu Santo,
orando;
21  y  conservémonos  en  el  amor  de  Dios,  mientras  estamos  expectantes  de  la
misericordia de nuestro Señor Jesucristo para nuestra vida, la cual es eterna
a
.
22 No obstante, a algunos de ellos arrebátenlos del fuego
a
,
23 y cuando se hayan arrepentido, tengan misericordia de ellos con temor, aborreciendo
aun la ropa que está contaminada por la carne
a
.
Jesucristo nos guarda sin caída y sin mancha
24 Y a Aquel que puede guardarlos sin caída y sin mancha
a
, y presentarlos irreprensibles,
25 al único Dios, Salvador
a
 nuestro por medio de Jesucristo nuestro Señor en presencia
de su gloria, con regocijo, sean la gloria, el dominio, el honor y la majestad, tanto ahora
como por todas las edades. Amén.
1
 1:5 Lit, la segunda vez.
2
 19 Lit., animales, naturales.
1 
a
 Mt. 13:55; Mr. 6:3; Stg. 1:1 
b
 Jn. 17:11; Ro. 1:6, 7; 1ª P. 1:5 3 
a
 1ª P. 3:15 4 
a
 Ro. 9:22; 1ª P. 2:8 
b
 Is. 9:6; Jn.
1:1, 18; 10:30; 17:11, 22; Ro. 9:5; Fil. 2:6; Tit. 2:13; He. 1:8; 1ª Jn. 5:20 5 
a
 Éx. 12:51; 32:1-6; 1ª Co. 10:5-11;
He. 3:16-18 6 
a
 2ª P. 2:4 
b
 Mt. 10:15; 11:22, 24; 12:36; Hch. 17:31; 2ª P. 2:9; 3:7 7 
a
 Gn. 19:4-11, 24; Dt. 29:23;
2ª P. 2:6 8 
a
 1ª Co. 8:5; 2ª P. 2:10 9 
a
 Dn. 10:13; 12:1; Ap. 12:7 
b
 Zac. 3:2 12 
a
 Mt. 15:13; 2ª P. 2:17 13 
a
 2ª P.
2:17; Jud. 6 14 
a
 Gn. 5:18-24 
b
 Dn. 7:10; He. 12:22 
c
 Dt. 33:2
18 
a
 Hch. 20:29; 1ª Ti. 4:1; 2ª Ti. 3:1-7; 2ª P. 3:3; Jud. 16 21 
a
 He. 9:28 22 
a
 Am. 4:11; Zac. 3:2; 1ª Co. 3:15 23 
a
Zac. 3:3, 4; Ap. 3:4 24 
a
 1ª Co. 1:8; Ef. 1:4; Col. 1:22; 1ª Ts. 3:13; 5:23 25 
a
 Lc. 1:47
2342

APOCALIPSIS
Aram. Guilyana.Gr., Apokalupsis. En  ambos  idiomas  significa revelación,  aparición,
descubrimiento, manifestación. Generalmente se ha traducido Apocalipsis. Escrito por
el apóstol Juan mientras estaba exiliado en la isla de Patmos. Su fecha de escritura se
sitúa en el 95 d. C. Este libro se expresa en tres géneros literarios: profético, apocalíptico
y  epistolar.Aunque  popularmente  se  lo  relaciona  con  catástrofes,  crisis  y  juicios
solamente, Apocalipsis nos revela también la más gloriosa esperanza, la manifestación de
las  más  alentadoras  promesas  para  el  cristiano  genuino,  y  la  victoria  del  Señor  y  su
pueblo  al  final  de  los  tiempos.  Los  destinatarios  son  las  siete  iglesias  de  Asia  Menor
mencionadas en los capítulos 2 y 3, pero la realidad es que su poderoso mensaje está
dirigido al pueblo de Dios de todas las generaciones como esperanza y aliento, y a los
incrédulos  como  advertencia  del  final  que  les  espera  si  no  se  rinden  al  Señor  y  su
Palabra. El tema central no es que la venida del Señor va a ser en tal o cual fecha, o que
tal evento acontecerá en tal o cual momento, sino que se debe estar preparado para que
cuando estos eventos se presenten, seamos encontrados dignos, en obediencia al Señor y
firmes  en  su  Palabra.  Es  pues,  un  mensaje  del  extraordinario  amor  de  Dios  por  su
pueblo. Es de valor histórico, profético y de aplicación práctica en la vida cotidiana para
la  Iglesia  de  todos  los  tiempos.  Se  introduce  con  el  propósito  principal  del  libro:  la
revelación  de  Jesucristo,  la  revelación  definitiva  del  plan  redentor  de  Dios.  Es  la
manifestación  plena  de  su  Deidad,  su  gloria,  su  señorío,  su  poder,  su  dominio,  su
soberanía, su realeza, su grandeza y su eternidad. Él es el supremo Rey de reyes y Señor
de señores. Parece ser que la intención del Señor al revelar este libro, fue en respuesta a
la visita que los mensajeros de siete iglesias de Asia hicieron a Juan; pero la introducción
menciona una bendición para todo “el que lee y los que escuchan las palabras de esta
profecía”, por lo cual el propósito final del Señor es que esta revelación alcanzara a una
audiencia mucho más extensa. El ambiente social y cristiano en que se escribió este libro
era de decadencia espiritual, feroz persecución por la fe, y definición y asentamiento de
la doctrina cristiana. La mayoría de los eruditos se inclinan por centrar la estructura del
libro para su interpretación en tres órdenes del Señor a Juan: las cosas que has visto, las
cosas que son, y las que habrán de acontecer después de éstas (Ap. 1:19). El Señor se
presenta  a  sí  mismo  como  el  “remitente”  del  mensaje  cuyos  destinatarios  son  los
mensajeros  de  las  iglesias  de  Éfeso,  Esmirna,  Pérgamo,  Tiatira,  Sardis,  Filadelfia  y
Laodicea. A todas les afirma “Yo conozco”, y a unas acompaña con una advertencia,
2343

amonestación o críticas junto con elogios y reconocimientos, mientras que a Esmirna y
Filadelfia les da consuelo y aliento, y la conclusión de cada mensaje es oír y entender lo
que el Espíritu dice a las iglesias, y la advertencia de las consecuencias si no corrigen su
conducta y/o las recompensas si agradan al Señor. El mensaje a estas iglesias podemos
entenderlo  como  panorámico  a  las  iglesias  de  la  actualidad,  dadas  las  condiciones  tan
similares a lo que hoy está aconteciendo entre el pueblo de Dios. El libro no lleva un
orden cronológico de eventos, así que se debe estudiar e interpretar de acuerdo a cada
tema que se revela, analizarlo en el contexto general de la Escritura, profético e histórico.
Hay que considerar también, que a excepción del Evangelio del Señor, Apocalipsis aporta
las enseñanzas más profundas y reveladoras acerca de la Persona del Señor, su Palabra y
el discipulado cristiano. Afirma que éstas son las últimas palabras de Jesús a su pueblo y
al mundo, y no debemos pasarlo por alto. El libro concluye con la exaltación del Señor
en el Cielo, la fiesta de bodas del Cordero y su esposa, Jesucristo como Rey de reyes y
Señor de señores, el juicio ante el trono blanco, la captura y liberación de Satanás y su
posterior lanzamiento al lago de fuego para tormento eterno. Visión de los cielos nuevos
y tierra nueva. El descenso y descripción de la Jerusalén celestial, gloriosa y radiante. El
río  de  aguas  vivas  y  el  árbol  de  la  vida  en  la  calle  principal  de  la  Jerusalén  celestial.
Promesa de su pronta venida y el otorgamiento de galardones. Jesús confirma que Él ha
enviado a su ángel a testificar todas estas cosas. Ardiente anhelo del Espíritu y la novia
por la venida del Novio. Advertencia final sobre el añadido o supresión a esta revelación
profética. Ratificación final de su venida.
2344

1
La revelación de Jesucristo
La revelación de Jesucristo, que Dios le dio para mostrar a sus siervos las cosas que
deben acontecer en breve
a
, y que la dio a conocer enviándola por medio de su ángel
a su siervo Juan,
2 que ha testificado mediante la palabra de Dios y por el testimonio de Jesucristo, acerca
de todas las cosas que vio.
3  Dichoso  el  que  lee  y  los  que  escuchan  las  palabras  de  esta  profecía  y  guardan  las
cosas que en ella están escritas, porque el tiempo está cerca
a
.
El Señor Dios, el Álef y la Tau, el principio y el fin
4 Juan, a las siete iglesias que están en Asia
a
: Gracia y paz sean a ustedes de parte del
que es y que era y que ha de venir, de los siete espíritus que están delante de su trono,
5  y  de  parte  de  Jesucristo,  el  Testigo
a
,  el  Fiel,  el  Primogénito  de  los  muertos  y  el
Soberano de los reyes de la tierra
b
, el que nos ha amado y con su sangre
c
 nos desató de
nuestros pecados,
6 y nos ha hecho un reino sacerdotal
a
 para su Dios y Padre, a quien sean la gloria y el
dominio por siempre y para siempre. Amén.
7 HE AQUÍ QUE ÉL VIENE EN NUBES
a
 y todo ojo lo verá, AUN LOS QUE LO TRASPASARON
b
.
Entonces todas las naciones de la tierra se lamentarán por Él. ¡Sí, amén!
8 Yo soy el Álef y la Tau
a1
 –dice el Señor Dios– el que es, el que era y el que ha de
venir, el Todopoderoso.
Juan ve en una visión al Hijo del Hombre
9 Yo, Juan, hermano y copartícipe con ustedes en la aflicción y en la perseverancia por
causa de Jesucristo, me encontraba en la isla llamada Patmos a causa de la palabra de
Dios y del testimonio de Jesucristo.
10 Yo estaba en el Espíritu en el día del Señor, y escuché detrás de mí una potente voz,
como de trompeta, que decía:
11 Escribe en un libro lo que ves, y envíalo a las siete iglesias: a Éfeso, a Esmirna, a
Pérgamo, a Tiatira, a Sardis, a Filadelfia y a Laodicea.
a
12 Enseguida me di vuelta a fin de considerar la voz del que me hablaba, y cuando me
di vuelta, miré siete candeleros de oro
a
,
13  y  en  medio  de  los  candeleros  se  encontraba  uno  semejante  al  Hijo  del  Hombre
a
,
vestido con una vestidura sacerdotal que le llegaba hasta los pies
2
 y con un cinto de oro
ceñido por su pecho.
14 Su cabeza y su cabello eran blancos como la lana blanca, como la nieve, y sus ojos
eran como llama de fuego;
15  sus  pies  eran  semejantes  al  bronce  fino  que  se  le  ha  hecho  refulgir  como  en  un
horno; su voz era como el estruendo de muchas aguas
a
.
16  Y  tenía  en  su  diestra  siete  estrellas,  y  de  su  boca  salía  una  aguda  espada  de  dos
filos
a
; su rostro era como el sol resplandeciendo en su fuerza.
2345

17 Al verlo, caí a sus pies como muerto. Entonces Él puso su diestra sobre mí, y dijo:
No temas
a
, yo soy el primero y el último
b
,
18 el  que  vive  y  estuvo  muerto
a
.  Pero  he  aquí  que  estoy  vivo  por  siempre  y  para
siempre. Amén. Yo tengo las llaves de la Muerte y del Seol
b
.
19 Por tanto, escribe las cosas que has visto, y las cosas que son, y las que habrán de
acontecer después de éstas.
a
20 Respecto  al  misterio  de  las  siete  estrellas  que  viste  en  mi  diestra  y  de  los  siete
candeleros de oro: las siete estrellas son los mensajeros de las siete iglesias, y los siete
candeleros son las siete iglesias
a
.
2346

2
Mensaje para la Iglesia en Éfeso: Una advertencia
Escribe al mensajero de la Iglesia que está en Éfeso: “Esto dice el Todopoderoso
que tiene las siete estrellas en su diestra, el que camina entre los siete candeleros de
oro:
2 ‘Yo  conozco  tus  obras,  tu  dolor  y  tu  perseverancia;  que  no  puedes  soportar  a  los
malos, y has puesto a prueba a los que se dicen ser apóstoles pero no lo son, y los has
encontrado falsos
a
;
3 y  tienes  perseverancia  y  has  soportado  por  causa  de  mi  Nombre,  y  no  has
desfallecido.
4 ‘Pero tengo contra ti que has dejado tu primer amor
a
.
5 ‘Por tanto, acuérdate de dónde has caído y arrepiéntete, y haz las primeras obras,
porque si no vendré pronto a ti, y si no te arrepientes moveré tu candelero de su lugar.
6 ‘No obstante, tienes esto a tu favor: que aborreces la obra de los nicolaítas, la cual yo
también aborrezco.
7 ‘El que tenga oídos
a
, entienda lo que el Espíritu dice a las iglesias. Al vencedor
b
 le
daré a comer del árbol de la vida
c
 que está en el paraíso de mi Dios
d
’”.
Mensaje para la Iglesia en Esmirna: Consuelo
8 Escribe  al  mensajero  de  la  Iglesia  que  está  en  Esmirna:  “Esto  dice  el  primero  y  el
último, el que estuvo muerto, pero ha resucitado:
9 ‘Yo  conozco  tus  obras,  tu  aflicción  y  tu  pobreza  (aunque  eres  rico);  también  la
blasfemia  de  los  que  se  dicen  ser  judíos  pero  no  lo  son,  sino  que  son  sinagoga  de
Satanás.
10 ‘No  tengas  ningún  temor  de  las  cosas  que  vas  a  padecer,  porque  he  aquí,  el
Adversario
a
 echará a algunos de ustedes en la cárcel para que sean probados, y serán
afligidos durante diez días. Sé fiel hasta la muerte, y yo te daré la corona de vida
b
.
11 ‘El que tenga oídos, entienda lo que el Espíritu dice a las iglesias. El vencedor
a
 no
sufrirá el daño de la segunda muerte’”.
Mensaje para la Iglesia en Pérgamo: Una amonestación
12 Escribe al mensajero de la Iglesia que está  en Pérgamo: “Esto dice el que tiene la
espada aguda de dos filos
a
:
13 ‘Yo conozco tus obras y dónde moras: donde está el trono de Satanás. Pero te has
afirmado en mi Nombre, y no renunciaste a mi fe en los días en que apareció mi testigo,
mi fiel, a quien se le dio muerte cuando estaba con ustedes donde mora Satanás.
14 ‘Pero tengo unas cuantas cosas contra ti: que tienes allí a los que retienen la doctrina
de Balam
a
, que enseñaba a Balac a poner tropiezo delante de los hijos de Israel, para que
comieran cosas sacrificadas a los ídolos, y para cometer fornicación.
15 ‘Así también tienes a los que retienen la doctrina de los nicolaítas. Del mismo modo,
arrepiéntete,
16 porque si no vendré pronto a ti y pelearé contra ellos con la espada de mi boca.
2347

17 ‘El que tenga oídos
a
, entienda lo que el Espíritu dice a las iglesias. Al vencedor
b
 le
daré a comer del maná escondido, y le entregaré una piedrecita blanca, y en la piedrecita
un nombre nuevo escrito que nadie conoce, sino solamente el que la recibe’”.
Mensaje para la Iglesia en Tiatira: Reconocimiento y advertencia
18 Escribe al mensajero de la Iglesia que está en Tiatira: “Esto dice el Hijo de Dios
a
, el
que tiene sus ojos como llama de fuego, y sus pies semejantes al bronce fino:
19 ‘Yo conozco tus obras, amor, fe, servicio, y también tu perseverancia, y que éstas
tus últimas obras son mayores que las primeras.
20 ‘Pero tengo contra ti que has permitido que tu mujer Jezabel
a
, que dice ser profetisa,
enseñe y seduzca a mis siervos a cometer prostitución y a comer cosas sacrificadas a los
ídolos,
21 y le he dado tiempo de arrepentirse, pero no quiere arrepentirse de su prostitución
a
.
22 ‘He aquí, yo la arrojaré en cama; y a los que cometen adulterio con ella en gran
aflicción, si no se arrepienten de las obras de ella,
23 y a sus hijos daré muerte con plaga. Entonces todas las iglesias sabrán que yo soy el
que escudriña las entrañas y los corazones
a
, y le daré a cada uno de ustedes conforme a
sus obras.
24 ‘Pero a ustedes, a los demás que se encuentran en Tiatira, a todos los que no tienen
esa doctrina, a los que no han conocido las cosas profundas de Satanás
a
, como ellos las
llaman, les digo: No les impondré otra carga.
25 ‘Pero lo que tienen, reténganlo hasta que yo vaya.
26 ‘Al vencedor
a
 y al que conserve mis obras hasta el fin, LE  DARÉ  AUTORIDAD  SOBRE
LAS NACIONES
b
,
27 así como yo también la he recibido de mi Padre, Y LAS REGIRÁ CON VARA DE HIERRO, Y
SERÁN QUEBRADAS COMO VASO DE ALFARERO
a
,
28 y le daré la estrella de la mañana
a
.
29 ‘El que tenga oídos, entienda lo que el Espíritu dice a las iglesias
a
’”.
2348

3
Mensaje para la Iglesia en Sardis: Una amonestación
Escribe al mensajero de la Iglesia que está en Sardis: “Esto dice el que tiene los siete
espíritus de Dios y las siete estrellas: ‘Yo conozco tus obras, que tienes fama de que
vives, pero estás muerto
a
.
2 ‘Permanece  alerta  y  conserva  el  resto  de  las  cosas  que  estaban  a  punto  de  morir,
porque no he encontrado completas tus obras ante mi Dios.
3 ‘Por tanto, recuerda cómo recibiste y escuchaste; guárdalo y arrepiéntete, porque si
no estás alerta, vendré sobre ti como ladrón y no sabrás a qué hora vendré sobre ti
a
.
4 ‘Pero tienes unas cuantas personas
3
 en Sardis que no han manchado sus vestidos, y
andarán conmigo en vestiduras blancas
a
, porque son dignas.
5 ‘Así el vencedor
a
 será vestido con vestiduras blancas y no borraré su nombre del libro
de la vida
b
, sino que reconoceré su nombre en la presencia de mi Padre y en la presencia
de sus ángeles.
6 ‘El que tenga oídos, entienda lo que el Espíritu dice a las iglesias
a
’”.
Mensaje para la Iglesia en Filadelfia: Aliento
7 Escribe  al  mensajero  de  la  Iglesia  que  está  en  Filadelfia:  “Esto  dice  el  Santo,  el
Verdadero
a
, el que tiene la llave de David, el que abre y nadie cierra, y cierra y nadie
abre
b
:
8 ‘Yo conozco tus obras, y he aquí, he puesto frente a ti una puerta abierta (la cual
nadie puede cerrar), porque tienes poca fuerza, pero has guardado mi palabra y no has
renunciado a mi Nombre.
9 ‘He aquí, yo entregaré a los de la sinagoga de Satanás, a los que se dicen ser judíos
pero no lo son, sino que mienten; he aquí que yo les haré así: que lleguen y se postren a
tus pies, y sepan que yo te he amado.
10 ‘Puesto que has guardado la palabra de mi perseverancia, yo también te guardaré
durante
4
 el tiempo de la prueba que está preparada para venir sobre todo lo habitado,
para probar a los que moran sobre la tierra
a
.
11 ‘Vengo pronto. Retén firmemente lo que tienes, para que nadie tome tu corona
a
.
12 ‘Al vencedor
a
 le haré columna en el templo de mi Dios, y no saldrá de nuevo, y
escribiré sobre él el Nombre de mi Dios y el de la nueva Jerusalén
b
 (la cual desciende
desde el Cielo, de mi Dios), y mi Nombre nuevo
c
.
13 ‘El que tenga oídos, entienda lo que el Espíritu dice a las iglesias
a
’”.
Mensaje para la Iglesia en Laodicea: Una advertencia
14 Escribe  al  mensajero  de  la  Iglesia  que  está  en  Laodicea:  “Esto  dice  el  Amén,  el
Testigo, el Fiel, el Verdadero
a
, el Príncipe de la creación de Dios:
15 ‘Yo conozco tus obras, que no eres caliente ni frío. ¡Ojalá fueras frío o caliente
a
!
16 ‘Así, puesto que eres tibio, y no caliente ni frío, te vomitaré de mi boca.
2349

17 ‘Por cuanto dices: “Soy rico, me he enriquecido, y no tengo necesidad de nada”,
pero ignoras que eres pobre, miserable, desdichado, ciego y desnudo,
18 yo te aconsejo que adquieras de mí oro probado por fuego, para que seas rico, y una
vestidura  blanca  para  vestirte  y  que  no  se  exhiba  la  vergüenza  de  tu  desnudez;  y
ungüento para que unjas tus ojos, para que puedas ver.
19 ‘Yo reprendo y disciplino a todos los que amo
a
. Por tanto, sé celoso y arrepiéntete.
20 ‘He aquí, yo estoy a la puerta y llamo. Si alguno escucha mi voz y abre la puerta, yo
entraré con él, y comeré con él y él conmigo.
21 ‘Al vencedor
a
 le concederé que se siente conmigo en mi trono, así como yo también
vencí y me senté con mi Padre en su trono
b
.
22 ‘El que tenga oídos, entienda lo que el Espíritu dice a las iglesias
a
’”.
2350

4
La adoración alrededor del trono de Dios en el Cielo
Después de estas cosas miré, y he aquí, una puerta abierta en el Cielo
a
; y la primera
voz  que  había  escuchado  que  hablaba  conmigo  como  con  sonido  de  trompeta,
decía: ¡Sube acá y te mostraré las cosas que deben acontecer después de éstas!
2 Inmediatamente estuve en espíritu, y he aquí un trono colocado en el Cielo, y en el
trono Uno sentado
a
.
3 Y el que estaba sentado tenía aspecto semejante al de una piedra de jaspe, de sardio,
y de un arco iris que estaba alrededor del trono, con aspecto como de esmeralda.
4  Había  también  alrededor  del  trono  veinticuatro  tronos,  y  en  los  ​tronos  estaban
sentados  veinticuatro  ancianos
a
  vestidos  con  vestiduras  blancas,  y  tenían  sobre  sus
cabezas coronas de oro.
5 Y del trono surgían relámpagos y estruendo de truenos, y delante de su trono había
siete lámparas de fuego ardiendo, las cuales son los siete espíritus de Dios
a
.
6  Frente  al  trono  había  como  un  mar  de  vidrio,  semejante  al  cristal,  y  en  medio  del
trono, alrededor de él y ante el trono había cuatro criaturas vivientes
a
 llenas de ojos por
delante y por detrás.
7 La primera criatura viviente era semejante a un león; la segunda criatura viviente era
semejante  a  un  becerro;  la  tercera  criatura  viviente  tenía  aspecto  semejante  al  de  un
hombre, y la cuarta criatura viviente era semejante a un águila en vuelo
a
;
8 y las cuatro criaturas vivientes tenían cada una de ellas seis alas alrededor, y en su
interior estaban llenas de ojos, y ni de día ni de noche cesaban de decir:
SANTO, SANTO, SANTO
a
 es el Señor Dios, el Todopoderoso; el que era, el que es y el que
ha de venir.
9  Y  cuando  las  criaturas  vivientes  dan  gloria,  honor  y  acción  de  gracias  al  que  está
sentado en el trono, al que vive por siempre y para siempre,
10  los  veinticuatro  ancianos  se  postran  delante  del  que  está  sentado  en  el  trono,  y
adoran al que vive por siempre y para siempre, poniendo sus coronas ante el trono, y
diciendo:
11 ¡Digno eres tú, Señor y Dios nuestro, santo, de recibir la gloria, el honor y el poder,
porque tú has creado todas las cosas
a
 y por ti existen, y por tu voluntad han llegado a ser
y fueron creadas!
2351

5
El Cordero abre el libro de los siete sellos
Y en la diestra del que estaba sentado en el trono, vi un libro escrito por dentro y
por fuera sellado con siete sellos
a
.
2 También vi a un ángel poderoso que proclamaba en alta voz: ¿Quién es digno de abrir
el libro y de desatar sus sellos?
3 Pero nadie, ni arriba en los cielos, ni en la tierra, ni debajo de la tierra, podía abrir el
libro, ni verlo.
4 Y yo lloraba mucho, porque nadie había sido encontrado digno de abrir el libro, ni de
ver su contenido.
5  Entonces  me  dijo  uno  de  los  ancianos:  No  llores.  He  aquí,  el  León  de  la  tribu  de
Judá
a
, la Raíz de David
b
, ha vencido; Él abrirá el libro y sus siete sellos.
6 Después vi, y he aquí en medio de los ancianos estaba un Cordero
a
  de  pie,  como
inmolado, que tenía siete cuernos y siete ojos, los cuales son los siete espíritus de Dios
que son enviados por toda la tierra.
7 Vino, pues, y tomó el libro de la diestra del que estaba sentado en el trono,
8 y cuando Él tomó el libro, las cuatro criaturas vivientes y los veinticuatro ancianos
a
 se
postraron delante del Cordero. Cada uno de ellos tenía un arpa y copas de oro llenas de
incienso, las cuales son las oraciones de los santos
b
,
9 y entonaban un cántico nuevo
a
, diciendo:
¡Digno eres de tomar el libro y de abrir sus sellos, porque fuiste inmolado y con tu sangre
nos compraste para Dios
b
 de todo linaje, lengua, pueblo y raza,
10 y los hiciste reyes y sacerdotes para nuestro Dios, y reinarán sobre la tierra
a
!
11 Luego vi, y escuché como la voz de multitudes de ángeles
a
 alrededor del trono, de
las criaturas vivientes y de los ancianos. El número de ellos era miríadas de miríadas, y
millares de millares,
12 que decían en alta voz:
¡Digno es el Cordero inmolado
a
 de recibir el poder, las riquezas, la sabiduría, la fortaleza,
el honor, la alabanza, la bendición
13 y toda criatura que está en los cielos, en la tierra, debajo de la tierra, en el mar, y
todas las cosas que hay en ellos! Enseguida escuché al que está sentado en el trono que
dijo:
Al cordero sea dada la bendición, el honor, la alabanza y el dominio por eternidades de
eternidades.
14  Y  las  cuatro  criaturas  vivientes  decían:  Amén;  y  los  ancianos  se  postraron  y
adoraron
a
.
2352

6
Los primeros cuatro sellos y los juicios correspondientes
Después vi cuando el Cordero abrió el primero de los siete sellos, y escuché a una
de las cuatro criaturas vivientes que decía como con voz de trueno: Ven y ve.
2 Entonces vi, y era un caballo
a
 blanco, y el que lo montaba tenía un arco; y se le puso
una corona, y salió venciendo, de modo tal que vencerá.
3 Cuando abrió el segundo sello, escuché a la segunda criatura viviente que decía: Ven.
4 Enseguida salió otro caballo
a
, rojizo, y al que estaba montado sobre él se le permitió
quitar la paz de la tierra, para que así se mataran unos a otros; y se le entregó una gran
espada.
5 Y cuando abrió el tercer sello, escuché a la tercera criatura viviente que decía: Ven y
ve. Entonces vi, y he aquí un caballo
a
 negro, y el que lo montaba tenía una balanza en su
mano.
6  Luego  escuché  una  voz  en  medio  de  las  cuatro  criaturas  vivientes,  que  dijo:  ¡Una
medida de trigo por un denario, y tres medidas de cebada por un denario, y no dañes el
aceite ni el vino!
7 Cuando abrió el cuarto sello, escuché a la cuarta criatura viviente
a
 que decía: Ven y
ve.
8  Entonces  vi,  y  he  aquí  un  caballo
a
  amarillento,  y  el  que  lo  montaba  se  llamaba
Muerte, y el Seol
b
 lo seguía; y se le dio autoridad sobre la cuarta parte de la tierra para
matar con espada, con hambre, con peste y mediante las bestias salvajes de la tierra.
El quinto sello y las almas que clamaban debajo del altar
9 Cuando abrió el quinto sello, miré debajo del altar a las almas de los que se les había
dado muerte por causa de la palabra de Dios y por causa del testimonio que tenían del
Cordero
a
,
10 que clamaban en alta voz, y decían: ¿Hasta cuándo, oh Señor, Santo, Verdadero
a
,
has de juzgar y demandar nuestra sangre de los que habitan en la tierra?
11 Y se les dio a cada uno de ellos una vestidura blanca
a
, y se les dijo que deberían
descansar  un  poco  más  de  tiempo  hasta  que  fueran  perfeccionados
b
  también  sus
consiervos, hermanos suyos, que habrían de ser muertos también como ellos.
El sexto sello y la ira del Cordero
12 Después vi cuando abrió el sexto sello, y se produjo un gran terremoto; el sol se tornó
negro cual cilicio de cerda, y la luna entera se volvió como sangre
a
,
13 y las estrellas de los cielos cayeron a la tierra
a
, en semejanza a una higuera que arroja
sus higos verdes al ser sacudida por fuerte viento.
14 Luego los cielos fueron apartados como un pergamino que se enrolla, y todas las
montañas y las islas fueron removidas de sus lugares.
15 Y los reyes de la tierra, los nobles, los capitanes de miles, los ricos, los poderosos,
todo siervo y todo libre, se ocultaron en las cuevas y entre las peñas de las montañas,
2353

16 Y DECÍAN A LAS MONTAÑAS Y A LAS PEÑAS: CAIGAN SOBRE NOSOTROS
a
, y ocúltennos de
la presencia del que está sentado en el trono, y de la ira del Cordero,
17 porque ha llegado el gran día de su ira, ¿y quién podrá mantenerse de pie?
2354

7
El sello sobre los ciento cuarenta y cuatro mil
Después de esto, vi a cuatro ángeles
a
 de pie sobre los cuatro extremos de la tierra
que detenían los cuatro vientos
b
 de la tierra, para que el viento no soplara sobre la
tierra, ni sobre el mar, ni sobre los árboles.
2 Y vi a otro ángel que subía del oriente y tenía el sello
a
 del Dios vivo, que llamó en alta
voz a los cuatro ángeles, a quienes les había sido permitido que hicieran daño a la tierra y
al mar, diciendo:
3 ¡No dañen a la tierra, ni al mar, ni a los árboles, hasta que pongamos un sello
a
 en la
frente de los siervos de nuestro Dios!
4 Luego escuché el número de los que habían sido sellados
a
: ciento cuarenta y cuatro
mil sellados de todas las tribus de los hijos de Israel:
5 de la tribu de Judá, doce mil; de la tribu de Rubén, doce mil; de la tribu de Gad, doce
mil;
6 de la tribu de Aser, doce mil; de la tribu de Neftalí, doce mil; de la tribu de Manasés,
doce mil;
7 de la tribu de Simeón, doce mil; de la tribu de Leví, doce mil; de la tribu de Isacar,
doce mil;
8  de  la  tribu  de  Zabulón,  doce  mil;  de  la  tribu  de  José,  doce  mil;  de  la  tribu  de
Benjamín, doce mil.
Los que salen de la Gran Aflicción
9  Después  de  esto  vi,  y  he  aquí  una  gran  multitud  de  toda  nación,  pueblos,  linajes  y
lenguas, la cual nadie podía contar, que estaban de pie delante del trono y en la presencia
del Cordero, vestidos con vestiduras blancas
a
 y palmas en sus manos,
10 y aclamaban en alta voz, diciendo:
¡La salvación pertenece a nuestro Dios
a
, al que está sentado en el trono, y al Cordero!
11 Entonces todos los ángeles que estaban de pie alrededor del trono, de los ancianos y
de las cuatro criaturas vivientes, se postraron sobre sus rostros delante de su trono, y
adoraron
a
 a Dios,
12 diciendo:
¡Amén! ¡La bendición, la gloria, la sabiduría, la acción de gracias, el honor, el poder y la
fortaleza sean a nuestro Dios por eternidades de eternidades! ¡Amén!
13  Luego  uno  de  los  ancianos  volteó,  y  me  preguntó:  Éstos  que  están  vestidos  con
vestiduras blancas, ¿quiénes son y de dónde salieron?
14 Yo le contesté: Señor mío, tú lo sabes. Luego él me dijo: Éstos son los que salieron
de la Gran Aflicción
a
, que lavaron sus vestiduras y las emblanquecieron en la sangre del
Cordero.
15 Por eso están ante el trono de Dios, y le sirven de día y de noche en su templo; y el
que está sentado en el trono los cubrirá con su mano
a
.
16 Ya no tendrán hambre ni sed, ni caerá el sol sobre ellos, ni calor alguno
a
,
2355

17 
a
porque  el  Cordero  que  está  en  medio  del  trono  los  pastoreará  y  los  conducirá  a
fuentes de agua viva
b
, y Dios enjugará toda lágrima
c
 de sus ojos.
2356

8
El séptimo sello, las siete trompetas y el incensario de oro
Al abrir el séptimo sello, hubo silencio en el Cielo como por media hora.
2 Luego miré a los siete ángeles que estaban de pie delante de Dios
a
, y les fueron
entregadas siete trompetas.
3 Entonces otro ángel vino y se puso de pie frente al altar. Tenía un incensario de oro, y
le fue entregado mucho incienso para que lo ofreciera junto con las oraciones de todos
los santos
a
 sobre el altar de oro que estaba delante del trono.
4 Y el humo del incienso de las oraciones de los santos
a
 subió de la mano del ángel
delante de Dios.
5 Enseguida el ángel tomó el incensario, lo llenó con el fuego del altar y lo arrojó sobre
la tierra, y se produjeron truenos, relámpagos, estruendos y un terremoto.
El resultado del toque de las cuatro primeras trompetas del séptimo sello
6 Los siete ángeles que tenían las siete trompetas se prepararon para tocarlas.
7 El primero tocó la trompeta y hubo granizo y fuego mezclados con agua, los cuales
fueron arrojados sobre la tierra. Y fue quemada la tercera parte de la tierra y también fue
quemada la tercera parte de los árboles
a
, y toda hierba verde fue quemada.
8 El segundo ángel tocó la trompeta y algo semejante a una gran montaña ardiendo en
llamas fue lanzado al mar, y también la tercera parte del mar se convirtió en sangre.
9 Y murió la tercera parte de todas las criaturas del mar en las cuales había aliento de
vida, y la tercera parte de los barcos fue destruida.
10 El tercer ángel tocó la trompeta y cayó de los cielos una estrella
a
 que ardía como una
antorcha, y cayó sobre la tercera parte de los ríos y sobre las fuentes de las aguas.
11 El nombre de la estrella es Ajenjo, y la tercera parte de las aguas se convirtió en
ajenjo.  Entonces  murieron  muchos  hombres  debido  a  las  aguas,  porque  se  habían
tornado amargas.
12 El cuarto ángel tocó la trompeta y fue herida la tercera parte del sol, la tercera parte
de la luna y la tercera parte de las estrellas, de modo que se oscureciera la tercera parte
de  ellas  (y  se  oscurecieron),  para  que  el  día  no  resplandeciera  en  su  tercera  parte,  y
tampoco la noche
a
.
13 Entonces vi, y oí volar por en medio un águila que tenía una cola de sangre, y que
decía en alta voz: ¡Ay, ay, ay
a
 de los que habitan en la tierra, a causa de los demás toques
de trompetas que los tres ángeles están preparados para tocar!
2357

9
El tormento infligido por las langostas de la quinta trompeta del séptimo sello
El quinto ángel tocó la trompeta y vi una estrella que cayó de los cielos
a
 hacia la
tierra, y le fue entregada la llave del pozo del abismo profundo
b
.
2 Y abrió el pozo del abismo profundo, y subió humo del pozo semejante al humo de un
horno encendido. Y fue oscurecido el sol y el aire por el humo del pozo,
3 y del humo surgieron langostas hacia la tierra, y les fue otorgado poder como el que
tienen los escorpiones en la tierra,
4 pero se les dijo que no hicieran daño a la hierba de la tierra, ni a ninguna cosa verde,
ni a ningún árbol, sino solamente a los hombres que no tuvieran el sello
a
 de Dios en su
frente.
5 Y así les fue permitido que no les dieran muerte, sino que los atormentaran durante
cinco meses. Su tormento era semejante al tormento de un escorpión cuando hiere a un
hombre.
6 En aquellos días los hombres buscarán la muerte, pero no la encontrarán
a
. Anhelarán
intensamente morir, pero la muerte huirá de ellos.
7 La apariencia de las langostas era semejante a la apariencia de los caballos equipados
para  la  batalla
a
.  Tenían  sobre  sus  cabezas  como  coronas  que  parecían  de  oro,  y  sus
rostros eran como rostros de hombres.
8 Tenían cabello como el cabello de las mujeres, y sus dientes eran como los de los
leones
a
.
9  Tenían  corazas  como  corazas  de  hierro.  El  estruendo  de  sus  alas  era  semejante  al
ruido de muchos carros tirados por caballos que corren a la batalla
a
.
10 Tenían colas y aguijones semejantes a las de los escorpiones, y en sus colas tenían
poder para dañar a los hombres durante cinco meses.
11 Y tenían sobre sí a un rey, al ángel del abismo profundo, cuyo nombre en hebreo es
Abadón, y en griego lleva por nombre Apolión.
12 El primer ¡ay! ha pasado. He aquí, todavía vienen dos ¡ay! después de esto
a
.
La sexta trompeta del séptimo sello y sus plagas
13 El sexto ángel tocó la trompeta y escuché una voz desde los cuernos del altar de oro
que está delante de Dios,
14 diciendo al sexto ángel que tenía la trompeta: Suelta a los cuatro ángeles
a
 que están
atados junto al gran río Éufrates
b
.
15 Y fueron soltados los cuatro ángeles, los cuales estaban preparados para la hora, el
día, el mes y el año
a
, para que dieran muerte a la tercera parte de los hombres.
16 El número de los soldados de a caballo era de doscientos millones; yo escuché su
número.
17 Después vi en visión a los caballos y a sus jinetes, que tenían corazas de fuego, de
jacinto y de azufre. Las cabezas de los caballos eran semejantes a cabezas de leones, y
de sus hocicos salía fuego, humo y azufre.
2358

18 La tercera parte de los hombres fueron muertos por estas tres plagas: por el fuego,
por el humo y por el azufre que salían de sus hocicos,
19 porque el poder de los caballos estaba en su hocico y en sus colas, por cuanto sus
colas eran semejantes a serpientes que tenían cabezas, con las cuales hacían daño.
20 Los demás hombres que no fueron muertos con estas plagas, no se arrepintieron
a
 de
las obras de sus manos para dejar de adorar a los espíritus malignos y a los ídolos de oro,
de plata, de bronce, de piedra y de madera, que no pueden ver ni oír
b
.
21  Tampoco  se  arrepintieron  de  sus  homicidios,  ni  de  sus  brujerías,  ni  de  su
prostitución, ni de sus robos.
2359

10
El ángel y el librito, y los siete truenos que hablaron
Después vi a otro ángel poderoso
a
 que descendía del Cielo envuelto en una nube,
y un arco iris estaba sobre su cabeza. Su rostro era como el sol, y sus pies semejantes a
una columna de fuego,
2 y en su mano tenía un librito abierto. Puso su pie derecho sobre el mar y el izquierdo
sobre la tierra,
3 y gritó en alta voz, como cuando ruge un león; y cuando gritó, siete truenos emitieron
sus voces.
4 Cuando los siete truenos hablaron, yo estaba a punto de escribir, pero escuché una
voz  del  cielo  que  dijo:  Sella  las  cosas  que  los  siete  truenos  han  hablado,  y  no  las
escribas
a
.
5 Entonces el ángel que yo había visto de pie sobre el mar y sobre la tierra levantó su
mano derecha al Cielo,
6 y juró por el que vive por siempre y para siempre, EL QUE CREÓ LOS CIELOS Y LO QUE
HAY EN ELLOS, LA tierra Y LO QUE HAY EN ELLA, Y EL MAR Y LO QUE HAY EN ÉL
a
: Aún no es el
tiempo,
7 sino que en los días de la voz del séptimo ángel, cuando esté preparado para tocar la
trompeta, el misterio
5
 de Dios se consumará como Él lo había anunciado a sus siervos
los profetas
a
.
8 Y la voz que había escuchado del Cielo habló de nuevo conmigo, y dijo: Ve, toma el
librito abierto de la mano del ángel que está de pie sobre el mar y sobre la tierra.
9 Entonces fui al ángel y le dije que me diera el librito, y él me dijo: Toma y cómelo; te
amargará las entrañas, pero será dulce como la miel
a
 en tu boca.
10 Y tomé el librito de la mano del ángel y lo comí, y fue en mi boca dulce como la
miel, pero cuando lo comí me amargó las entrañas.
11 Entonces me dijo: Debes profetizar otra vez a muchos pueblos, razas, gobernantes y
reyes.
2360

11
Los dos testigos
Luego me fue entregada una caña semejante a una vara; y el ángel estaba de pie
diciendo: Levántate y mide el templo de Dios, el altar y a los que en él adoran,
2 pero excluye el patio que está en la parte exterior del templo; no lo midas, porque ha
sido entregado a los gentiles que hollarán la ciudad santa por cuarenta y dos meses
a
.
3  Y  yo  pondré  a  mis  dos  testigos,  y  ellos  profetizarán  vestidos  de  cilicio
6
  por  mil
doscientos sesenta días
a
.
4 Ellos son los dos olivos y los dos candeleros que permanecen de pie delante del Señor
de la tierra
a
.
5  Si  alguno  quiere  dañarlos,  sale  fuego  de  su  boca  y  consume  a  sus  enemigos,  y  si
alguno pretende causarles daño, debe ser muerto del mismo modo.
6 Éstos tienen poder para cerrar el cielo, de modo que no caiga lluvia durante esos días
a
,
y tienen poder sobre las aguas para convertirlas en sangre y para herir la tierra con toda
plaga todas las veces que quieran
b
.
7  Cuando  hayan  concluido  su  testimonio,  la  bestia  salvaje
a
  que  sube  del  abismo
profundo hará guerra contra ellos y los vencerá,
8 y sus cadáveres yacerán en la amplia calle de la gran ciudad (la cual espiritualmente se
llama Sodoma y Egipto, donde también fue crucificado su Señor
a
),
9 y sus cadáveres serán contemplados por pueblos, linajes, naciones y lenguas, durante
tres días y medio, y no permitirán que sus cadáveres sean sepultados.
10 Y los habitantes de la tierra se regocijarán a causa de ellos; se alegrarán y se enviarán
regalos unos a otros, porque estos dos profetas habían atormentado a los habitantes de la
tierra.
11 Pero después de los tres días y medio, espíritu de vida
a
 de parte de Dios entró en
ellos, y se pusieron de pie, y un gran temor cayó sobre los que los vieron.
12  Y  escucharon  una  potente  voz  del  Cielo  que  les  decía:  ¡Suban  acá!  Entonces
subieron al Cielo
a
 en una nube, y sus adversarios los vieron.
13 Y en ese mismo momento se produjo un gran terremoto, y la décima parte de la
ciudad se derrumbó, y el número
7
 de los hombres que murieron a causa del terremoto
fue de siete mil. Pero los que sobrevivieron, llenos de terror, dieron gloria a Dios.
14 Ha pasado el segundo ¡ay! He aquí, el tercer ¡ay! viene pronto
a
.
La séptima trompeta
15 El séptimo ángel tocó la trompeta
a
 y surgieron voces y truenos que decían: ¡El reino
del mundo ha llegado a ser de nuestro Señor y de su Cristo, y Él reinará por siempre y
para siempre!
16 Después los veinticuatro ancianos que estaban sentados en sus tronos ante el trono
de Dios, se postraron sobre sus rostros y adoraron
a
 a Dios,
17 diciendo: Te damos gracias, oh Señor Dios, el Todopoderoso, el que eres y el que
eras
a
, por cuanto has tomado tu gran poder y has reinado.
2361

18  Las  naciones  se  han  enfurecido,  y  tu  ira  ha  llegado,  y  el  tiempo  de  juzgar  a  los
muertos, y de dar recompensa
a
 a tus  siervos, a  los profetas,  a los  santos y  a los que
tienen  temor  de  tu  Nombre,  a  los  pequeños  y  a  los  grandes,  y  de  destruir  a  los  que
destruyen la tierra.
19 Entonces fue abierto el templo de Dios en el Cielo
a
, y el arca de su pacto
b
 se hizo
visible en su templo, y se produjeron relámpagos, truenos, ruidos, un terremoto y una
fuerte granizada.
2362

12
Satanás y sus ángeles arrojados a la tierra
Después, una gran señal apareció en el cielo: una mujer vestida de sol con la luna
debajo de sus pies, y una corona de doce estrellas sobre su cabeza,
2 y estaba embarazada y gritaba a causa de los dolores de parto, y estaba afligida por
dar a luz.
3 Luego otra señal apareció en el cielo: he aquí un gran dragón de fuego que tenía siete
cabezas
a
 y diez cuernos, y en sus cabezas siete diademas.
4 Su cola arrastró
8
  la  tercera  parte  de  las  estrellas  de  los  cielos  y  las  arrojó  sobre  la
tierra. Y el dragón estaba de pie frente a la mujer que estaba por dar a luz para devorar a
su hijo en cuanto naciera.
5 Y ella dio a luz un hijo varón
a
, que ha de regir a todas las naciones con vara de hierro.
Y su hijo fue arrebatado para Dios y para su trono.
6 Entonces la mujer huyó al desierto, donde tenía un lugar que Dios había preparado
para que allí fuera sustentada durante mil doscientos sesenta días.
7 Hubo entonces una guerra en los cielos, y Miguel
a
 y sus ángeles lucharon en contra
del dragón. Y el dragón y sus ángeles lucharon,
8 pero no prevalecieron, ni fue encontrado más un lugar para ellos en los cielos.
9  Entonces  fue  expulsado  el  gran  dragón,  la  serpiente  antigua,  al  cual  se  lo  llama
Calumniador y Satanás
a
, el que engaña a todo lo habitado. Fue arrojado a la tierra, y sus
ángeles fueron arrojados junto con él
b
.
10 Después escuché una potente voz en el Cielo que dijo: ¡Ahora es la redención, el
poder y el reino de nuestro Dios y la autoridad de su Cristo! Porque fue derribado el
acusador de nuestros hermanos, que los acusaba ante nuestro Dios día y noche
a
.
11 Ellos lo vencieron
a
 por la sangre del Cordero
b
,  y  por  la  palabra  del  testimonio  de
ellos, porque no amaron sus vidas, llegando hasta la muerte.
12 ¡Regocíjense, pues, cielos y los que habitan en ellos! ¡Ay
a
 de la tierra y del mar!,
porque el Calumniador ha descendido a ustedes con una gran ira, porque él sabe que le
queda poco tiempo
b
.
13 Al ver el dragón que había sido arrojado a la tierra, persiguió a la mujer que había
dado a luz al hijo varón,
14  pero  a  la  mujer  le  fueron  dadas  dos  alas  de  gran  águila  para  que  volara  de  la
presencia de la serpiente al desierto, a su lugar, donde será sustentada durante un tiempo,
tiempos y la mitad de un tiempo
a
.
15 Y la serpiente
a
 arrojó de su boca, tras la mujer, agua como un río para hacer que
fuera arrastrada por la corriente,
16 pero la tierra auxilió a la mujer, y abriendo su boca, la tierra tragó el río que el dragón
había arrojado de su boca.
17 Entonces el dragón se llenó de furia contra la mujer, y fue a hacer guerra contra el
resto de la descendencia de ella, los que guardan los mandamientos de Dios y tienen el
testimonio de Jesús.
2363

13
La bestia salvaje que surge del mar
Después me paré sobre la arena del mar, y vi una bestia salvaje
a
 que surgió del
mar, la cual tenía diez cuernos y siete cabezas
b
; en sus cuernos había diez diademas, y
sobre sus cabezas había nombres de blasfemia.
2 La bestia salvaje que vi era semejante a un leopardo; sus pies eran como de oso y su
boca como las fauces de los leones
a
. Y el dragón le entregó su poder, su trono y gran
autoridad.
3 Una de sus cabezas estaba como herida de muerte, pero su herida mortal fue sanada,
y toda la tierra se asombró e iba en pos de la bestia salvaje.
4 Y adoraron al dragón porque había dado  poder a la bestia salvaje, y ¿quién podrá
hacer guerra contra él?
5  Se  le  dio  una  boca  que  hablaba  arrogantemente  y  blasfemaba
a
;  y  se  le  concedió
autoridad para actuar durante cuarenta y dos meses.
6 Y abrió su boca en blasfemia contra Dios, para blasfemar contra su Nombre y contra
su tabernáculo, y contra los que habitan en el Cielo.
7 Y le fue dada autoridad sobre todo linaje, pueblo, lengua y raza, y se le permitió hacer
guerra contra los santos para que los venciera
a
.
8 Y la adorarán todos los habitantes de la tierra, aquéllos cuyo nombre no está inscrito
desde la fundación del mundo
a9
 en el libro de la vida
b
 del Cordero inmolado
c
.
9 Si alguno tiene oídos, entienda
a
.
10 Si alguno lleva al cautiverio, va al cautiverio; si alguno mata a espada, a espada debe
ser muerto
a
. Aquí está la perseverancia y la fe de los santos.
La bestia con cuernos de cordero pero boca de dragón
11 Y vi otra bestia salvaje
a
 que surgió de la tierra; tenía dos cuernos semejantes a los de
un cordero, pero hablaba como dragón,
12 y ejercía toda la autoridad de la primera bestia salvaje delante de ella, y hacía que la
tierra y los que habitan en ella adoraran a la primera bestia salvaje que había sido sanada
de su herida mortal.
13 También realizaba grandes señales
a
, de tal modo que aun hará descender fuego del
cielo sobre la tierra delante de los hombres
b
,
14  y  seducirá  a  los  habitantes  de  la  tierra  para  que  hagan  una  imagen
a
  de  la  bestia
salvaje, la cual tenía una herida de espada y había vuelto a la vida.
15 También le fue permitido dar aliento a la imagen de la bestia salvaje, y hará que den
muerte a todos los que no adoren a la imagen de la bestia salvaje.
16 También hará que a todos, a pequeños y a grandes, a ricos y a pobres, a libres y a
esclavos, les sea puesta una marca
a
 en su mano derecha o en su frente,
17 de modo tal que ninguno pueda comprar ni vender, sino el que tenga la marca del
nombre de la bestia salvaje, o el número de su nombre
a
.
2364

18  Aquí  hay  sabiduría.  El  que  tenga  discernimiento  calcule  el  número  de  la  bestia
salvaje, porque es número de hombre, y su número es seiscientos sesenta y seis.
2365

14
Los ciento cuarenta y cuatro mil redimidos de la tierra
Luego vi, y he aquí que el Cordero estaba de pie sobre el monte de Sion
a
, y con Él
la cantidad de ciento cuarenta y cuatro mil
b
, los cuales tenían escrito su Nombre y el
Nombre de su Padre en sus frentes.
2 Entonces oí un sonido del Cielo, semejante al estruendo de muchas aguas, como el
estruendo de un gran trueno, y el sonido que escuché era semejante al de arpistas que
tocaban su arpa,
3  y  entonaban  un  cántico  nuevo
a
  delante  del  trono  y  delante  de  las  cuatro  criaturas
vivientes
b
 y delante de los ancianos
c
, y nadie podía aprender el cántico, sino los ciento
cuarenta y cuatro mil redimidos de la tierra.
4 Éstos son los que no se contaminaron con mujeres, porque son castos; son los que
siguen  al  Cordero  adondequiera  que  va;  son  los  que  fueron  redimidos  de  entre  los
hombres por Jesús, primicias
a
 para Dios y para el Cordero.
5 No fue encontrado engaño en su boca, porque son sin mancha
a
.
El Evangelio eterno predicado por un ángel
6  Luego  vi  a  otro  ángel  que  volaba  en  los  cielos  que  tenía  el  Evangelio  eterno  para
predicarlo a los habitantes de la tierra, a toda raza, linaje, lengua y pueblo
a
,
7 que decía en alta voz: ¡Sirvan a Dios y denle gloria, porque ha llegado la hora de su
juicio! ¡Adoren al que hizo los cielos y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas!
La caída de la gran Babilonia anunciada por otro ángel
8 Y otro ángel, el segundo, lo siguió, diciendo: ¡Ha caído, ha caído la gran Babilonia
a
! La
que daba a beber el vino del furor de su prostitución a todas las naciones.
El castigo para los que adoren a la bestia
9 Luego los siguió otro ángel, el tercero, diciendo en alta voz: ¡Si alguno adora a la bestia
salvaje o a su imagen, y acepta su marca en su frente o en su mano
a
,
10 también beberá del vino de la ira de Dios que ha sido vertido sin diluir en la copa de
su  ira,  y  será  atormentado  en  fuego  y  azufre
a
  delante  de  los  santos  ángeles  y  ante  el
trono!
11  Y  el  humo  de  su  tormento  subirá  por  eternidades  de  eternidades;  y  para  los  que
adoren a la bestia salvaje o a su imagen, no habrá reposo ni de día ni de noche.
12 Aquí está la perseverancia de los santos, los que guardan los mandamientos de Dios
y la fe de Jesús.
13  Luego  escuché  una  voz  del  Cielo  que  dijo:  Escribe:  “Dichosos  los  muertos  que
mueren
a
  en  Dios  desde  ahora”. Sí  --dice  el  Espíritu--, para  que  descansen  de  sus
agobios
10
, porque sus obras siguen con ellos
b
.
Juicios sobre la tierra cumplidos por cuatro ángeles
14 Después vi, y he aquí una nube blanca
a
, y sobre la nube, uno sentado, parecido a hijo
de hombre, que tenía una corona de oro en su cabeza y una hoz afilada en su mano.
2366

15 Luego otro ángel salió del templo gritando en alta voz al que estaba sentado sobre la
nube.
16 Y arrojó su hoz sobre la tierra, y la tierra fue segada.
17 Después salió otro ángel del templo que está en el Cielo
a
, que tenía también una hoz
afilada.
18 Y salió del altar otro ángel que tenía autoridad sobre el fuego, y llamó en alta voz al
que tenía la hoz afilada, diciendo: Arroja tu hoz afilada y recoge los racimos del viñedo
de la tierra, porque sus uvas ya están maduras.
19  Entonces  el  ángel  arrojó  su  hoz  sobre  la  tierra,  y  recogió  el  viñedo  de  la  tierra,
arrojándolo luego al lagar
a
 de la ira del gran Dios.
20 Y el lagar de mil seiscientos estadios fue pisado, y el jugo
11
 subió hasta los frenos de
los caballos.
2367

15
Las últimas siete plagas listas para ser ejecutadas por siete ángeles
Después vi otra señal en el Cielo, grande y admirable: siete ángeles que tenían las
últimas siete plagas
a
, pues con ellas la ira de Dios se ha consumado.
2 Y vi como un mar de vidrio mezclado con fuego. Y los que habían vencido a la bestia
salvaje y a su imagen y al número de su nombre
a
, estaban de pie sobre el mar de vidrio,
y tenían las arpas de Dios.
3 Y cantaban el cántico de Moisés
a
, siervo de Dios, y el cántico del Cordero
b
, diciendo:
¡Grandes y maravillosas son tus obras, oh Yahweh Dios, el Todopoderoso! ¡Justos y
verdaderos son tus caminos, oh Rey de las edades!
4 ¿Quién no te reverenciará, oh Yahweh, y glorificará tu Nombre?, porque solamente tú
eres santo y justo, porque TODAS LAS NACIONES VENDRÁN Y ADORARÁN EN TU PRESENCIA
a
,
pues han sido manifestadas tus obras justas.
5 Después de estas cosas miré, y el templo del tabernáculo del testimonio que está en el
Cielo
a
 fue abierto,
6 y del templo salieron siete ángeles, vestidos de lino limpio resplandeciente, y ceñidos
con cintos de oro por su pecho, los cuales tenían las siete plagas.
7 Y una de las cuatro criaturas vivientes
a
 entregó a los siete ángeles siete copas de oro
llenas de la ira de Dios, que vive por siempre y para siempre,
8 y el templo se llenó con el humo de la gloria de Dios y de su poder
a
, y ninguno podía
entrar en el templo hasta que fueran consumadas las siete plagas de los siete ángeles.
2368

16
Los juicios de las siete copas de la ira de Dios
Luego escuché una potente voz que dijo a los siete ángeles: Vayan y derramen las
siete copas de la ira de Dios
a
 sobre la tierra.
2 El primero fue y derramó su copa sobre la tierra, y una úlcera maligna y dolorosa se
produjo  en  los  hombres  que  tenían  la  marca  de  la  bestia  salvaje
a
  y  que  adoraban  su
imagen.
3 Y el segundo ángel derramó su copa sobre el mar, y se convirtió en sangre como de
muerto, y toda criatura viviente que había en el mar murió.
4 Después el tercer ángel derramó su copa en los ríos y en las fuentes de las aguas, y se
convirtieron en sangre.
5 Y escuché al ángel de las aguas que dijo: Justo y Santo eres tú, el que eres y que
eras
a
, porque has juzgado estas cosas,
6 porque ellos derramaron la sangre de santos y de profetas, y tú les has dado a beber
sangre, pues lo merecen.
7 Y escuché al altar que dijo: Sí, Señor Dios Todopoderoso, tu juicio es verdadero y
justo.
a
8 Entonces el cuarto ángel derramó su copa sobre el sol, y se le permitió que quemara a
los hombres con fuego;
9 y los hombres fueron quemados por el intenso calor, y los hombres blasfemaron el
Nombre de Dios, que tiene el dominio sobre estas plagas, y no se arrepintieron para darle
gloria.
10 Después el quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia salvaje, y su
reino se convirtió en tinieblas, y ellos se mordían la lengua a causa del dolor,
11 y blasfemaron contra el Dios del Cielo por causa de sus dolores y de sus úlceras, y
no se arrepintieron de sus acciones.
12 El sexto ángel derramó su copa sobre el gran río Éufrates
a
, y sus aguas se secaron
para que el camino para los reyes de oriente estuviera listo.
13 Entonces vi que surgieron de la boca del dragón, de la boca de la bestia salvaje
a
 y de
la boca del falso profeta
b
, tres espíritus inmundos semejantes a ranas,
14 porque son espíritus de espíritus malignos
a
  que  realizan  prodigios
b
,  que  van  a  los
reyes  de  todo  el  mundo  habitado  para  reunirlos  para  la  batalla  del  gran  día  del  Dios
Todopoderoso.
15 (He aquí, yo vengo como ladrón
a
. Dichoso el que vela y preserva sus vestiduras para
no andar desnudo y que vean su desnudez).
16 Y los reunieron en el lugar llamado en hebreo Armagedón
a
.
17 Después el séptimo ángel derramó su copa por el aire, y una potente voz salió del
templo, del trono, que decía: ¡Hecho está!
18  Entonces  hubo  relámpagos,  truenos,  ruidos  y  un  gran  terremoto
a
,  tal  como  no  lo
había  habido  desde  que  los  hombres  han  estado  sobre  la  tierra.  Fue  tan  grande  este
terremoto,
2369

19  que  la  gran  ciudad  fue  dividida  en  tres  partes,  y  la  ciudad  de  las  naciones  fue
derrumbada.  Entonces  fue  recordada  delante  de  Dios  la  gran  Babilonia
a
,  para  darle  la
copa del vino del furor de su ira.
20 Y toda isla huyó, y las montañas no fueron encontradas.
21 Luego vino del cielo sobre los hombres un enorme granizo, como de un talento, y los
hombres  blasfemaron  contra  Dios  por  causa  de  la  plaga  del  granizo,  porque  su
sufrimiento era muy grande.
2370

17
La gran prostituta es desenmascarada
Entonces vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas, y habló conmigo
diciendo: Ven, te mostraré el juicio de la gran prostituta
a
 que está asentada sobre
muchas aguas,
2 con la cual han fornicado los reyes de la tierra, y los que habitan en la tierra se han
embriagado con el vino de su prostitución.
3  Luego  me  llevó  en  espíritu  al  desierto,  y  vi  a  una  mujer  sentada  sobre  una  bestia
salvaje de color rojizo, llena de nombres de blasfemia, la cual tenía siete cabezas y diez
cuernos
a
.
4  La  mujer  estaba  vestida  de  púrpura  y  escarlata,  y  adornada  con  oro,  con  piedras
preciosas y con perlas. En su mano tenía una copa de oro llena de abominaciones y de la
inmundicia de su prostitución para la tierra.
5  Tenía  en  su  frente  un  nombre  escrito,  un  misterio:  LA  GRAN  BABILONIA,  LA
MADRE DE LAS PROSTITUTAS Y DE LAS ABOMINACIONES DE LA tierra
a
.
6 Y vi a la mujer embriagada de la sangre de santos y de la sangre de testigos de Jesús.
Al verla, me quedé estupefacto con gran asombro.
7 Entonces el ángel me dijo: ¿Por qué te has asombrado? Yo te declararé el misterio de
la  mujer  y  de  la  bestia  salvaje  que  la  lleva,  la  que  tiene  las  siete  cabezas  y  los  diez
cuernos
a
.
8 La bestia salvaje
a
 que has visto, era pero no es, y está preparada para subir del abismo
profundo y para ir a la destrucción. Y los habitantes de la tierra, cuyos nombres no están
inscritos en el libro de la vida
b
 desde la fundación del mundo
12
, se maravillarán al ver a la
bestia salvaje que era pero no es, y se ha acercado.
9 Aquí está el significado para el que tenga sabiduría: Las siete cabezas son siete montes
sobre los cuales se asienta la mujer;
10 y son siete reyes, de los cuales cinco ya no son. Uno está; el otro todavía no ha
venido, pero cuando haya venido debe durar poco.
11 La bestia salvaje que era pero no es; éste es el octavo, y es de los siete, y está para
destrucción.
12 Y los diez cuernos que viste, son diez reyes
a
, de los cuales ninguno ha recibido reino
aún, pero por una hora recibirán autoridad como reyes junto con la bestia salvaje.
13  Éstos  tienen  un  mismo  propósito,  y  entregarán  su  poder  y  autoridad  a  la  bestia
salvaje.
14 Ellos lucharán contra el Cordero, pero el Cordero los vencerá, porque Él es el Señor
de señores y el Rey de reyes
a
, y los que están con Él son llamados, escogidos y fieles.
15  Luego  me  dijo:  Las  aguas
a
  que  viste,  donde  se  asienta  la  prostituta,  son  pueblos,
multitudes, razas y lenguas,
16 y los diez cuernos que viste y la bestia salvaje, odiarán a la prostituta y la dejarán
devastada y desnuda, y comerán su carne y la quemarán con fuego,
2371

17 porque Dios puso en sus corazones el hacer la voluntad de Él y llevar a cabo un
mismo propósito, y entregar el reino de ellos a la bestia salvaje hasta que se cumplan las
palabras de Dios.
18 Y la mujer que viste, es la gran ciudad que tiene dominio sobre los reyes de la tierra.
2372

18
La gran Babilonia y los mercaderes de la tierra
Después de estas cosas vi a otro ángel que descendía del Cielo, que tenía gran
poder; y la tierra se iluminó a causa de su gloria
a
.
2 Y exclamó con potente voz, diciendo: ¡Ha caído, ha caído la gran Babilonia
a
! Se ha
convertido  en  cueva  de  espíritus  malignos,  en  albergue  de  todo  espíritu  inmundo,  en
guarida  de  toda  ave  inmunda  y  detestable,  y  en  madriguera  de  toda  bestia  salvaje
inmunda y aborrecible,
3  porque  todas  las  naciones  bebieron  del  vino  de  su  pasión,  y  los  reyes  de  la  tierra
fornicaron  con  ella,  y  se  enriquecieron  los  mercaderes  de  la  tierra  con  su  riqueza
corrupta
a
.
4 Entonces escuché otra voz del Cielo, que dijo: Sal de ella, pueblo mío
a
, para que no
participes de sus pecados, no sea que recibas de sus plagas,
5 porque  sus  pecados  hasta  el  Cielo  se  han  amontonado,  y  Dios  ha  recordado  sus
iniquidades.
6 Páguenle  como  ella  también  ha  pagado;  denle  el  doble,  conforme  a  sus  obras
a
.
Mézclenle el doble en la copa en la que ella ha mezclado;
7 tanto como ella se ha deleitado en la lascivia, todo eso denle de tormento y llanto,
porque ha dicho en su corazón: “Estoy sentada, soy reina y no viuda, y no veré llanto
a
”.
8 Por tanto, le sobrevendrán sus plagas en un solo día: muerte, llanto y hambre, y será
quemada con fuego, porque Yahweh Dios que la ha sentenciado es poderoso
a
.
9 Entonces llorarán, se lamentarán y harán duelo por ella cuando contemplen el humo
de su incendio los reyes de la tierra que fornicaron y fueron lascivos junto con ella,
10 permaneciendo a distancia debido al terror de su tormento, diciendo: “¡Ay, ay, de la
gran ciudad, Babilonia, la ciudad fuerte, porque en una hora
a
 ha llegado tu juicio!”
11  También  los  mercaderes  de  la  tierra  se  lamentarán  a  causa  de  ella,  porque  nadie
compra sus cargamentos.
12 Ya nunca habrá cargamentos de oro, ni de plata, ni de piedras preciosas, ni de perlas,
ni de lino fino blanco, ni de púrpura, ni de seda, ni de escarlata, ni de ninguna madera
aromática,  ni  de  ningún  tipo  de  utensilios  de  marfil,  ni  de  ningún  tipo  de  objetos  de
madera finísima, ni de bronce, ni de hierro, ni de mármol;
13 ni de canela, ni de amomo, ni de perfumes, ni de mirra, ni de incienso, ni de vino, ni
de aceite, ni de flor de harina, ni de trigo, ni de ganado, ni de ovejas, ni de caballos y
carros, ni de cuerpos, ni de vidas de hombres.
14 Se ha apartado de ti el fruto que tu alma codiciaba; han desaparecido de ti todas las
cosas exquisitas y espléndidas; ya nunca encontrarás a los mercaderes de estas cosas.
15 Los que se han enriquecido a costa suya, se pararán a lo lejos por el terror de su
tormento; llorarán y se lamentarán,
16 diciendo: “¡Ay, ay, de la gran ciudad que se ataviaba de lino fino blanco, púrpura y
escarlata, la que estaba adornada con oro, con piedras preciosas y con perlas!, porque en
una hora
a
 ha sido destruida tanta riqueza”.
2373

17 Todo capitán, todo el que navega a cualquier lugar, y los marineros y todos los que
trabajan en el mar se pararon a distancia,
18 y contemplando el humo de su incendio gritaron, diciendo: “¿Cuál ciudad se asemeja
a esta gran ciudad?”
19 Y echaron polvo sobre sus cabezas y gritaron llorando y haciendo lamentación, y
decían: “¡Ay, ay, de la gran ciudad!, de la que todos los que poseían barcos en el mar se
habían enriquecido por sus cosas valiosas, porque en una hora fue devastada
a
”.
20 Gócense a causa de ella, cielos, ángeles, apóstoles y profetas, porque Dios les ha
hecho justicia de ella.
21 Entonces un ángel tomó una piedra como una gran piedra de molino, y la arrojó al
mar, diciendo: De esta manera será derribada la gran ciudad de Babilonia, con violencia,
y ya nunca será encontrada
a
,
22  y  no  se  escuchará  más  en  ti  sonido  de  arpistas,  de  músicos,  de  flautistas  y  de
trompetistas; ningún artesano de oficio alguno se volverá a encontrar en ti;
23  la  luz  de  la  lámpara  no  se  mirará  en  ti,  ni  la  voz  del  novio  y  de  la  novia
a
  se
escucharán más en ti, porque tus mercaderes eran los grandes de la tierra, porque a causa
de tu hechicería fueron engañadas todas las naciones.
24 En ella fue encontrada la sangre de profetas, de santos, y de todos los que fueron
inmolados en la tierra.
2374

19
Dios es exaltado en el Cielo
Después de esto, escuché la potente exclamación de una numerosa multitud en el
Cielo, que decía:
¡Haleluyah
a13
! La redención, el poder, la gloria y la honra pertenecen a nuestro Dios,
2 porque sus juicios son verdaderos y JUSTOS
a
, porque ha juzgado a la gran prostituta que
corrompió a la tierra con su prostitución, y ha hecho venganza de la sangre de sus siervos
de la mano de ella
b
.
3 Entonces dijeron por segunda ocasión:
¡Haleluyah! Y EL HUMO DE ELLA ASCENDERÁ POR ETERNIDADES DE ETERNIDADES
a
.
4 Y los veinticuatro ancianos y las cuatro criaturas vivientes
a
 se postraron y adoraron
b
 a
Dios, que está sentado en el trono, y dijeron:
¡Amén! ¡Haleluyah!
5 Y surgió una voz del trono que dijo:
¡alaben a nuestro Dios todos sus siervos
a
, los que tienen temor de Él, los pequeños y los
grandes!
La fiesta de bodas del Cordero
6 Enseguida escuché como la voz de una numerosa multitud, como el ruido de muchas
aguas, semejante al estruendo de poderosos truenos, que decían:
¡Haleluyah! Porque Yahweh nuestro Dios Todopoderoso reina
a
.
7 Regocijémonos con mucho júbilo y démosle a Él la gloria, porque la fiesta de bodas del
Cordero ha llegado, y su esposa
a
 se ha preparado,
8 y se le ha concedido que se atavíe de lino fino blanco, resplandeciente y puro, porque
las obras justas de los santos es el lino fino blanco
a
.
9  Luego  me  dijo:  Escribe:  “Dichosos  los  que  son  invitados  a  la  cena  de  la  fiesta  de
bodas del Cordero
a
”. Después me dijo: Estas mis palabras son verdaderas de Dios.
10 Entonces me postré a sus pies para adorarlo, pero él me dijo: Mira, ¡no lo hagas
a
! Yo
soy consiervo tuyo y de tus hermanos que tienen el testimonio de Jesús. Adora a Dios,
porque el testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía.
El Señor Jesucristo, Rey de reyes y Señor de señores
11 Entonces vi el Cielo abierto
a
, y he aquí un caballo blanco, y el que lo montaba es
llamado Fiel y Verdadero
b
, y con justicia juzga y hace la guerra.
12 Sus ojos eran como llama de fuego
a
, y tenía muchas diademas en su cabeza. Él tenía
nombres escritos
b
, y un Nombre escrito que nadie conoce, excepto Él.
13 Estaba vestido con una vestidura rociada con sangre, y su nombre era llamado: El
Verbo de Dios
a
.
14 Y lo seguían en caballos blancos los ejércitos que están en el Cielo, vestidos con lino
fino blanco
a
, limpio y resplandeciente.
2375

15 Y una aguda espada de dos filos salía de su boca
a
 para herir con ella a las naciones; y
regirá a las naciones con vara de hierro
b
, y pisará el lagar
c
 del vino de la ira del Dios
Todopoderoso.
16  Tiene  escritos  estos  nombres  en  la  vestidura  y  en  su  muslo:  REY  DE  REYES  Y
SEÑOR DE SEÑORES
a
.
17 Después vi a un ángel que estaba de pie en el sol, que exclamó con una potente voz
diciendo a todas las aves que vuelan en medio del cielo: ¡Vengan, reúnanse para la gran
cena de Dios!,
18 para que coman carne de reyes, carne de capitanes de miles, carne de poderosos,
carne de caballos y de sus jinetes, carne de todos los libres y de los esclavos, y de los
pequeños y de los grandes.
19 También vi a la bestia salvaje, a los reyes de la tierra y al ejército de ellos, reunidos
para hacer guerra contra el que montaba el caballo y contra sus ejércitos.
20 Entonces la bestia salvaje fue capturada, y también el falso profeta
a
 que estaba con
ella, el que había realizado prodigios delante de ella, con los cuales había engañado a los
que recibieron la marca de la bestia salvaje y a los que adoraron su imagen
b
. Los dos
fueron echados vivos en el lago de fuego que arde con azufre
c
.
21  Al  resto  se  le  dio  muerte  con  la  espada  que  salía  de  la  boca  del  que  montaba  el
caballo, y todas las aves se saciaron con su carne.
2376

20
Satanás atado durante mil años
Y vi a un ángel que bajaba del Cielo que tenía la llave
a
 del abismo profundo y una
gran cadena en su mano.
2 Y apresó al dragón, la serpiente antigua, que es el Calumniador y Satanás
a
, el que
había engañado a todo lo habitado; y lo ató por mil años,
3  y  lo  arrojó  al  abismo  profundo  y  lo  cerró,  y  puso  un  sello  sobre  él  para  que  no
volviera a engañar a las naciones, hasta que se cumplieran los mil años. Pero después de
éstos, será desatado por un tiempo breve.
Los que reinarán con el Cristo durante el milenio
4 Y vi unos tronos, y se sentaron en ellos; y el juicio fue asignado a ​ellos
a
. También vi a
las almas
14
 de los que habían sido muertos por causa del testimonio de Jesús y por causa
de  la  palabra  de  Dios
b
,  y  a  los  hombres  que  no  adoraron  a  la  bestia  salvaje,  ni  a  su
imagen, ni habían recibido la marca en su frente o en su mano
c
. Y vivieron
15
 y reinaron
juntamente con su Cristo estos mil años
d
.
5 Ésta es la primera resurrección
a
.
6 Dichoso y santo el que es partícipe de la primera resurrección. La segunda muerte no
tiene poder sobre ellos
a
, sino que serán sacerdotes de Dios y de su Cristo, y reinarán
juntamente con Él estos mil años
b
.
La rebeldía de las naciones
7 Y cuando se cumplan estos mil años, Satanás será soltado de su prisión
a
,
8 y saldrá para seducir a las naciones que se encuentran en los cuatro extremos de la
tierra, a Gog y a Magog
a
, para reunirlas para la batalla
b
; y el número de ellas es como la
arena del mar.
9 Y subieron sobre lo ancho de la tierra, y rodearon el campamento de los santos y la
ciudad amada
a
, y bajó fuego desde el Cielo
b
 de parte de Dios y los consumió,
10 y el Adversario que los había seducido fue echado al lago de fuego y azufre, donde
están también la bestia salvaje y el falso profeta, y serán atormentados día y noche por
eternidades de eternidades
a
.
Juzgados por las obras ante el gran trono blanco
11 También vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en él
a
, de cuya presencia
huyeron la tierra y los cielos, y no se encontró lugar para ellos.
12 Y vi a los muertos, grandes y pequeños, que estaban de pie delante del trono. Y los
libros fueron abiertos
a
. Después otro libro fue abierto, que es el de la vida. Y los muertos
fueron  juzgados  por  las  cosas  que  estaban  registradas  en  los  libros,  conforme  a  sus
obras
b
.
13 El mar entregó a los muertos que estaban en él, y la Muerte y el Seol
a
 entregaron a
los muertos que se encontraban en ellos, y fueron juzgados cada uno conforme a sus
obras
b
.
2377

14 Y la Muerte y el Seol fueron arrojados al lago de fuego. Ésta es la segunda muerte
a
:
el lago de fuego.
15 Y el que no se hallaba inscrito en el libro de la vida, era arrojado al lago de fuego
a
.
2378

21
Cielos nuevos y tierra nueva
Luego vi cielos nuevos y tierra nueva
a
,  porque  los  primeros  cielos  y  la  primera
tierra habían pasado
b
, y el mar no existía más.
2 Y vi la Ciudad Santa, la nueva Jerusalén, mientras descendía de Dios, preparada como
novia ataviada para su esposo
a
.
3 Y escuché una potente voz del Cielo que dijo: ¡He aquí el tabernáculo
a
 de Dios con
los hombres, y Él habitará con ellos. Ellos serán su pueblo, y Dios mismo con ellos será
su Dios!
b
.
4 Y cesará toda lágrima de sus ojos, y ya no habrá muerte, ni habrá más llanto, ni más
clamor, ni más dolor
a
, porque las primeras cosas han pasado.
5 Entonces dijo el que estaba sentado en el trono: He aquí, yo hago nuevas todas las
cosas
a
. Y dijo: Escribe, porque estas palabras son de Dios, fieles y verdaderas.
6 Y me dijo: Yo soy el Álef y la Tau
a16
, el principio y el fin. Al que tenga sed, le daré
gratuitamente de la fuente de aguas vivas
b
.
7 El vencedor
a
 heredará estas cosas, y yo seré su Dios, y él será mi hijo.
8 Pero para los cobardes, los infieles, los pecadores, los corruptos, los homicidas
a
, los
fornicarios, los hechiceros, los idólatras y todos los falsos, su parte será en el lago que
arde con fuego y azufre
b
, que es la segunda muerte
c
.
La santa Jerusalén desciende de Dios
9 Luego llegó uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete últimas
plagas, y habló conmigo, diciendo: Ven, yo te mostraré a la novia, la esposa del Cordero
a
.
10  Entonces  me  llevó  en  espíritu  a  un  monte  grande  y  alto,  y  me  mostró  la  Ciudad
Santa, la Jerusalén que descendía desde el Cielo, de Dios
a
;
11  tenía  la  gloria  de  Dios  como  radiante  luz,  semejante  a  una  piedra  muy  preciosa,
como piedra de jaspe, como el cristal,
12  y  tenía  un  muro  grande  y  alto  con  doce  puertas,  en  las  cuales  se  encontraban
nombres escritos, que son los nombres de las doce tribus de los hijos de Israel
a
.
13  Al  oriente  había  tres  puertas;  al  norte,  tres  puertas;  al  sur,  tres  puertas;  y  al
occidente, tres puertas.
14 Y el muro de la Ciudad tenía doce cimientos, y sobre ellos estaban los doce nombres
de los doce apóstoles del Cordero
a
.
15 El que hablaba conmigo tenía una medida: una caña de oro para medir la Ciudad, sus
puertas y su muro.
16 La Ciudad está establecida en forma de cuadro, y su longitud es igual a su anchura.
Midió la Ciudad con la caña hasta doce estadios de doce mil
17
. Su longitud, su anchura y
su altura son iguales.
17 También midió su muro, ciento cuarenta y cuatro medidas de codos según medida
humana, que es de ángel.
2379

18  El  muro  está  edificado  con  jaspe.  La  Ciudad  es  de  oro  puro,  semejante  al  cristal
puro.
19 Los cimientos del muro de la Ciudad están adornados con toda piedra preciosa. El
primer cimiento es de jaspe; el segundo de zafiro; el tercero de calcedonia; el cuarto de
esmeralda;
20 el quinto de sardónice; el sexto de sardio; el séptimo de crisólito; el octavo de berilo;
el noveno de topacio; el décimo de crisopraso; el undécimo de jacinto y el duodécimo de
amatista.
21 Las doce puertas son doce perlas; una perla para cada puerta, y una puerta para cada
perla. La amplia calle de la Ciudad es de oro puro, semejante al cristal resplandeciente.
22 No vi templo alguno en ella, porque Yahweh mismo, el Todopoderoso, y el Cordero,
es su templo.
23 Y la Ciudad no necesita de sol ni de luna para que la iluminen, porque la gloria de
Dios la ilumina
a
, y el Cordero es su lámpara.
24 Y las naciones que hayan sido salvas andarán en medio de su luz, y los reyes de la
tierra le traerán su magnificencia y el honor de las naciones
a
.
25 Sus puertas no se cerrarán de día (pues allí no hay noche
a
).
26 Y traerán a ella la magnificencia y el honor de las naciones.
27 
a
En ella no entrará nada inmundo ni que cometa abominación, ni falsedad, sino sólo
los que se encuentren inscritos en el libro de la vida del Cordero
b
.
2380

22
El río de aguas vivas y el árbol de la vida en la nueva Jerusalén
Luego me mostró un río de aguas vivas
a
, resplandeciente como el cristal, que salía
del trono de Dios y del Cordero.
2  En  medio  de  la  amplia  calle  de  la  Ciudad,  y  cerca  del  río,  a  ambos  lados,  se
encontraba el árbol de la vida
a
, el cual produce doce frutos, dando cada mes cada uno de
sus frutos. Las hojas del árbol son para sanidad de las naciones
b
.
3 Y ningún fruto volverá a caer
a
. Y el trono de Dios y del Cordero estará en ella, y sus
siervos le servirán.
4 Y ellos verán su rostro, y el Nombre de Él estará en sus frentes
a
.
5 Ya no habrá noche, y no necesitarán luz de lámpara, ni luz del sol, porque Yahweh
Dios los iluminará
a
, y reinarán
b
 por siempre y para siempre.
¡Vengo pronto!
6 Luego me dijo: Estas palabras son fieles y verdaderas. Y el Señor, Dios del espíritu
a
 de
los profetas, ha enviado su ángel a mí con el propósito de dar a conocer a sus siervos las
cosas que deben suceder pronto
b
.
7 ¡He aquí, vengo pronto
a
! Dichoso el que retenga las palabras de la profecía de este
libro.
8 En verdad yo, Juan
a
, el que escucha y ve estas cosas, al escuchar y ver, caí a los pies
del ángel que me mostraba estas cosas para adorarlo,
9 pero él me dijo: Mira, ¡no lo hagas
a
!, yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos los
profetas y de los que guardan las palabras de este libro. Adora a Dios.
10 Luego me dijo: No selles las palabras de la profecía de este libro
a
, porque el tiempo
está cerca
b
.
11 El que comete iniquidad, siga cometiendo iniquidad; el que es impuro, siga siendo
impuro; pero el justo siga practicando la justicia, y el santo siga santificándose.
12 He aquí, yo vengo pronto, y mi galardón conmigo
a
, para recompensar a cada quien
conforme sea su obra.
13 Yo soy el Álef y la Tau, el primero y el último, el principio y el fin
a
.
14 Dichosos los que ponen por obra sus mandamientos, para que obtengan el derecho al
árbol de la vida y entren por las puertas a la Ciudad.
15 Los perros
a18
 estarán fuera. También los brujos, los fornicarios, los homicidas, los
idólatras y todo aquel que ama y practica el engaño.
El testimonio es consumado
16 Yo, Jesús, he enviado a mi ángel para testificarles de estas cosas ante las iglesias. Yo
soy la raíz y el linaje de David
a
, como la estrella resplandeciente de la mañana
b
.
El Espíritu y la novia anhelantes por el Novio
17 El Espíritu y la novia
a19
 dicen: Ven. Y el que escuche diga: Ven. El que tenga sed
venga, y el que desee, tome gratuitamente del agua viva
b
.
2381

Advertencia sobre agregar o suprimir de este libro
18 Yo testifico a todo el que escuche las palabras de la profecía de este libro: Si alguno
agrega
a
 a estas cosas, Dios le agregará a él las plagas que están registradas en este libro
b
.
19 También si alguno suprime palabras
a
 del libro de esta profecía, que están registradas
en este libro, Dios quitará su porción del árbol de la vida y de la Ciudad Santa.
¡Ven, Señor Jesús!
20 El que testifica de estas cosas dice: Sí, vengo pronto. ¡Amén! ¡Ven, Señor Jesús!
21 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos los santos
a
. Amén.
1
 1:8 En el alefato arameo, éstas son la primera y la última letra. Gr. el Alfa y la Omega.
2
 1:13 Lit., efod.
3
 3:4 Lit., unos pocos nombres.
4
 3:10 Aram., min, que se puede traducir en o durante, cuando se refiere a tiempo, como es el caso aquí, o bien,
de cuando se refiere a objeto, razón o motivo. Refiriéndose en este caso a la Gran Aflicción o Tribulación como
“la hora de la prueba”, algunas versiones traducen “yo te protegeré de la hora de la prueba”, indicando así que no
se habrá de pasar por este tiempo de angustia única para la humanidad; pero otras traducen “yo te protegeré a la
hora  de  la  prueba”,  o  “ en la hora ”,  dando  a  entender  que  pasarán  por  esta  prueba  pero  inmunes  bajo  una
protección especial del Señor.
5
 10:7 Aram., raza. Otras acepciones, secreto; cualquier cosa con un significado místico o simbólico. Ver  Ro.
11:25; 1ª Co. 15:51; Ef. 1:9; 2ª Ts. 2:7; 1ª Ti. 3:16; Ap. 1:20; 17:5, 7. Ver nota a Mt. 13:11.
6
 11:3 Vestidura áspera de pelo de cabra o camello, que era utilizada como símbolo de duelo o de aflicción por el
pecado.
7
 11:13 Lit., los nombres.
8
 12:4 Lit., trasquiló, segó.
9
 13:8 Lit., desde las fundaciones del mundo.
10
 14:13 Aram., amle. Otras acepciones, problemas, trabajos, dolores, penas.
11
 14:20 O, la sangre.
12
 17:8 Lit., desde las fundaciones del mundo.
13
 19:1, 3, 4, 6 Lit., jaliluya. Del hebreo halelu Yah, expresión imperativa que significa alaben a Yah. Se deriva
de la raíz Halal, que se traduce alabar, y Yah, forma abreviada para referirse a Yahweh. La expresión de alabanza
y  adoración aleluya es  una  fonetización  de  la  expresión  imperativa  hebrea halelu  Yah,  que  debido  a  la
transcripción griega alleluia de la Septuaginta derivó en aleluya en idioma castellano, y se convirtió por el uso y
la costumbre en una hermosa, excelsa, reverente y sublime expresión universal de alabanza y adoración a nuestro
Señor.
14
 20:4 Lit., Y vi tronos, y se sentaron en ellos; y el juicio fue asignado a ellos y a las almas....
15
 20:4 Lit., y volvieron a la vida.
16
 21:6 En el alefato arameo, éstas son la primera y la última letra.
17
 21:16 Gr. ...Y midió la ciudad con la caña a doce mil estadios. Un estadio equivalía a aprox. 180 m.
18
 22:15  Vocablo  de  desprecio  y  menosprecio  personal.  Referencia  a  un  varón  dedicado  a  prostitución  ritual.
También, un sodomita, un homosexual, un pervertido, un pagano, un gentil.
19
 22:17 Aram., calta, es decir, una persona comprometida y preparada para el matrimonio. De la raíz cal, que
significa completo, perfecto, y que hace referencia a coronar o adornar para el matrimonio o para el martirio.
1:1 
a
 Dn. 2:28; Ap. 1:19; 22:6 1:3 
a
 Ro. 13:11; Ap. 3:11; 22:7, 10 1:4 
a
 Ap. 1:11; 4:5 1:5 
a
 Jn. 8:14; 1ª Ti. 6:13;
Ap. 3:14 
b
 Sal. 89:27; Dn. 2:47; 1ª Ti. 6:15; Ap. 17:14; 19:16 
c
 Hch. 20:28; Ef. 1:7; He. 9:12; 13:12; 1ª P. 1:19;
Ap. 5:9; 12:11 1:6 
a
 Éx. 19:6; Is. 61:6; 1ª P. 2:5, 9; Ap. 5:10; 20:6 1:7 
a
 Dn. 7:13; Mr. 13:26; Lc. 21:27; 1ª Ts.
2382

4:17 
b
 Zac. 12:10; Jn. 19:37 1:8 
a
 Is. 41:4; Ap. 21:6; 22:13 1:11 
a
 Ap. 1:4 1:12 
a
 Éx. 25:37; 37:23; Zac. 4:2; Ap.
1:20; 2:1 1:13 
a
 Dn. 7:13 1:15 
a
 Ez. 1:7, 24; Dn. 10:6; Ap. 2:18 1:16 
a
 Is. 49:2; He. 4:12; Ap. 2:12; 19:15 1:17 
a
Mt. 14:27; 17:7 
b
 Ap. 1:8 1:18 
a
 2ª Ti. 1:10 1:18 
b
 Pr. 5:5; Os. 13:14; Ap. 20:13, 14 1:19 
a
 Ap. 1:1
1:20 
a
 Ap. 1:12, 16 2:2 
a
 2ª Co. 11:13; Ef. 4:11 2:4 
a
 Jer. 2:2; Mt. 24:12 2:7 
a
 Mt. 13:9; Mr. 4:9; Lc. 8:8; Ap.
2:11, 17, 29; 3:6, 13, 22; 13:9 
b
 Ap. 2:11, 17, 26; 3:5, 12, 21; 21:7 
c
 Gn. 2:9; 3:22; Ap. 22:2, 14 
d
 Lc. 23:43; 2ª
Co. 12:4 2:10 
a
 Mt. 4:1 
b
 1ª Co. 9:25; 2ª Ti. 4:8; Stg. 1:12; 1ª P. 5:4; Ap. 3:11 2:11 
a
 1ª Jn. 2:13; Ap. 2:7 2:12 
a
Ap. 1:16 2:14 
a
 Nm. 31:16; 2ª P. 2:15 2:17 
a
 Ap. 2:7 
b
 Ap. 2:7
2:18 
a
 Mt. 4:3; Ap. 1:15 2:20 
a
 1º R. 16:31; 21:25; 2º R. 9:7, 22, 30; Pr. 12:4; Is. 3:12; 1ª Co. 11:3; 1ª P. 3:5-7
2:21 
a
 Ap. 9:21 2:23 
a
 Sal. 7:9; 26:2; 139:1; Jer. 11:20; Lc. 16:15; Hch. 1:24; Ro. 8:27 2:24 
a
 Mt. 13:39 2:26 
a
Ap. 2:7 
b
 Sal. 2:8 2:27 
a
 Sal. 2:9; Is. 30:14; Jer. 19:11 2:28 
a
 Ap. 22:16 2:29 
a
 Ap. 2:7 3:1 
a
 Ef. 2:5; Col. 2:13; 1ª
Ti. 5:6 3:3 
a
 1ª Ts. 5:2; 2ª P. 3:10; Ap. 16:15 3:4 
a
 Ec. 9:8; Ap. 3:5; 6:11; 7:9; 19:8, 14 3:5 
a
 Ap. 2:7 
b
 Éx. 32:32,
33; Sal. 69:28; Lc. 10:20; Ap. 13:8; 17:8; 20:12, 15; 21:27 3:6 
a
 Ap. 2:7 3:7 
a
 1ª Jn. 5:20; Ap. 3:14; 6:10; 19:11
 
b
 Is. 22:22
3:10 
a
 Dn. 12:1; Mt. 24:21, 29; Mr. 13:19; Lc. 21:20-23; Ap. 2:22; 7:14 3:11 
a
 Ap. 2:10 3:12 
a
 Ap. 2:7 
b
 Gá.
4:26 
c
 Is. 62:2; Ap. 2:17 3:13 
a
 Ap. 2:7 3:14 
a
 2ª Co. 1:20; Col. 1:18; Ap. 1:5 3:15 
a
 Mt. 5:37; 2ª Co. 1:17; Stg.
1:8; 4:8; 5:12 3:19 
a
 Pr. 3:12; 1ª Co. 11:32;
He. 12:6 3:21 
a
 Ap. 2:7 
b
 Mt. 19:28; Jn. 16:33; Ap. 5:5 3:22 
a
 Ap. 2:7 4:1 
a
 Ap. 11:19 4:2 
a
 1º R. 22:19; Is. 6:1;
Ap. 4:9
4:4 
a
 Ap. 4:10 4:5 
a
 Ap. 1:4 4:6 
a
 Ez. 1:5; Ap. 4:8; 6:7; 15:7 4:7 
a
 Ez. 1:10; 10:14 4:8 
a
 Is. 6:3 4:11 
a
 Sal. 146:6;
Hch. 14:15; Ap. 10:6 5:1 
a
 Is. 29:11; Ez. 2:9, 10; Dn. 12:4 5:5 
a
 Gn. 49:9; He. 7:14 
b
 Is. 11:1, 10; Mt. 1:1; 9:27;
Jn. 7:42; Ro. 15:12; Ap. 22:16 5:6 
a
 Jn. 1:29; Ap. 5:8 5:8 
a
 Ap. 4:4, 6 
b
 Sal. 141:2; Ap. 8:3, 4 5:9 
a
 Sal. 33:3;
40:3; 98:1; 149:1; Is. 42:10; Ap. 14:3 
b
 Hch. 20:28; 1ª Co. 6:20 5:10 
a
 Ap. 1:6; 20:4 5:11 
a
 He. 12:22
5:12 
a
 Jn. 1:29; Ap. 5:6, 13; 13:8 5:14 
a
 Jn. 4:23; Ap. 4:10 6:2 
a
 Zac. 1:8 6:4 
a
 Zac. 1:8 6:5 
a
 Zac. 1:8 6:7 
a
 Ap.
4:6 6:8 
a
 Zac. 1:8 
b
 Pr. 5:5; Os. 13:14; Ap. 1:18; 20:13, 14 6:9 
a
 Ap. 20:4 6:10 
a
 Ap. 3:7 6:11 
a
 Ap. 3:4 
b
 Ef.
4:12, 13; He. 11:40; 12:23 6:12 
a
 Mr. 13:24 6:13 
a
 Mr. 13:25
6:16 
a
 Os. 10:8; Lc. 23:30 7:1 
a
 Ap. 9:14 
b
 Jer. 49:36; Dn. 7:2; Mt. 24:31 7:2 
a
 Ap. 7:3; 9:4 7:3 
a
 Ap. 13:16 7:4
a
 Ap. 14:1, 3 7:9 
a
 Ap. 3:4 7:10 
a
 Sal. 3:8; Ap. 19:1 7:11 
a
 Jn. 4:23 7:14 
a
 Dn. 12:1; Mt. 24:21, 29; Mr. 13:19;
Lc. 21:20-22; Ap. 2:22; 3:10 7:15 
a
 Sal. 121:5 7:16 
a
 Sal. 121:6 7:17 
a
 Sal. 23:1, 2; Jn. 4:14; 10:11; Ap. 21:4, 6 
b
Jn. 4:10 
c
 Is. 25:8; 61:2; Jn. 16:20-22
8:2 
a
 Mt. 18:10; Lc. 1:19; Hch. 12:15 8:3 
a
 Ap. 5:8 8:4 
a
 Sal. 141:2; Ap. 5:8 8:7 
a
 Zac. 13:8, 9; Ap. 9:15; 12:4
8:10 
a
 Ap. 6:13 8:12 
a
 Éx. 10:21-23; Is. 13:10; Ez. 32:7; Jl. 2:10, 31; 3:15 8:13 
a
 Ap. 9:12; 11:14; 12:12 9:1 
a
Ap. 8:10 
b
 Lc. 8:31; Ap. 9:2, 11 9:4 
a
 Ez. 9:4; Ap. 7:2, 3
9:6 
a
 Job 3:21; Jer. 8:3; Ap. 6:16 9:7 
a
 Jl. 2:4, 5 9:8 
a
 Jl. 1:6 9:9 
a
 Jl. 2:5 9:12 
a
 Ap. 8:13 9:14 
a
 Ap. 7:1 
b
 Ap.
16:12 9:15 
a
 Mt. 24:36; Mr. 13:32; Hch. 1:7 9:20 
a
 Ap. 2:21 
b
 Dt. 4:28; Sal. 115:4-7; 135:15-17; Jer. 1:16; Dn.
5:23; Hch. 7:41; 1ª Co. 10:20 10:1 
a
 Ap. 5:2 10:4 
a
 Dn. 8:26; 12:4, 9; Ap. 22:10
10:6 
a
 Éx. 20:11; Neh. 9:6; Sal. 146:6; Ap. 4:11 10:7 
a
 Mt. 24:31; 1ª Co. 15:23, 24, 51, 52; 1ª Ts. 4:16, 17; Ap.
10:5, 6; 12:4, 5 10:9 
a
 Ez. 2:8; 3:1-3 11:2 
a
 Dn. 7:25; 12:7; Lc. 21:24; Ap. 12:6; 13:5 11:3 
a
 Ap. 11:2 11:4 
a
 Zac.
4:3, 11, 14 11:6 
a
 1º R. 17:1; Lc. 4:25 
b
 Éx. 7:17 11:7 
a
 Ap. 13:1; 17:8 11:8 
a
 Is. 1:9 11:11 
a
 Stg. 2:26 11:12 
a
 2º
R. 2:11; Hch. 1:9
11:14 
a
 Ap. 8:13; 9:12 11:15 
a
 Mt. 24:31; 1ª Co. 15:23, 24, 51, 52; 1ª Ts. 4:16, 17; 2ª Ts. 1:6-8; Ap. 10:7; 12:4, 5
11:16 
a
 Jn. 4:23 11:17 
a
 Ap. 16:5 11:18 
a
 Ef. 6:8; 2ª Jn. 8 11:19 
a
 Ap. 15:5 
b
 He. 9:4 12:3 
a
 Ap. 13:1 12:5 
a
 Mt.
24:31; 1ª Co. 15:23, 24, 51, 52; 1ª Ts. 4:16, 17; Ap. 10:7; 11:15 12:7 
a
 Dn. 10:13, 21; 12:1; Jud. 9 12:9 
a
 Gn.
3:1; Mt. 4:10; 2ª Co. 11:3; Ap. 12:15 
b
 Lc. 10:18; Jn. 12:31 12:10 
a
 Job 1:11; 2:5; Zac. 3:1; Lc. 22:31; 1ª P. 5:8
12:11 
a
 Jn. 16:33 
b
 Ap. 1:5; 7:14 12:12 
a
 Ap. 8:13 
b
 Mt. 8:29
12:14 
a
 Dn. 7:25; 12:7 12:15 
a
 Ap. 20:2 13:1 
a
 Dn. 7:3; Ap. 11:7; 13:14, 15; 15:2; 16:13; 17:8 
b
 Ap. 12:3 13:2 
a
2383

Dn. 7:4-6 13:5 
a
 Dn. 7:8, 20, 25; 11:36; 2ª Ts. 2:3, 4 13:7 
a
 Dn. 7:21; Ap. 11:7 13:8 
a
 1ª P. 2:8 
b
 Fil. 4:3 
c
 Ap.
5:12 13:9 
a
 Ap. 2:7 13:10 
a
 Jer. 15:2; 43:11 13:11 
a
 Ap. 13:1; 16:13 13:13 
a
 Mt. 24:24; 2ª Ts. 2:9-14; Ap. 16:14;
19:20 
b
 1º R. 18:38; Ap. 20:9 13:14 
a
 Dn. 3:1-7 13:16 
a
 Gá. 6:17; Ap. 7:3; 14:9; 20:4
13:17 
a
 Ap. 14:11; 15:2 14:1 
a
 Sal. 2:6; He. 12:22 
b
 Ap. 7:4 14:3 
a
 Ap. 5:9 
b
 Ap. 4:6 
c
 Ap. 4:4 14:4 
a
 Stg. 1:18
14:5 
a
 Ef. 5:27 14:6 
a
 Mt. 24:14 14:8 
a
 Is. 21:9; Jer. 51:8; Ap. 18:2 14:9 
a
 Ap. 13:12, 14, 16 14:10 
a
 Gn. 19:24;
Ez. 38:22; Ap. 19:20; 20:10; 21:8 14:13 
a
 Ro. 14:8 
b
 1ª Ti. 5:25 14:14 
a
 Mt. 17:5
14:17 
a
 Ap. 11:19 14:19 
a
 Ap. 19:15 15:1 
a
 Ap. 15:6 15:2 
a
 Ap. 13:17 15:3 
a
 Éx. 15:1-18 
b
 Ap. 5:9-13 15:4 
a
Sal. 86:9; Is. 66:23; Zac. 14:16-19 15:5 
a
 Ap. 11:19 15:7 
a
 Ap. 4:6 15:8 
a
 Éx. 19:18; 40:34, 35; 1º R. 8:10, 11; 2º
Cr. 5:13, 14 16:1 
a
 Sal. 79:6; Jer. 10:25; Sof. 3:8; Ap. 15:7 16:2 
a
 Ap. 13:16-18 16:5 
a
 Ap. 11:17
16:7 
a
 2ª Ts. 1:5; Ap. 15:3; 19:2 16:12 
a
 Ap. 9:14 16:13 
a
 Ap. 13:11 
b
 Mt. 7:15 16:14 
a
 Lc. 4:33 
b
 Ap.  13:13
16:15 
a
 Mt. 24:43; 1ª Ts. 5:2; 2ª P. 3:10; Ap. 3:3 16:16 
a
 Jue. 5:19; 2º R. 23:29; 2º Cr. 35:22; Zac. 12:11 16:18 
a
Ap. 11:19 16:19 
a
 Ap. 14:8 17:1 
a
 Is. 1:21; Nah. 3:4; Ap. 17:5, 15, 16 17:3 
a
 Ap. 12:3; 17:7 17:5 
a
 Ap.  14:8;
16:19; 17:2
17:7 
a
 Ap. 17:3 17:8 
a
 Ap. 13:1 
b
 Éx. 32:32, 33; Sal. 69:28; Lc. 10:20; Ap. 3:5; 13:8; 21:27 17:12 
a
 Dn.  7:24
17:14 
a
 1ª Ti. 6:15; Ap. 19:16 17:15 
a
 Is. 8:7; Jer. 47:2; Ap. 17:1 18:1 
a
 Ez. 43:2 18:2 
a
 Is. 21:9; Jer. 51:8; Ap.
14:8 18:3 
a
 Ez. 28:5, 16; Ap. 18:11 18:4 
a
 Jer. 51:45 18:6 
a
 Sal. 137:8; Jer. 50:15, 29 18:7 
a
 Is. 47:7, 8; Sof.
2:15
18:8 
a
 Jer. 50:34; Ap. 11:17 18:10 
a
 Ap. 18:16 18:16 
a
 Ap. 18:10 18:19 
a
 Ap. 18:16 18:21 
a
 Ez. 26:21 18:23 
a
Jer. 7:34; 16:9 19:1 
a
 Ap. 7:10; 19:3, 4, 6
19:2 
a
 Sal. 19:9 
b
 Dt. 32:43 19:3 
a
 Is. 34:10 19:4 
a
 Ap. 4:4, 6 
b
 Jn. 4:23 19:5 
a
 Sal. 135:1 19:6 
a
 Sal. 93:1; 97:1;
99:1 19:7 
a
 2ª Co. 11:2; Ap. 21:9; 22:17 19:8 
a
 Ap. 3:4; 19:14 19:9 
a
 Mt. 22:2, 3; Lc. 14:16 19:10 
a
 Gá. 1:8; Col.
2:18; Ap. 22:8, 9 19:11 
a
 Hch. 7:56 
b
 2ª Ti. 2:13; Ap. 3:7, 14 19:12 
a
 Dn. 10:6; Ap. 1:14 
b
 Ap. 19:16 19:13 
a
 Jn.
1:1, 14; 1ª Jn. 1:1 19:14 
a
 Ap. 3:4 19:15 
a
 Ap. 1:16 
b
 Sal. 2:9 
c
 Ap. 14:19 19:16 
a
 1ª Ti. 6:15; Ap. 17:14
19:20 
a
 Ap. 16:13 
b
 Ap. 13:12-14, 16, 17 
c
 Dn. 7:11; Ap. 14:10 20:1 
a
 Ap. 1:18; 9:1 20:2 
a
 Gn. 3:1; Mt. 4:10; 2ª
Co. 11:3; Ap. 12:15 20:4 
a
 Dn. 7:9, 22; Mt. 19:28; 1ª Co. 6:2; Ap. 3:21 
b
 Ap. 1:9; 6:9 
c
 Ap. 13:12, 15-17 
d
 Ap.
20:6 20:5 
a
 Lc. 14:14; Fil. 3:11; 1ª Ts. 4:16 20:6 
a
 Ap. 2:11; 20:14 
b
 2ª Ti. 2:12; Ap. 20:4 20:7 
a
 Ap. 20:2, 3 20:8
a
 Ez. 38:2; 39:1, 6 
b
 Ap. 16:14 20:9 
a
 Dt. 23:14; Sal. 87:2
b
 Ap. 13:13 20:10 
a
 Ap. 14:10, 11; 19:20; 20:2, 3, 14, 15 20:11 
a
 Hch. 17:31 20:12 
a
 Dn. 7:10 
b
 Dn. 12:1; Fil.
4:3; Ap. 3:5; 20:15
20:13 
a
 1ª Co. 15:26; Ap. 1:18; 6:8 
b
 Ro. 2:6 20:14 
a
 1ª Co. 15:26; Ap. 20:6 20:15 
a
 Ap. 3:5; 19:20; 20:12 21:1 
a
Is. 65:17; 66:22; 2ª P. 3:13 
b
 2ª P. 3:10; Ap. 20:11 21:2 
a
 Is. 61:10; Gá. 4:26; He. 11:10, 16; Ap. 3:12; 19:7; 21:9,
10; 22:17, 19 21:3 
a
 He. 8:2; 9:11; Ap. 15:5 
b
 Lv. 26:12; Jer. 7:23; 11:4; 31:1; Ez. 37:27; 2ª Co. 6:16 21:4 
a
 Is.
25:8; 35:10; 51:11; 1ª Co. 15:26 21:5 
a
 He. 12:27 21:6 
a
 Ap. 1:8; 22:13 
b
 Is. 55:1; Jn. 4:10 21:7 
a
 Ap. 2:7 21:8 
a
1ª Jn. 3:15 
b
 Ap. 19:20 
c
 Ap. 21:11 21:9 
a
 Is. 61:10; Os. 2:19; 12:12; 2ª Co. 11:2; Ap. 19:7; 21:2 21:10 
a
 Gá.
4:26; Ap. 21:2 21:12 
a
 Ap. 7:5-8 21:14 
a
 Hch. 1:13, 26
21:23 
a
 Ap. 21:11 21:24 
a
 Is. 60:3 21:25 
a
 Zac. 14:7 21:27 
a
 Is. 52:1; Ez. 44:9 
b
 Ap. 3:5 22:1 
a
 Jn. 4:10 22:2 
a
Gn. 2:9; Ap. 2:7; 22:14, 19 
b
 Ez. 47:12 22:3 
a
 Lv. 19:10 22:4 
a
 Sal. 17:15; Ap. 14:1 22:5 
a
 Is. 60:19; Zac. 14:7;
Ap. 21:23, 25 
b
 Ro. 5:17; 2ª Ti. 2:12 22:6 
a
 He. 12:9 
b
 Ap. 1:1 22:7 
a
 Ap. 3:11; 22:12, 20 22:8 
a
 Ap. 1:1 22:9 
a
Ap. 19:10 22:10 
a
 Dn. 8:26; 12:4 
b
 He. 10:25 22:12 
a
 Is. 40:10; 62:11; 2ª Co. 5:10; Col. 3:24; 2ª Ti. 4:8; 2ª Jn. 8
22:13 
a
 Ap. 1:8; 21:6 22:15 
a
 Dt. 23:18; 1ª Co. 6:9; Fil. 3:2 22:16 
a
 Mt. 1:1; Lc. 1:32; 2ª Ti. 2:8; Ap. 5:5 
b
 Is.
4:2; Zac. 3:8; 6:12; Lc. 1:78 22:17 
a
 2ª Co. 11:2; Ap. 19:7; 21:9 
b
 Jn. 4:10 22:18 
a
 Dt. 4:2; 12:32 
b
 Ap.  15:6;
16:21 22:19 
a
 Dt. 4:2; 12:32; Pr. 30:5, 6 22:21 
a
 Ro. 16:20, 27; He. 13:25
2384

2385

MATERIALES AUXILIARES
2386

DIFERENCIAS ENTRE LA BIBLIA
PESHITTA Y LA TRADUCCIÓN
REGULAR DEL HEBREO Y
GRIEGO
DIFERENCIAS ENTRE LA BIBLIA PESHITTA Y LA TRADUCCIÓN
REGULAR DEL HEBREO Y GRIEGO
CITA
BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL TRADUCCIÓN DE
LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS ARAMEOS
TRADUCCIÓN  REGULAR  DEL  HEBREO
(AT) O GRIEGO (NT)
Gn.
2:2
Y fue en el sexto día que Dios terminó sus obras que había
hecho, y reposó en el séptimo día de todas sus obras que
había hecho.
Y Dios terminó en el séptimo día la obra que
había hecho, y descansó en el séptimo día de toda
su obra que había hecho.
Gn.
3:6
Viendo  la  mujer  que  el  árbol  era  bueno  para  comer  y
codiciable  a  la  vista, y  que  era  árbol  deseable  para
contemplarlo, tomó de su fruto y comió, y ofreció también
a su marido que estaba con ella, y él comió.
Y  la  mujer  vio  que  el  árbol  era  bueno  para
alimento y agradable a la vista, y que el árbol era
deseable  para  alcanzar  sabiduría;  entonces
tomó de su fruto y comió, y también le dio a su
marido que estaba con ella, y él comió.
Gn.
6:3
Entonces dijo Yahweh: No permanecerá mi aliento con
el hombre para siempre porque es carne; serán sus días ciento
veinte años.
Entonces  dijo  Yahweh: No  contenderá  mi
Espíritu  con  el  hombre  para  siempre,  porque
ciertamente él es carne; pero serán sus días ciento
veinte años.
Gn.
12:3
Bendeciré a los que te bendigan, y maldeciré a los que te
maldigan. En ti y en tu Simiente serán bendecidas todas
las naciones de la tierra.
Bendeciré a los que te bendigan, y maldeciré a los
que  maldigan; y serán benditas en ti  todas  las
familias de la tierra.
Gn
17:16
Yo la bendeciré, y también te concederé de ella un hijo; a él
lo  bendeciré,  y  será  para  las  naciones,  y  reyes  de
naciones surgirán de él.
Yo  la  bendeciré,  y  también  te  daré  un  hijo  a
través  de  ella; la  bendeciré,  y  será  para  las
naciones; reyes de naciones vendrán de ella.
Gn.
27:40
Por tu espada vivirás y a tu hermano servirás, pero si te
arrepientes su yugo será quitado de tu cerviz.
Por tu espada vivirás, y a tu hermano servirás;
pero  sucederá  que  cuando  te  impacientes,
arrancarás su yugo de tu cerviz.
Gn
32:28
Entonces el varón le dijo: Ya no se llamará tu nombre Jacob,
sino Israel, porque has sido fuerte ante un ángel y ante
un varón, y has prevalecido.
Entonces él dijo: Ya no será llamado tu nombre
Jacob, sino Israel, porque has luchado con Dios y
con los hombres, y has vencido.
Gn.Entonces  Jacob  puso  por  nombre  a  aquel  lugar  Peniel,
Y Jacob puso por nombre a aquel lugar Peniel,
diciendo: Porque he visto a Dios cara a cara, y
2387

fue librada mi alma.
Gn.
47:31
Entonces Jacob dijo: Júramelo. Y él se lo juró. Luego Israel
adoró sobre el extremo de su bordón.
Entonces él dijo: Júramelo. Y él se lo juró. Luego
Israel se inclinó en la cabecera de la cama.
Gn.
49:14
Isacar es un hombre de poder que entre los caminos se
echa.
Isacar, asno  fuerte  que  se  recuesta  entre  dos
alforjas.
CITA
BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL TRADUCCIÓN DE
LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS ARAMEOS
TRADUCCIÓN  REGULAR  DEL  HEBREO
(AT) O GRIEGO (NT)
Éx.
6:20
Habiendo tomado Amram por esposa a Jocabed, hija de
un  tío  de  él,  ella  le  dio  a  luz  a Aarón,  a  Moisés  y  a
Mariam; los años que vivió Amram fueron ciento treinta y
siete años.
Y Amram tomó por mujer a Jocabed hermana
de  su  padre,  y  ella  le  dio  a  luz  a Aarón  y  a
Moisés.  Y  los  años  de  vida  de  Amram  fueron
ciento treinta y siete años.
Éx.
20:7   y
Dt. 5:11
No  jurarás  falsamente  en  el  nombre  de  Yahweh  tu
Dios,  pues  Yahweh  no  considerará  inocente al  que  jure
falsamente en su Nombre.
No tomarás el nombre de Yahweh tu Dios en
vano;  porque  Yahweh  no  tendrá  por  inocente al
que tome su nombre en vano.
Éx.
20:11
Porque Yahweh hizo los cielos y la tierra, los mares y todo
cuanto hay en ellos en seis días, y reposó en el séptimo
día; por eso bendijo Dios el séptimo día y lo santificó. (Ver
Gn. 2:2 en esta obra).
Porque en seis días hizo Yahweh los cielos y la
tierra, el mar, y todo lo que hay en ellos, y reposó
en el séptimo día; por lo cual Yahweh bendijo el
día de reposo y lo santificó. (Ver Gn. 2:2 en texto
hebreo).
Éx.
38:8
Hizo también el lavatorio de bronce con su base de bronce,
con los espejos de las mujeres que venían a orar a la puerta
del tabernáculo temporal.
Él hizo también la fuente de bronce con su base
de  bronce,  de  los  espejos  de  las  mujeres que
prestaban servicio a la entrada del tabernáculo de
reunión.
Lv.
18:21
No  echarás  de  tu  semen  para  embarazar  a  mujer
extranjera. No profanarás el Nombre de tu Dios. Yo soy
Yahweh.
No darás de tus hijos en sacrificio a Moloc,
para  que  no  profanes  el  nombre  de  tu  Dios.  Yo
Yahweh.
Nm.
25:4
Y dijo Yahweh a Moisés: Toma a todos los jefes del pueblo
y dispérsalos ante Yahweh a la luz del sol y se apartará mi
ardiente ira de los hijos de Israel.
Y  dijo  Yahweh  a  Moisés:  Toma  a  todos  los
príncipes  del  pueblo,  y mátalos  delante  de
Yahweh a plena luz del día; entonces el ardor de la
ira de Yahweh se apartará de Israel.
Dt.
23:1
Ningún adúltero entrará a la congregación de Yahweh.
Ninguno   que   tenga   magullados   los
testículos, o amputado su miembro viril, entrará
en la congregación de Yahweh.
1º   S.
6:19
Pero Yahweh hirió a los hombres de Bet-semes por haber
adorado  el  arca  de  Yahweh;  Yahweh  hirió  a  cinco  mil
setenta hombres del pueblo. Y el pueblo hizo duelo, porque
Yahweh había herido a la gente con una gran plaga.
Entonces  Él  hirió  a  algunos  de  los  hombres  de
Bet-semes, por haber mirado dentro del arca de
Yahweh; hirió a cincuenta mil setenta hombres del
pueblo.  Y  la  gente  lloró  a  causa  de  que  Yahweh
había herido al pueblo con tan gran mortandad.
1º   S.
24:3
Hasta llegar a un redil de ovejas que había en el camino,
donde había una cueva; entonces Saúl se metió en la cueva y
allí durmió. Y David y sus hombres estaban sentados en lo
más recóndito de la cueva.
Y él llegó a un redil de ovejas en el camino, donde
había una cueva, y entró Saúl en ella a cubrir sus
pies; y David y sus hombres estaban sentados en
los rincones de la cueva.
CITA
BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL TRADUCCIÓN DE
LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS ARAMEOS
TRADUCCIÓN  REGULAR  DEL  HEBREO
(AT) O GRIEGO (NT)
1º  Cr.
2:15
A Ozem el sexto, a Elihú el séptimo y a David el octavo.
(Ver 1° S. 16:10-11 en esta obra).
Ozem  el  sexto, David  el  séptimo.  (Ver  1º  S.
16:10-11 en texto hebreo).
1º  Cr.
5:2
De  Judá  surgirá  el  Rey  Ungido,  pero  el  derecho  de
primogenitura será otorgado a José.
Aunque  Judá  fue  el  más  fuerte  entre  sus
hermanos, y un príncipe vino de él, el derecho de
primogenitura fue de José.
1º  Cr.
23:13
Los hijos de Amram fueron Aarón y Moisés. Aarón fue
escogido para ministrar en el Santo de los Santos, él y
sus  hijos  para  siempre; para  traer  los  braseros  del
incienso ante Yahweh, para que le sirvieran y bendijeran en
su Nombre para siempre.
Los  hijos  de  Amram  eran  Aarón  y  Moisés.
Aarón  fue  apartado  para  consagrarlo  a  las
cosas más santas,  él  y  sus  hijos  para  siempre;
para  ofrecer  sacrificios  ante  Yahweh, para
servirle  y  para  bendecir  en  su  Nombre  para
siempre.
Porque  los  ojos  de  Yahweh recorren  toda  la
2388

2º  Cr.
16: 9
Porque los ojos de Yahweh contemplan toda la tierra y
los  fortalece,  para  que  su  corazón  sea  íntegro  para
adorarlo y para entender todas sus maravillas; porque
Yahweh su Dios hace la guerra por ustedes.
Porque  los  ojos  de  Yahweh recorren  toda  la
tierra,  para  fortalecer  el  corazón  de  los  que
están dedicados por completo a Él. Locamente
has actuado en esto, y de ahora en adelante
habrá guerra contra ti.
Neh.
10:32
Además, nos hemos impuesto la obligación de contribuir
con la tercera parte de un siclo cada día de reposo, para
el servicio del templo de nuestro Dios.
Nos  impusimos  también  la  obligación  de
contribuir con la tercera parte de un siclo al
año para el servicio de la casa de nuestro Dios.
Neh.
12:24,36
Y los jefes de los levitas fueron Sebil, Serabías, Jesúa y sus
hermanos y los hijos de Cadmiel, quienes estaban al frente
para entonar alabanzas y elevar acción de gracias de acuerdo a
las  instrucciones  de David,  profeta  de  Yahweh,  guardia
frente  a  guardia. Y  sus  hermanos  Semaías,  Azrael,  Melal,
Gelal, Atar, Natniel, Janani y Judá con los instrumentos de
música del profeta David, siervo de Yahweh; el escriba
Esdras iba al frente de ellos, y llegaron más allá de la
puerta de la Fuente.
Los  principales  de  los  levitas  eran  Hasabías,
Serebías  y  Jesúa,  hijo  de  Cadmiel,  junto  con  sus
hermanos frente a ellos, para alabar y dar gracias de
acuerdo a las instrucciones de David, hombre de
Dios,  guardia  frente  a  guardia. Y  sus  parientes
Semaías,  Asarle,  Milalai,  Gilalai,  Maai,  Natanael,
Judá y Hanani, con los instrumentos musicales de
David, hombre de Dios. Y el escriba Esdras iba
al frente de ellos.
Job
5:24
Entonces comprenderás que la paz es tu morada, porque
regresarás a tu morada y no pecarás.
Y  sabrás  que  tu  tienda  es  segura;  revisarás  tu
morada y nada te hará faltará.
Job
6:6
¿O  se  comerá  lo  insípido  sin  sal?  ¿O  habrá  gusto  en la
savia de la malva?
¿Se comerá lo insípido sin sal? ¿O habrá gusto en
la clara del huevo?
CITA
BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL TRADUCCIÓN DE
LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS ARAMEOS
TRADUCCIÓN  REGULAR  DEL  HEBREO
(AT) O GRIEGO (NT)
Job
6:9-10
Dios, pues, consentirá, y Él me purificará; extenderá
su  mano  y  me  perfeccionará.  Él  será  de  nuevo  mi
consuelo, y yo volveré a ser lleno con poder sin medida,
porque no he engañado con la palabra del Santo.
¡Que   Dios   estuviera   dispuesto   a
quebrantarme;  que  soltara  su  mano,  y  me
cortara!  Sería  aún  mi  consuelo,  yo  me
regocijaría en mi dolor sin tregua, que no he
negado las palabras del Santo.
Job
6:14
El que niega la paz a su amigo abandona el temor del
Excelso.
El hombre desesperado tiene el afecto de su
amigo,   aunque   olvida   el   temor   del
Todopoderoso.
Job
13:20-
21
No obstante, dos cosas no quites de mí, y entonces no
me desviaré de delante de ti: no apartes de mí tu mano,
y tu terror no me asuste.
Sólo dos cosas no me hagas, entonces no me
ocultaré ante ti; aparta tu mano de mí,  y  tu
terror no me aterre.
Job
19:25
Pero  yo  sé  que  mi  Redentor  vive,  y en  el  fin  se
manifestará sobre la tierra.
Yo  sé  que  mi  Redentor  vive,  y al  fin  se
levantará sobre el polvo.
Job
24:19-
20
Las sequías y el calor arrebatarán las aguas de las nevadas.
Pecaron en el Seol, y se desviaron desde la matriz; el
gusano los chupó. Los muertos ya no serán recordados.
El inicuo será quebrado como leño.
La  sequía  y  el  calor  arrebatan  las  aguas  de  la
nieve; el Seol a los que han pecado. El vientre
lo olvidará, los gusanos lo disfrutarán, hasta
que  nadie  lo  recuerde;  la  iniquidad  será
quebrada como árbol.
Job
31:10
Entonces que mi esposa muela para otros, y que cueza el
pan en otro lugar.
Mi esposa muela para otros, y duerman otros
con ella.
Job
36:21
Ten cuidado de no regresar a la iniquidad, porque por eso
fuiste puesto a prueba con miseria.
Cuídate  de  no  regresar  a  la  iniquidad; pues
preferiste ésta antes que la aflicción.
Job
38:7
¿Creó Él a una las estrellas del alba y todos los hijos
de los ángeles dieron gritos de júbilo?
Mientras  cantaban  juntas  las  estrellas  del
alba, y gritaban de gozo todos los hijos de Dios.
Sal.
7:11
Dios es Juez justo, y no se indigna cada día.Dios es Juez justo, y Dios expresa ira cada día.
Sal.
23:1-2
Yahweh me pastoreará, nada me faltará. En praderas de
abundancia  me  hará  morar;  hacia  aguas  tranquilas  me
conducirá.
Yahweh es mi pastor, nada me faltará; en verdes
pastos  me  hace  descansar,  junto  a  aguas  de
reposo me conduce.
Sal.
48:14
Porque  éste  es  Dios,  nuestro  Dios  por  siempre,
eternamente y para siempre; porque Él nos guiará más allá
de la muerte.
Porque éste es Dios, nuestro Dios por siempre y
para siempre; Él nos guiará hasta la muerte.
Sal.Oh Dios, crea en mí un corazón puro, y tu buen EspírituCrea  en  mí,  oh  Dios,  un  corazón  limpio, y
2389

51:10renueve mi interior.renueva un espíritu recto dentro de mí.
Sal.
68:11
Yahweh dará palabra de buenas nuevas con gran poder.
El Señor anunció la palabra. Grande era la
compañía de las que la proclamaban.
CITA
BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL TRADUCCIÓN DE
LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS ARAMEOS
TRADUCCIÓN  REGULAR  DEL  HEBREO
(AT) O GRIEGO (NT)
Sal.
74:5
Tú lo sabes, por cuanto eres el Sublime de lo alto.
Ellos rajaron las puertas con hacha como a árboles de un
bosque.
Se  conduce  como  el  que  levanta  el  hacha
contra un denso bosque.
Sal.
89:47
Recuérdame más allá de la fosa; porque no has creado
a todos los hombres en vano.
Recuerdo cuán rápido  pasa mi  vida,  porque
vanamente has creado a todos los hijos de los
hombres.
Sal.
91:1-4
El que mora al abrigo del Altísimo y a la sombra del Dios
glorioso, dirá a Yahweh: “Confianza mía, refugio mío,
el Dios en quien he confiado”. Porque Él te librará del lazo
de tropiezo y de conversaciones ociosas; entre sus plumas
te librará, y bajo sus alas te refugiarás; como armadura te
rodeará su verdad.
El que habita al abrigo del Altísimo, morará a la
sombra del Omnipotente. Diré yo a Yahweh:
“Refugio mío y fortaleza mía, mi Dios en quien
he  confiado.”  Porque  Él  te  librará del  lazo  del
cazador y de la peste mortal. Con sus plumas te
cubrirá,  y  debajo  de  sus  alas  hallarás  refugio.
Escudo y baluarte es su verdad.
Sal.
139:13
Porque tú formaste mis entrañas; desde el vientre de mi
madre me has aceptado.
Porque   tú   formaste   mis   entrañas; me
entretejiste en el vientre de mi madre.
Sal.
139:15
No estaban ocultos de ti mis huesos, los cuales hiciste en
secreto. Descendí hasta las partes más profundas de la
tierra; mis ojos han visto mi recompensa.
No estaban ocultos de ti mis huesos, aunque fui
hecho  en  lugar  oculto y  entretejido  en  las
profundidades de la tierra.
Pr.
4:18
Pero la senda de los justos es como radiante luz, cuyo
resplandor va en aumento hasta que es pleno mediodía
Mas  la  senda  de  los  justos  es  como el
resplandor del amanecer que resplandece más
y más hasta que es pleno día.
Pr. 6:3
Actúa  así,  hijo  mío, para que escapes,  pues caíste  en
manos de tu adversario por causa de tu prójimo. Así que
convence a tu prójimo por quien has salido fiador.
Entonces  haz  esto,  hijo  mío, y  líbrate,  por
cuanto has caído en manos de tu prójimo. Ve,
humíllate y ruega a tu prójimo.
Pr.
6:11
Y  te  sobrevendrá  la  pobreza  y  te  alcanzará  el
infortunio  como  un  hombre  valiente,  oh  varón
insensato.
Tu  pobreza  vendrá  como  un  bandido,  y  tu
escasez como hombre armado.
Pr.
11:25
El alma bendecida prosperará, y el maldecido será más
maldito.
El alma generosa prosperará, y el que sacie, él
también será saciado.
Pr.
18:22
El que halla buena esposa encuentra el bien y recibe la
voluntad  de  Yahweh,  pero  el  que  repudia  a  la  buena
esposa expulsa el bien de su casa.
El que halla esposa encuentra el bien, y recibe el
favor de Yahweh.
CITA
BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL TRADUCCIÓN DE
LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS ARAMEOS
TRADUCCIÓN  REGULAR  DEL  HEBREO
(AT) O GRIEGO (NT)
Pr.
26:4-5
No respondas al insensato de acuerdo a su insensatez, para
que no llegues a ser tú también semejante a él, sino habla
con el insensato de acuerdo a tu sabiduría, para que no
se considere sabio a sí mismo.
No  respondas  al  insensato  de  acuerdo  a  su
insensatez, para que no seas también tú como él;
responde  al  insensato  conforme  a  su
insensatez, para que no sea sabio a sus propios
ojos.
Pr.
31:10
Esposa diligente, ¿quién la hallará? Porque su valor
supera  al  de  las  piedras  preciosas,  que  son
incomparables.
Mujer virtuosa, ¿quién la encontrará? Ella es
más valiosa que las joyas.
Ec.
10:19
Con  el  fin  de  disfrutarlo  se  prepara  el  pan,  el  vino  y  el
aceite que alegran la vida; pero el dinero echa abajo y les
causa desvío en todo.
El banquete se hace para placer y el vino alegra a
los vivos; y el dinero es la respuesta para todo.
Cnt.
5:7
Me hallaron los guardias que rondan la ciudad, me atacaron
y  me  golpearon;  me  despojaron  de mi  velo  de  novia  los
guardias de la muralla.
Me encontraron los guardias que rondan por la
ciudad; me golpearon, me hirieron; me quitaron mi
manto de encima los guardias de las murallas.
Is.
5:17
Los  corderos  pacerán  en  su  porción,  y  los  lugares
desolados que han sido reconstruidos los consumirán los
moradores.
Entonces los corderos serán apacentados en
su  propio  pastizal,  y  las  ruinas  de  los  ricos
comerán los extranjeros.
2390

moradores.comerán los extranjeros.
Is.
6:10
Porque el corazón de este pueblo le ha sido endurecido.
Él ha ensordecido sus oídos y ha cerrado sus ojos, no sea
que vea con sus ojos, y oiga con sus oídos, y entienda en
su corazón, y se arrepienta y le sea perdonado.
Haz  insensible  el  corazón  de  este  pueblo, y
ensordece sus oídos, y ciega sus ojos, para que
no vea con sus ojos, ni oiga con sus oídos, ni su
corazón entienda, ni se convierta, y haya para
él sanidad.
Is. 9:6
Porque un niño nos es nacido, un Hijo nos es dado y la
autoridad está sobre su hombro; y su Nombre será llamado:
“Admirable, Consejero, Poderoso Dios Eterno, Príncipe de
Paz”.
Porque un niño nos ha nacido, un Hijo nos fue
dado, y la soberanía reposará sobre sus hombros. Y
su  Nombre  será  llamado  Admirable  Consejero,
Dios poderoso, Padre Eterno, Príncipe de Paz.
Is.
10:27
Y  sucederá  en  aquel  día  que  eliminará  su  opresión  de  tu
hombro y su yugo de tu cerviz. El yugo será destruido a
causa de sus dimensiones.
Y  acontecerá  en  aquel  día  que  su  carga  será
levantada de tu hombro, y su yugo de tu cuello; Y
será roto el yugo a causa de la grosura.
Is.
14:12
“¡Cómo has caído de los cielos! ¡Laméntate al rayar el
alba! Fuiste derribado a la tierra, insolente de las naciones.
¡Cómo has caído de los cielos, lucero, hijo del
alba!  Fuiste  arrojado  a  la  tierra, tú  que
debilitabas a las naciones.
Is.
19:10
Serán  abatidos  todos  los  que  preparan  licor  como
bebida para satisfacer el alma.
Los tejedores estarán  desalentados, y  todos
los jornaleros estarán afligidos en su corazón.
CITA
BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL TRADUCCIÓN DE
LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS ARAMEOS
TRADUCCIÓN  REGULAR  DEL  HEBREO
(AT) O GRIEGO (NT)
Is.
28:10
Porque dice: “Inmundicia sobre inmundicia, suciedad
sobre  suciedad,  vómito  sobre  vómito,  escupitajo  sobre
escupitajo, un poco aquí y un poco allá”.
Porque mandato tras mandato, mandato tras
mandato,  línea  tras  línea,  un  poco  aquí,  un
poco allá.
Is.
28:13
Por lo cual la palabra de Yahweh llegó a ser para ellos
suciedad sobre suciedad, inmundicia sobre inmundicia,
vómito sobre vómito, un poco aquí, un poco allá; para que
se vuelvan y caigan de espaldas, para que sean quebrantados,
atrapados y puestos en prisión.
Por tanto, la palabra de Yahweh será para ellos
mandato tras mandato, mandato tras mandato,
línea tras línea, línea tras línea, un poco aquí,
un poco allá, para que vayan y caigan de espaldas,
y se quiebren, sean atrapados y capturados.
Is.
28:20
Pues corto es el vestido para cubrirlo; el hilo se ha ido
terminando y no hay suficiente.
La cama es corta para estirarse en ella, y la
manta es angosta para envolverse en ella.
Is.
30:15
Por tanto, así ha dicho Yahweh, el Santo de Israel: Cuando
se  arrepientan  y  entren  en  reposo,  serán  salvos;  en  la
quietud  y  en  la  confianza  estará  su  fortaleza”. Pero  no
obedecieron.
Porque así ha dicho Yahweh Dios, el Santo de
Israel: En arrepentimiento y reposo serán salvos;
en quietud y confianza está su fortaleza. Pero no
quisieron.
Is.
30:33
Porque prepara su provisión desde antes de los días. Sí,
la  había  preparado  para  dar  consejo,  y  profundizó  y
amplió su morada. Mucha madera y fuego; el aliento de
Yahweh será como torrente de azufre que arda allí.
Porque el Tófet está listo desde hace tiempo;
está listo para el rey. Él ha hecho profunda y
amplia  su  pira,  fuego  y  abundante  leña.  El
aliento de Yahweh, cual torrente de azufre, lo
encenderá.
Is.
33:1
¡Ay del ladrón! Ustedes no hurtarán y el mentiroso no
dirá  mentiras  entre  ustedes.  Cuando  ustedes  quieran
hurtar, los robarán; y cuando pretendan conducirse con
mentiras, actuarán engañosamente en su contra.
¡Ay  de  ti,  destructor!  Tú  que  no  has  sido
destruido.  Que  traicionas,  pero  no  has  sido
traicionado.  Cuando  dejes  de  destruir,  serás
destruido, y cuando dejes de traicionar, serás
traicionado.
Is.
33:24
Ningún  habitante  dirá:  “Estoy  enfermo”;  el  pueblo  que
habite en ella recibirá castigo por el pecado.
Y  ningún  residente  dirá:  “Estoy  enfermo”,  y  al
pueblo  que  habite  en  ella le  será  perdonado  el
pecado.
Is.
43:28
Tus príncipes profanaron el santuario. Por tanto, puse a
Jacob por maldición y a Israel por oprobio.
Por lo cual yo profanaré a los principales del
santuario,  y  entregaré  a  Jacob  al  anatema  y  a
Israel al oprobio.
Is.
47:6
Me indigné en contra de mi pueblo, porque profanaron
mi heredad, y los entregué en tus manos; pero tú no tuviste
compasión de ellos; hiciste muy pesado tu yugo sobre los
ancianos.
Me  airé  en  contra  de  mi  pueblo, profané  mi
heredad, y los entregué en tu mano. No les tuviste
misericordia; hiciste muy pesado tu yugo sobre el
anciano.
CITA
BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL TRADUCCIÓN DE
LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS ARAMEOS
TRADUCCIÓN  REGULAR  DEL  HEBREO
(AT) O GRIEGO (NT)
2391

Is.
49:4
No dije a la descendencia de Jacob: “De balde me he
afanado,  y  en  vano  he  entregado  mi  vigor”.  En  verdad  mi
causa está delante de Yahweh, y mi obra ante mi Dios.
balde  y  en  vano  he  consumido  mis  fuerzas”.  Sin
embargo,  mi  causa  está  con  Yahweh, y  mi
recompensa con mi Dios.
Is.
51:20
Tus hijos están aturdidos y yacen en las esquinas de todas
las calles como betabel que se marchita, llenos del furor de
Yahweh y de la reprensión de tu Dios.
Han  desmayado  tus  hijos;  ellos  yacen  en  las
encrucijadas de las calles como antílope en una
red;  están  llenos  de  la  ira  de  Yahweh  y  de  la
reprensión de tu Dios.
Is.
59:19
Entonces temerán el nombre de Yahweh desde el occidente,
y su gloria desde la salida del sol; porque el opresor vendrá
como río, pero lo abatirá el Espíritu de Yahweh.
Y  temerán  desde  el  occidente  el  nombre  de
Yahweh  y  desde  el  nacimiento  del  sol  su  gloria,
porque él vendrá como estrecho torrente que el
viento de Yahweh impele.
Is.
61:2
Para proclamar el año favorable de Yahweh, y el día de
salvación de nuestro Dios; para consolar a todos los que
lloran.
A proclamar el año del favor de Yahweh, y el día
de venganza de nuestro Dios; a consolar a todos
los enlutados;
Is.
64:5
Tú sales con regocijo al encuentro de los que practican
la justicia, y de los que te recuerdan en tus caminos. He
aquí  que  tú  te  airaste  cuando  pecamos  en  ellos,
¿seremos salvos para siempre?
Tú ayudas al que con alegría practica la justicia, a
los que se acuerdan de ti en tus caminos. He aquí,
te airaste cuando continuamos pecando contra
ellos, ¿y seremos salvos?
Jer.
4:10
Luego dije rogando: ¡Oh Yahweh Dios! De verdad en gran
manera he engañado a este pueblo y a Jerusalén, pues dije:
“Tendrán paz”, sin embargo, he aquí la espada les penetra
hasta el alma.
Entonces dije: ¡Oh, Señor Yahweh! De verdad en
gran manera tú has engañado a este pueblo y a
Jerusalén,  diciendo:  “Tendrán  paz”,  mientras  la
espada penetra hasta el alma.
Jer.
5:10
Trepen por sus muros y destruyan, pero no lo hagan por
completo; dejen  sus  cimientos,  porque  pertenecen  a
Yahweh.
Vayan  a  través  de  sus  viñedos  y  destruyan,
pero no los destruyan por completo; corten sus
ramas porque éstas no pertenecen a Yahweh.
Jer.
7:4-5
No confíen en las falsas palabras que les dicen: “¡Templo
de  Yahweh!  ¡Templo  de  Yahweh!”.  Ustedes  serán  el
templo de Yahweh si corrigen sus caminos y sus obras, y si
practican la justicia entre el hombre y su prójimo.
No  confíen  en  las  falsas  palabras  que  dicen:
“Templo de Yahweh, templo de Yahweh, templo
de  Yahweh  es  éste”.  Porque  si  verdaderamente
corrigen   sus   caminos   y   sus   obras;   si
verdaderamente  practican  la  justicia  entre  el
hombre y su prójimo.
Jer.
8:4
Así mismo, les dirás: “Así dice Yahweh: ‘Caerán y no se
levantarán, y aunque se arrepientan no se convertirán.
Así mismo, les dirás: Así dice Yahweh: “Los que
caen, ¿no se levantan? ¿No regresa el que se
desvía?
Jer.
23:23
Yo  soy  Dios  cercano  —declara  YHWH— y  nunca  he
sido Dios lejano.
¿Soy yo Dios de cerca declara Yahweh— y no
Dios de lejos?
CITA
BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL TRADUCCIÓN DE
LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS ARAMEOS
TRADUCCIÓN  REGULAR  DEL  HEBREO
(AT) O GRIEGO (NT)
Jer.
46:18
Vivo yo —declara Yahweh, cuyo nombre es el Rey de
los ejércitos— que el faraón caerá como un pedazo de
monte, y como el Carmelo en medio del mar.
Vivo  yo, declara  el  Rey,  cuyo  nombre  es
Yahweh  de  los  ejércitos,  que como  el  Tabor
entre los montes,  y  como  el  Carmelo junto  al
mar, así vendrá.
Ez.
32:5
Arrojaré tu carne sobre los montes, y los valles se llenarán
de tus gusanos.
Esparciré tus carnes sobre los montes, y llenaré
los valles de tus restos.
Dn.
8:24
Su poder será violento,  pero  no  por  su  propia  fuerza;
falsificará  prodigios  y  prosperará;  seguirá  adelante  y
destruirá a los poderosos y al pueblo de los santos.
Su poder aumentará,  mas  no  por  su  propio
poder. Causará gran devastación y prosperará.
Actuará y destruirá a los poderosos y al pueblo de
los santos.
Os.
12:3
Porque  en  el  vientre engañó  a  su  hermano, y  fue
enaltecido por su poder delante de Dios.
En el vientre tomó por el talón a su hermano, y
en su fuerza contendió con Dios.
Am.
6:10
Entonces  su  tío  o  alguien  que  sea  su  pariente  lo
cargará para sacar los huesos de la casa, y dirá al que
esté en la casa con él: “¿Se encuentra alguien más contigo
en  la  casa?”  Y  él  le  contestará: “No  hay  nadie,  pues
perecieron  porque  no  hacían  mención  del  nombre  de
Yahweh”.
Y  un  pariente  suyo  lo  tomará  para
incinerarlo  y  sacará  los  restos de  la  casa,  y
preguntará al que esté en lo más recóndito de
la  casa: ¿Hay  todavía  alguien  contigo?  Y
responderá: No. Entonces él responderá: Calla, no
se debe mencionar el nombre de Yahweh.
2392

Mt.
5:22
Pero yo les digo que todo el que se encolerice sin razón
con su hermano, es culpable ante la corte; y todo el que le
diga a su hermano: “Raka”, culpable es ante la congregación,
y todo el que diga: “Idiota”, está condenado a la Guejana de
fuego.
Pero  yo  les  digo  que  todo  aquel  que esté
enojado  contra  su  hermano,  será  culpable  del
juicio, y cualquiera que diga: “Raka” a su hermano,
será culpable ante el concilio, y todo el que diga:
“Idiota”, será culpable para la Geenna de fuego.
Mt.
6:25
Por  lo  cual  les  digo:  No  se  preocupen  por  su  vida,  qué
comerán o qué beberán; ni por su cuerpo, qué vestirán. He
aquí, ¿no es el alma más importante que la comida y el
cuerpo más importante que la ropa?
Por esto les digo: No estén ansiosos por su vida,
qué comerán o qué beberán; ni por su cuerpo, qué
vestirán. ¿Acaso es la vida más que el alimento y
el cuerpo más que el vestido?
Mt.
18:5
Y el que en mi Nombre acepte como este niño, a mí me
acepta.
Y  el  que  reciba  en  mi  Nombre  a  un  niño
como éste, a mí me recibe.
Mt.
27:9
Entonces se cumplió lo que fue hablado por el profeta
que dijo: Tomé las treinta piezas de plata, el precio fijado
que convinieron los hijos de Israel.
Entonces se cumplió lo que fue dicho por el
profeta  Jeremías,  que  dijo:  Y  tomaron  las
treinta piezas de plata, precio de aquél a quien
se había puesto precio, precio puesto  por  los
hijos de Israel.
Mr.
5:41
Entonces  tomó  a  la  niña  de  la  mano,  y  le  dijo: Niña,
¡levántate!
Y asiendo a la niña por la mano, le dijo: Talita
cumi, lo cual, siendo traducido es: Niña, a ti te
digo, levántate.
CITA
BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL TRADUCCIÓN DE
LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS ARAMEOS
TRADUCCIÓN  REGULAR  DEL  HEBREO
(AT) O GRIEGO (NT)
Mr.
7:34
Y alzando los ojos al cielo, suspiró y le dijo: ¡Sé abierto!
Y  alzando  los  ojos  al  cielo,  suspiró,  y  le  dijo:
¡Efata!, que significa: ¡Sé abierto!
Mr.
10:14
Y  viendo  Jesús  esto,  se  disgustó  y  les  dijo:  Dejen  a  los
niños venir a mí y no se lo impidan, porque el reino de
Dios es de los que son como ellos.
Mas viendo Jesús, se indignó y les dijo: Dejen
que  los  niños  vengan  a  mí;  no  se  lo  impidan,
porque de los tales es el reino de Dios.
Mr.
10:52
Y Jesús le dijo: Recibe la vista, tu fe te ha sanado. Y al
instante recibió la vista, y se marchó por el camino.
Y  Jesús  le  dijo: Vete,  tu  fe  te  ha  sanado.  Y  al
instante  recobró  la  vista y  le  seguía  en  el
camino.
Mr.
14:36
Diciendo: Padre, Padre mío, tú lo puedes todo. Aparta de
mí esta copa, pero que no se haga mi propia voluntad, sino la
tuya.
Y decía: Abba, Padre; todo te es posible: Aparta
de mí esta copa, pero no sea lo que yo quiero, sino
lo que tú.
Mr.
14:41
Por tercera vez vino, y les dijo: Duerman, pues, y reposen.
El fin ha llegado, y la hora ha venido. He aquí, el Hijo del
Hombre es entregado en manos de pecadores.
Vino por tercera vez, y les dijo: duerman, pues, y
descansen. ¡Basta!, la hora ha llegado; he aquí,
el  Hijo  del  Hombre  es  entregado  en  manos  de
pecadores.
Lc.
2:10
Entonces el ángel les dijo: No tengan temor, porque he aquí,
les traigo buenas nuevas de gran gozo, que serán para todo
el mundo.
Entonces el ángel les dijo: No teman, porque he
aquí les anuncio buenas nuevas de gran gozo, el
cual será para todo el pueblo.
Lc.
2:49
Él les dijo: ¿Por qué me buscaban? ¿No saben ustedes que
debo estar en la casa de mi Padre?
Y  les  dijo:  ¿Por  qué  me  buscaban?  ¿No  sabían
que me es necesario estar en los asuntos de mi
Padre?
Lc.
4:18-19
“El Espíritu de Yahweh  está  sobre  mí.  Por  eso  me  ha
ungido para anunciar buenas nuevas a los pobres, y me ha
enviado para restaurar a los quebrantados de corazón,
para proclamar libertad a los cautivos y vista a los ciegos,
para fortalecer con el perdón a los quebrantados, y para
proclamar el año agradable de Yahweh”.
El Espíritu del Señor está sobre mí, por lo cual
me  ungió  para  anunciar  buenas  nuevas  a  los
pobres; me ha enviado a proclamar libertad a los
cautivos y vista a los ciegos; a poner en libertad
a los oprimidos,  a  predicar  el  año  agradable  del
Señor.
Lc.
5:10
Y  de  la  misma  manera  de  Jacobo  y  de  Juan,  hijos  de
Zebedeo, que estaban asociados con Simón. Pero Jesús dijo a
Simón:  No  tengas  temor;  de  ahora  en  adelante pescarás
hombres para salvación.
Y  así  también  de  Jacobo  y  Juan,  hijos  de
Zebedeo, que eran socios de Simón. Y Jesús dijo a
Simón: No temas; desde ahora serás pescador de
hombres.
Lc.
9:34
Y  mientras  decía  esto,  vino  una  nube  y  los  cubrió, y
sintieron miedo al ver que Moisés y Elías entraron en la
nube.
Mientras  decía  esto,  vino  una  nube  que  los
cubrió con su sombra; y tuvieron temor al entrar
ellos en la nube.
CITA
BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL TRADUCCIÓN DE
LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS ARAMEOS
TRADUCCIÓN  REGULAR  DEL  HEBREO
(AT) O GRIEGO (NT)
2393

Lc.
9:25
Porque  ¿qué  provecho  obtendrá  un  hombre  si  ganara  el
mundo entero, pero perdiera su alma o sufriera pérdida?
Pues ¿qué provecho obtiene un hombre, si gana
el mundo entero, pero se destruye o se pierde a
sí mismo?
Lc.
9:27
Una verdad les digo: Hay algunos de los que están aquí
que no experimentarán la muerte hasta que vean el reino de
Dios.
Pero en verdad les digo, que hay algunos de los
que están aquí, que no gustarán la muerte hasta que
vean el reino de Dios.
Lc.
9:41
Y  respondió  Jesús,  diciendo:  ¡Oh  generación incrédula  y
perversa! ¿Hasta cuándo estaré con ustedes y les predicaré?
Trae acá a tu hijo.
Respondiendo  Jesús,  dijo:  ¡Oh  generación
incrédula  y  perversa!  ¿Hasta  cuándo  estaré  con
ustedes y los soportaré? Trae acá a tu hijo.
Lc.
12:22-
23
Y dijo a sus discípulos: Por eso les digo: No se preocupen
por  su  vida,  qué  comerán,  ni  por  su  cuerpo,  qué  vestirán,
porque el  alma  es  más  importante  que  la  comida,  y  el
cuerpo es más importante que la ropa.
Dijo entonces a sus discípulos: Por eso les digo:
No estén ansiosos por la vida, por lo que comerán,
ni por su cuerpo, qué vestirán; porque la vida es
más  que  el  alimento,  y  el  cuerpo  es  más  que  el
vestido.
Lc.
18:16
Pero Jesús, llamándolos, les dijo: Permitan a los niños venir
a mí y no se lo impidan, porque para los que son como
ellos es el reino del Cielo.
Pero Jesús los llamó, diciendo: Dejen a los niños
venir a mí y no se lo impidan, porque de los tales
es el reino de Dios.
Lc.
21:11
Y en distintos lugares habrá grandes terremotos, hambres y
plagas; habrá pánico y cosas aterradoras, y serán vistas
grandes señales en el cielo y habrá grandes tormentas.
Y  habrá  grandes  terremotos,  y  hambres  y
pestilencias en distintos lugares; y habrá terror y
grandes señales del cielo.
Lc.
22:44
Y  estando con  temor  oraba  con  mayor  intensidad,  de
manera que su sudor era como espesas gotas de sangre. Y se
postró en tierra.
Y  estando en  agonía,  oraba  con  mayor
intensidad,  de  manera  que  su  sudor  era  como
grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra.
Lc.
24:36
Mientras ellos comentaban estas cosas, se presentó Jesús
en  medio  de  ellos,  y  les  dijo: Paz a ustedes.  Yo soy, no
tengan temor.
Estas  cosas  estaban  diciendo,  cuando  Jesús  se
paró en medio de ellos, y les dijo: Paz a ustedes.
Jn.
4:35
¿No dicen ustedes: “La cosecha llegará después de cuatro
meses”? He aquí, yo les digo: Levanten sus ojos y observen
los campos que ya están blancos y listos para la cosecha.
¿No dicen ustedes: “Aún faltan cuatro meses, y
después viene la cosecha”?, He aquí, yo les digo:
Alcen sus ojos y vean los campos que ya están
blancos para la cosecha.
Jn. 9:7
Y le dijo: Ve al estanque de Siloé a lavarte, y el ciego fue a
lavarse, y al regresar veía.
Y le dijo: Ve a lavarte al estanque de Siloé (que
se traduce Enviado).  Él  fue,  pues,  y  se  lavó  y
volvió viendo.
Jn.
10:10
El ladrón no viene sino para robar, matar y destruir. Yo he
venido para que tengan vida, y para que tengan lo mejor.
El  ladrón  no  viene  sino  para  robar,  matar  y
destruir; yo vine para que tengan vida, y la tengan
abundante.
Jn.
11:10
Pero si alguien anda de noche tropieza, porque en ella no
hay luz.
Pero si alguno anda de noche tropieza, porque
no hay luz en él.
CITA
BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL TRADUCCIÓN DE
LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS ARAMEOS
TRADUCCIÓN  REGULAR  DEL  HEBREO
(AT) O GRIEGO (NT)
Jn.
12:32
Y después de que yo sea levantado de la tierra, atraeré a
todos hacia mí.
Y si yo soy levantado de la tierra, a todos atraeré
a mí mismo.
Jn.
20:29
Jesús  le  dijo:  ¿Ahora  que  me  has  visto  has  creído?
Dichosos los que sin haberme visto creyeron.
Jesús le dijo: ¿Porque me has visto has creído?
Dichosos los que no vieron y creyeron.
Jn.
20:31
Pero  ciertamente  estas  cosas  se  han  escrito  para  que
ustedes crean que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y para
que creyendo tengan vida eterna en su Nombre.
Pero estas cosas han sido escritas para que crean
que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y para que
creyendo tengan vida en su nombre.
Hch.
2:17-18
Sucederá en los últimos días —dice Dios— que derramaré
mi  Espíritu  sobre  toda  carne;  sus  hijos  y  sus  hijas
profetizarán;  sus  jóvenes  verán  visiones  y  sus  ancianos
soñarán sueños. En esos días derramaré mi Espíritu sobre
mis siervos y sobre mis siervas, y profetizarán.
Y sucederá en los últimos días —dice Dios— que
derramaré de mi Espíritu sobre toda carne; y sus
hijos  y  sus  hijas  profetizarán,  sus  jóvenes  verán
visiones y sus ancianos soñarán sueños; e incluso
sobre mis siervos y sobre mis siervas derramaré de
mi Espíritu en esos días, y profetizarán.
Hch.
17:22
Y poniéndose Pablo de pie en medio del Areópago, dijo:
Varones atenienses, veo que en todo son ustedes los más
grandes adoradores de espíritus malignos.
Entonces  Pablo,  puesto  de  pie  en  medio  del
Areópago,  dijo:  Varones  atenienses: En  todo
sentido los observo como muy religiosos.
2394

Hch.
24:25
Pero al hablarles Pablo de la justicia, de la santidad y del
juicio venidero, Félix se llenó de miedo, y dijo: Vete ahora;
cuando tenga oportunidad mandaré por ti.
Y  al  disertar  él  sobre  la  justicia, el  dominio
propio  y  el  juicio  venidero,  Félix  se  asustó  y
respondió:   Por   ahora   vete;   cuando   tenga
oportunidad te mandaré llamar.
Ro.
5:7
Siendo que difícilmente alguien moriría por los impíos,
aunque por los buenos tal vez alguien se atreviera a morir.
Porque  difícilmente alguien  morirá  por  un
justo; aunque por un bueno quizás alguien hasta se
atreva a morir.
Ro.
5:10
Porque si mientras éramos adversarios, Dios se reconcilió
con nosotros mediante la muerte de su Hijo, ¿cuánto más,
entonces,  por  su  reconciliación  con  nosotros  seremos
salvos mediante su vida?
Porque  si  cuando  éramos  adversarios fuimos
reconciliados con Dios mediante la muerte de su
Hijo, mucho más habiendo sido reconciliados,
seremos salvos mediante su vida.
Ro.
8:29
Porque habiéndolos conocido previamente, los marcó con
la semejanza de la imagen de su Hijo, para que Él fuera el
primogénito entre muchos hermanos.
Porque a los que de antemano conoció, también
los  predestinó  para  que  fuesen  hechos
conformes a la imagen de su Hijo, para que Él
sea el primogénito entre muchos hermanos.
Ro.
8:37
Pero en todas estas cosas somos vencedores por medio de
Aquel que nos amó.
Pero  en  todas  estas  cosas somos  más  que
vencedores por medio del que nos amó.
Ro.
10:10
Porque el corazón que cree en Él, es justificado, y la
boca que lo confiesa, es salva.
Porque con el corazón se cree para justicia, y
con la boca se confiesa para salvación.
CITA
BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL TRADUCCIÓN DE
LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS ARAMEOS
TRADUCCIÓN  REGULAR  DEL  HEBREO
(AT) O GRIEGO (NT)
Ro.
14:15
Pero si por causa de la comida has agraviado a tu hermano,
no te conduces conforme al amor. No provoques que por tu
comida se extravíe aquél por cuya causa murió el Cristo.
Porque  si  a  causa  de  la  comida  tu  hermano  es
contristado,  ya  no  andas  conforme  al  amor. No
hagas que se pierda por tu comida  aquél  por
cuya causa murió Cristo.
1ª  Co.
7:6
Pero  digo  esto  para  los  débiles,  no  como  un
mandamiento.
Pero  esto  digo  a  manera  de  concesión,  no
como una orden.
1ª  Co.
8:11
Y  por  el  conocimiento  tuyo se extraviará  aquel  que  es
débil, por cuya causa murió el Cristo.
Y  por  tu  conocimiento se  perderá  el  que  es
débil, el hermano por cuya causa murió Cristo.
2ª  Co.
4:4
Aquellos a quienes Dios ha cegado sus mentes en este
mundo para que no crean, para que no les resplandezca la
luz del Evangelio de la gloria del Cristo, que es la imagen de
Dios.
En  los  que  el  dios  de  este  mundo  cegó  el
entendimiento de los incrédulos,  para  que  no
les  ilumine  la  luz  del  Evangelio  de  la  gloria  de
Cristo, quien es la imagen de Dios.
2ª  Co.
4:18
Para que no nos gocemos en las cosas que se ven, sino
en las que no se ven, porque las que se ven son temporales,
pero las que no se ven son eternas.
No poniendo nosotros la mira en las cosas
que se ven, sino en las que no se ven. Porque las
cosas que se ven son temporales, mas las que no se
ven son eternas.
2ª  Co.
10:4
Porque las armas de nuestra milicia no son carnales, sino
del  poder  de  Dios, por medio de las cuales sometemos
rebeldes fortalezas.
Porque  las  armas  de  nuestra  milicia  no  son
carnales,  sino  poderosas  mediante  Dios para
destrucción de fortalezas.
2ª  Co.
10:6
Y  estamos  preparados para  disciplinar  a  los  que  no
obedecen,  para  que  sea  completada  la  obediencia  de
ustedes.
Y  estando  dispuestos para  castigar  toda
desobediencia,  cuando  se  complete  su
obediencia.
Gá.
5:25
Vivamos,  pues,  conforme  al  Espíritu  y  estemos  de
acuerdo con el Espíritu.
Si  vivimos  por  el  Espíritu,  avancemos
también por el Espíritu.
Ef. 1:7
En quien tenemos redención, y por su sangre perdón de
pecados, conforme a la riqueza de su gracia.
En  quien  tenemos la  redención  mediante  su
sangre, el perdón de los pecados conforme a la
riqueza de su gracia.
Ef.
1:10
Para  la  administración  del  cumplimiento  de  los  tiempos,
para que todo lo que está en los cielos y en la tierra sea
hecho nuevo otra vez por medio del Cristo.
Para  la  administración  del  cumplimiento  de  los
tiempos, para reunir todas las cosas en Cristo,
tanto las que están en los cielos, como las que
están en la tierra.
Ef.
1:14
Quien  es  la  garantía  de  nuestra herencia  para  la
redención de los que son salvos, y para alabanza de su
gloria.
Quien  es  las  arras  de  nuestra herencia  para
redención de la posesión, para alabanza de su
gloria.
Para  que  la  multiforme  sabiduría  de  Dios sea
2395

Ef.
3:10
conocer a los principados y dominios que están en los cielos
por medio de la Iglesia.
dada a conocer ahora  en  los  lugares  celestiales
por  medio  de  la  Iglesia  a  los  principados  y
potestades.
CITA
BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL TRADUCCIÓN DE
LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS ARAMEOS
TRADUCCIÓN  REGULAR  DEL  HEBREO
(AT) O GRIEGO (NT)
Ef.
3:13
Por eso pido que yo no desfallezca en mis aflicciones,
las  cuales  son  por  causa  de  ustedes,  porque  esto  es  gloria
suya.
Por tanto, pido que no desmayen por causa de
mis  aflicciones  por  ustedes,  las  cuales  son  su
gloria.
Ef.
5:16
Que  aprovechan  su  oportunidad,  porque  los  días  son
malos.
Redimiendo  el  tiempo,  porque  los  días  son
malos.
Ef. 6:9
También ustedes, amos, hagan lo mismo con sus siervos
perdonándoles  sus  faltas,  dado  que  saben  que  también
ustedes tienen un Amo en  el  Cielo,  y  que  para  Él  no  hay
acepción de personas.
Y los amos hagan lo mismo con ellos, dejando
la amenaza, sabiendo que el Señor, tanto de ellos
como  suyo,  está  en  los  cielos  y  para  Él  no  hay
acepción de personas.
Fil.
1:27
Sólo  compórtense  de  una  manera  digna  del  Evangelio  del
Cristo, para que ya sea que vaya a verlos o que esté ausente,
pueda  escuchar  respecto  a  ustedes  que  están  firmes  en  un
mismo espíritu y en una misma alma, venciendo unánimes
mediante la fe del Evangelio.
Sólo  compórtense  de  una  manera  digna  del
Evangelio del Cristo, para que ya sea que venga y
los vea o que esté yo ausente, oiga concerniente a
ustedes que están firmes en un mismo espíritu, con
una  sola  alma, luchando  juntos  por  la  fe  del
Evangelio.
Fil.
2:13
Porque Dios es el que alienta en ustedes tanto el desear
como el hacer lo que ustedes desean.
Porque Dios es el que activa en ustedes tanto
el querer como el actuar por buena voluntad.
Fil.
3:20
Pero nuestro trabajo es conforme al Cielo,  de  donde
esperamos a nuestro Salvador, a nuestro Señor Jesucristo.
Porque nuestra ciudadanía está en los cielos,
de donde también esperamos al Salvador, al Señor
Jesucristo;
1ª  Ts.
3:13
Y afirmen sus corazones irreprensibles, en santidad, ante
Dios nuestro Padre, hasta la venida de nuestro Señor
Jesucristo junto con todos sus santos.
Para  afirmar  sus  corazones  irreprensibles  en
santidad delante de nuestro Dios y Padre en la
presencia de nuestro Señor Jesús con todos sus
santos.
1ª  Ti.
2:15
Pero se salvará juntamente con sus hijos, si persisten
en fe, en amor, en santidad y en sobriedad.
Pero se salvará teniendo hijos, si permanecen
en fe, amor y santificación, con modestia.
2ª  Ti.
1:7
Porque no nos ha dado Dios espíritu de temor, sino de
poder, de amor y de exhortación.
Porque  Dios  no  nos  dio  espíritu  de cobardía,
sino de poder, de amor y de dominio propio.
2ª  Ti.
3:16-17
Toda Escritura que ha sido ordenada por el Espíritu, es
provechosa  para  enseñanza,  para  amonestación,  para
corrección, para instrucción en la justicia, con el propósito de
que  el  hombre  de  Dios  sea maduro  e  íntegro  para  toda
buena obra.
Toda  Escritura es  soplada  por  Dios  y
provechosa para enseñanza, para reprensión, para
corrección, para instrucción en justicia, para que el
hombre  de  Dios  sea apto,  equipado  para  toda
buena obra.
2ª  Ti.
4:1
Te  encargo  en  la  presencia  de  Dios  y  de  nuestro  Señor
Jesucristo que ha de juzgar a los vivos y a los muertos en la
manifestación de su reino.
Te requiero delante de Dios y de Cristo Jesús,
que vendrá a juzgar a los vivos y a los muertos,
tanto por su manifestación como por su reino.
CITA
BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL TRADUCCIÓN DE
LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS ARAMEOS
TRADUCCIÓN  REGULAR  DEL  HEBREO
(AT) O GRIEGO (NT)
He.
5:7
Y cuando Él estaba vestido de carne, ofreció petición y
súplica con intenso clamor y lágrimas a Aquel que podía
resucitarlo de la muerte, y fue escuchado.
Quien  en  los  días  de  su  carne,  habiendo
ofrecido  ruegos  y  súplicas  con  intenso  clamor  y
lágrimas al que lo podía librar de la muerte, fue
escuchado a causa de su temor reverente.
He.
6:1
Por  lo  cual,  dejando la  enseñanza  elemental  de  la
palabra  del  Cristo,  avancemos  hacia  la  madurez. O,  ¿por
qué  colocan  ustedes  nuevamente  otro  fundamento  al
arrepentimiento de obras muertas y a la fe en Dios?
Por lo cual, dejando la palabra elemental del
Cristo, avancemos hacia la madurez, no echando
otra vez el fundamento del arrepentimiento de
obras muertas y de la fe en Dios.
He.
7:3
Sin registro de padre y madre en las genealogías, ni el
principio  de  sus  días  ni  el  fin  de  su  vida,  sino  que  a
semejanza  del  Hijo  de  Dios,  su  sacerdocio  permanece
eternamente.
Sin  padre,  sin  madre  y  sin  genealogía,  no
teniendo principio de días ni fin de vida, siendo
hecho  semejante  al  Hijo  de  Dios,  permanece
sacerdote para siempre.
He.
Ahora bien, la fe es la convicción de las cosas que se
La fe es la seguridad de lo que se espera, y la
2396

7:3semejanza  del  Hijo  de  Dios,  su  sacerdocio  permanece
eternamente.
hecho  semejante  al  Hijo  de  Dios,  permanece
sacerdote para siempre.
He.
11:1
Ahora bien, la fe es la convicción de las cosas que se
esperan como si ya fueran realidad, y es la revelación de
las cosas que no se ven.
La fe es la seguridad de lo que se espera, y la
convicción de hechos que no se ven.
He.
11:21
Por fe Jacob, cuando moría, bendijo a cada uno de los hijos
de José, y adoró sobre el extremo de su bastón. (Ver Gn.
47:31 en esta obra).
Por la fe Jacob, moribundo, bendijo a cada uno de
los hijos de José, y adoró sobre el extremo de su
bastón. (Ver Gn. 47:31 texto hebreo).
1ª   P.
2:9
Pero ustedes son linaje escogido, para que sirvan como
sacerdotes  para  el  reino;  pueblo  santo,  congregación
redimida  para  que  anuncien  las  glorias  de  Aquel  que  los
llamó de las tinieblas a su luz admirable.
Pero  ustedes  son  linaje  escogido, sacerdocio
real, nación santa, pueblo para posesión, a fin
de que anuncien las proezas de Aquel que los llamó
de las tinieblas a su luz admirable.
1ª   P.
3:7
Igualmente  ustedes  esposos, vivan  sabiamente  con  sus
esposas,  teniéndolas  en  honor  como  a  vasos  frágiles,
para  que  no  sean  estorbados  en  sus  oraciones, porque
también ellas heredarán junto con ustedes el don de la
vida eterna.
Igualmente, maridos, convivan
comprensivamente con sus mujeres, como con
vaso más frágil, a fin de que no sean estorbadas
sus   oraciones, asignándole  honor  como
coherederas también de la gracia de la vida.
1ª   P.
3:20
Las que anteriormente no obedecieron en los días de Noé,
cuando  Dios  en  su  paciencia,  con  la  esperanza  de  su
arrepentimiento, ordenó que se construyera el arca, y
sólo  ocho  personas  entraron  en  ella,  y  se  salvaron
mediante el agua.
A  los  que  entonces  desobedecieron, cuando  la
paciencia de Dios esperaba en los días de Noé,
mientras se preparaba el arca, en la cual pocos,
es decir, ocho personas, fueron salvadas a través
del agua.
2ª   P.
1:20
Sabiendo esto antes que nada: que ninguna profecía tiene
la interpretación en su propio texto.
Sabiendo primero esto: que ninguna profecía de
la Escritura tiene interpretación privada.
CITA
BIBLIA PESHITTA EN ESPAÑOL TRADUCCIÓN DE
LOS ANTIGUOS MANUSCRITOS ARAMEOS
TRADUCCIÓN  REGULAR  DEL  HEBREO
(AT) O GRIEGO (NT)
2ª   P.
3:12
Mientras esperan y anhelan ardientemente la venida
del día de Dios, en el cual los cielos, siendo probados por el
fuego, serán fundidos; y los elementos, siendo quemados, se
fundirán.
Esperando y apresurando la venida del día de
Dios,  en  el  cual  los  cielos  encendidos  serán
disueltos, y los elementos ardiendo se derretirán.
1ª  Jn.
2:20
Pero  ustedes  tienen  la  unción  del  Santo  y pueden
discernir a todo hombre.
Y ustedes tienen la unción de parte del Santo y
todos saben.
1ª  Jn.
3:19
Porque  en  esto conocemos  que  somos  de  la  verdad,  e
infundimos confianza a nuestro corazón antes de que Él
venga,
En  esto sabremos  que  somos  de  la  verdad  y
persuadiremos  nuestros  corazones delante  de
Él;
1ª  Jn.
5:18
Sabemos que todo aquel que es nacido de Dios no peca,
porque el que es nacido de Dios se guarda a sí mismo, y
el Maligno no lo toca.
Sabemos que todo el que ha nacido de Dios, no
continúa pecando, pues el que fue engendrado
por Dios lo guarda, y el Maligno no lo toca.
Jud.
24-25
Y a Aquel que puede guardarlos sin caída y sin mancha, y
presentarlos sin tacha, al único Dios, Salvador nuestro
por medio de Jesucristo nuestro Señor en presencia de
su  gloria,  con  regocijo,  sean  la  gloria,  el  dominio,  el
honor  y  la  majestad,  tanto  ahora  como  por  todas  las
edades. Amén.
Y al que puede guardarlos sin caída y presentar
delante  de  su  gloria  sin  mancha  con  gran
alegría,  al  único  Dios  Salvador  nuestro  por
medio de Jesucristo nuestro Señor, sea gloria,
majestad,  dominio  y  poder,  antes  de  todo
tiempo, y ahora y por todos los siglos. Amén.
Ap.
2:20
Pero estoy contra ti,  por  cuanto  has  permitido  que tu
mujer Jezabel, que dice ser profetisa, enseñe y seduzca a
mis  siervos  a  cometer  prostitución  y  a  comer  cosas
sacrificadas a los ídolos.
Pero tengo  contra  ti  que  toleras  a la  mujer
Jezabel,  que  dice  ser  profetisa,  que  enseñe  y
extravíe a mis siervos para fornicar y comer de lo
sacrificado a los ídolos.
Ap.
3:10
Puesto que has guardado la palabra de mi perseverancia, yo
también te guardaré durante el tiempo de la prueba que
está preparada para venir sobre todo lo habitado para probar
a los que moran sobre la tierra.
Por  cuanto  has  guardado  la  palabra  de  mi
paciencia, también yo te guardaré de la hora de la
prueba  que  está  por  venir  sobre  toda  la  tierra
habitada,  para  probar  a  los  que  moran  sobre  la
tierra.
Ap.
6:11
Y se les dio a cada uno de ellos una vestidura blanca, y se
les dijo que deberían descansar un poco más de tiempo hasta
que  fueran  perfeccionados  también  sus  consiervos,
Y se les dio a cada uno un vestido blanco, y se les
dijo que descansaran todavía un poco de tiempo,
hasta que se completaran sus consiervos y sus
2397

ellos.como ellos.
2398

FUNDAMENTOS DEL
CRISTIANISMO GENUINO
FUNDAMENTOS DEL CRISTIANISMO GENUINO
INTRODUCCIÓN
Ante  la  ola  de  confusión  que  se  cierne  sobre  la  Iglesia  cristiana  a  nivel  global,  resulta
apremiante que los miembros del Cuerpo de Cristo conozcan los fundamentos de su fe.
El catálogo de doctrina erradas, o por lo menos polémicas, es extenso. No pretendemos
con esta obra enumerar las diversas corrientes, posturas y filosofías doctrinales hoy en
boga, sino más bien exponer aquello que, con base en las Escrituras, es la sana doctrina
de nuestro Señor Jesucristo para salvación y vida eterna. Lo que va más allá de esto o
abona solo para lo terrenal, de mal proviene y no tiene caso dedicarle tiempo a su estudio
y exposición. Ya diversos autores se han encargado de eso.
Lo que sí cobra relevancia es dar a conocer la sana doctrina fundamental de nuestro
Señor Jesucristo, presentada de manera resumida, un tanto didáctica, de lectura amena y
en  lenguaje  ágil  y  contemporáneo,  de  modo  tal  que  las  nuevas  generaciones  de
convertidos al evangelio de Jesucristo las conozcan y eso las motive a llevar una vida
agradable a Dios, a conocer más íntimamente al Señor, a estudiar con mayor profundidad
las Escrituras, y a crecer en el entendimiento de su Palabra, para afirmarse cada día más
y  más  en  la  salvación  y  permanecer  en  vida  eterna,  motivo  principal  del  sacrificio
expiatorio de Jesucristo en la cruz.
Es nuestro sincero deseo que los estudios aquí presentados cumplan este propósito y
que  la  guía  del  Espíritu  Santo  nos  lleve  a  un  mayor  conocimiento  de  Aquél  en  quien
hemos creído, para que así alcancemos un mayor entendimiento de su mensaje.
Para que el Dios de nuestro Señor Jesucristo, el Padre de gloria, les conceda espíritu de sabiduría y de
revelación en el conocimiento de Él, para que los ojos de sus corazones sean iluminados, y puedan así
comprender cuál es la esperanza de su llamado, y cuál es la riqueza de la gloria de la herencia de Él para los
santos, y cuál es la excelencia de la majestad de su poder en nosotros los que creemos, conforme a la
operación de la inmensidad de su poder, el cual ejerció en el Cristo, resucitándolo de entre los muertos, y
haciéndolo sentar a su diestra en el Cielo (Ef. 1:17-20).
2399

1517-2017. En conmemoración.
En  2017  se  cumplen  quinientos  años  de  que  diera  inicio  el  movimiento  de  Reforma
encabezado  por  Martín  Lutero  y,  al  igual  que  en  aquel  tiempo,  las  Escrituras  siguen
siendo  la  luz  que  resplandece  en  medio  de  las  tinieblas.  Como  el  Señor  Jesús  usó  a
Lutero  y  a  otros  reformistas  para  proclamar  a  la  humanidad  la  enseñanza  correcta
emanada de las Escrituras, así hoy el Señor Jesús está moviendo el corazón de muchos
siervos temerosos de Dios para que por medio de la doctrina pura de la Palabra haya una
reforma al interior de la Iglesia de Jesucristo y retome el camino de la sana instrucción de
las Escrituras. El movimiento de Reforma impactó principalmente en la vida espiritual de
quienes se sumaron a este. Y no podemos pasar por alto que también tuvo una influencia
extraordinaria en lo social, cultural, político y económico, y en el avance de la ciencia y la
tecnología.  Los  beneficios  para  la  humanidad  fueron  inconmensurables  a  partir  de  la
Reforma, y el pueblo de Dios los ha estado disfrutando particularmente. Hoy la Iglesia
cristiana genuina tiene ante sí el desafío de seguir predicando el evangelio a las naciones,
pero también de proclamar correctamente la doctrina del Señor Jesús en su seno mismo.
Ahora  las  cinco  “solas”  deben  proclamarse  al  mundo  y  a  la  Iglesia:  Sola  Gratia
(solamente por Gracia), Solus Christus (solo Cristo), Sola Scriptura (solo la Escritura),
Sola  Fide  (solo  por  Fe)  y  Soli  Deo  Gloria  (solo  mediante  a  Dios  la  gloria).  La  Iglesia
hispanohablante estuvo históricamente aislada de los beneficios de la Reforma, pero se le
presenta una épica oportunidad para influenciar con el evangelio de Jesucristo a la región
y a las naciones. La Escritura determina lo que la Iglesia debe enseñar al pueblo de Dios,
para que la luz de la Palabra irra-die  poderosamente y transforme con su poder a las
personas  para  vida  eterna,  y  para  una  vida  terrenal  que  glorifique  al  Señor  e  impacte
positivamente  a  la  sociedad.  A  cinco  siglos  del  inicio  de  la  Reforma,  los  cristianos
genuinos  debemos  seguir  siendo  la  luz  de  Jesucristo  a  las  naciones,  testificando  con
nuestra vida y voz el poderoso mensaje de las Escrituras: la salvación y vida eterna son
solo por gracia, mediante la fe en Jesucristo para la gloria de Dios.
NOTA: A menos que se exprese lo contrario, todas las citas fueron tomadas de la Biblia
Peshitta.  Traducción  de  los  Antiguos  Manuscritos  Arameos.  Holman  Bible  Publishers.
Copyright 2006/2015.
SECCIÓN 1: LA DEIDAD
LA DEIDAD
“YO SOY EL QUE SOY”, declara Yahweh Dios. Y con esta declaración deja claro que
Él es, existe y está presente. La Deidad está conformada por el Padre, Jesucristo y el
Espíritu  Santo.  Un  solo  Dios  manifestado  en  tres  Personas.  Es  el  Ser  Supremo,
autoexistente, vivo, eterno, glorioso, increado; Él es espíritu, Todopoderoso, soberano,
invisible  (excepto  que  a  Él  le  plazca  manifestarse  a  alguien,  como  lo  hizo  con  varias
personas  a  lo  largo  de  la  historia),  omnis-ciente  y  omnipresente;  sus  características
esenciales y personales son el amor, la justicia, la bondad, el perdón, la sabiduría, la paz,
la vida, la misericordia, la santidad; es el Creador de todo y proveedor de su creación. Él
es la causa de todo cuanto existe. Es el principio y el fin.
Dios dijo a Moisés: AJYAH ASHAR JEYAH (Yo soy el que Soy). Y añadió: Así dirás a los hijos de Israel:
2400

AJYAH (Yo soy) me envió a ustedes (Éx. 3:14).
En el principio creó Dios los cielos y la tierra (Gn. 1:1).
La Deidad del Padre
No trabajen por el alimento que perece, sino por el alimento que para vida eterna permanece, el cual les dará
el Hijo del Hombre, pues a éste selló Dios Padre (Jn. 6:27).
Para que unánimes en la manera de pensar y hablar, glorifiquen a Dios, el Padre de nuestro Señor Jesucristo
(Ro. 15:6).
Y entonces será el fin, cuando entregue el reino a Dios Padre, cuando haya abolido todo principado, toda
autoridad y todas las potestades (1ª Co. 15:24).
La Deidad de Jesucristo
Tomás, en respuesta, le dijo: ¡Señor mío y Dios mío! (Jn. 20:28)
Y los patriarcas, y por medio de quienes apareció el Cristo en la carne, que es Dios sobre todas las cosas, a
quien son nuestras alabanzas y nuestras bendiciones eternamente y para siempre. Amén (Ro. 9:5).
Haya en ustedes este modo de pensar que también hubo en Jesucristo, quien siendo a la imagen de Dios no
consideró el aferrarse a ella, siendo que es igual a Dios (Fil. 2:5-6).
Para que el nombre de nuestro Señor Jesucristo sea glorificado entre ustedes, y también ustedes con Él,
según la gracia de nuestro Dios y Señor nuestro Jesucristo (2ª Ts. 1:12).
A la expectativa de la esperanza bendita y la manifestación gloriosa del gran Dios y Salvador nuestro,
Jesucristo (Tit. 2:13).
Mientras que del Hijo dice: Tu trono, oh Dios, es eterno; cetro
de equidad es el cetro de tu reino (He. 1:8).
La Deidad del Espíritu Santo
Entonces Simón le dijo: Ananías, ¿por qué Satanás llenó tu corazón de esta manera para que mintieras al
Espíritu Santo y ocultaras una parte del dinero del precio del campo? ¿Acaso no era tuyo antes de que lo
vendieras? Y una vez vendido, ¿no tenías autoridad también sobre su precio? ¿Por qué determinaste en tu
corazón hacer tal cosa? No has mentido a los hombres, sino a Dios (Hch. 5:3-4).
¿No saben que son templo de Dios, y que el Espíritu de Dios habita en ustedes? (1ª Co. 3:16)
Porque el Señor mismo es el Espíritu, y donde está el Espíritu del Señor, hay libertad (2ª Co. 3:17).
Nuestro  vocablo  Deidad  es  la  traducción  que  hemos  adoptado  del  hebreo,  arameo  y
griego, los principales idiomas a partir de los cuales se han traducido las Escrituras. El
vocablo  Dios  se  traduce  del  hebreo  Elohim,  del  arameo  Alaha  y  del  griego  Theos.  El
nombre El era común a todas las lenguas semíticas para referirse a la Deidad, lo cual nos
muestra que antes de la Escritura, Dios se revelaba personalmente a la humanidad. En
arameo es El o Eil, y en hebreo es El o Áyil. Tanto en arameo como en hebreo este
nombre  significa  fuerza,  fuerte  o cualquier  persona,  animal,  vegetal  o  cosa  fuerte;
poderoso, robusto, valiente, fortaleza. De este se deriva Eloah,  que  se  traduce  como
Dios, Deidad o una deidad, y su plural Elohim, que regularmente se traduce como Dios,
2401

la  Suprema  Deidad,  en  singular,  pero  que  también  se  usa  para  referirse  a dioses,
magistrados, ángeles, alguien en eminencia, poderosos o jueces, en plural. El se deriva
de  la  raíz  poco  usual ul,  que  significa torcer, enrollar  (asociado  a  la  idea  de  torcer  o
enrollar  pelo  o  lana  pata  tejidos  o  cuerdas),  y  por  implicación alguien  o algo fuerte,
poderoso, vigoroso.  Es  la  designación  más  primitiva  y  generalizada  para  designar  a  la
Deidad y a otras deidades o ídolos en las culturas y lenguas semíticas desde los albores
de la historia. En la Escritura hace referencia a nuestra Deidad, el Todopoderoso Dios,
pero en algunas ocasiones se usa también para referirse a deidades de naciones paganas.
El vocablo Deidad se deriva del latín deitas.
Aunque Dios se revela desde el principio de la Escritura, debemos considerar que antes
de  que  se  escribieran  los  primeros  libros,  Dios  se  reveló  primero  directamente  a  los
hombres. Tenemos a Adán, Caín, Abel, Noé, Job, Abram, Isaac y Jacob, personas que
existieron antes de la recopilación de las Escrituras.
Y Yahweh Dios le ordenó a Adán, diciendo: De todos los árboles que están en el huerto ciertamente comerás
(Gn. 2:16).
Entonces intervino Yahweh, e interpeló a Job desde un torbellino... (Job 38:1).
Y dijo Dios a Noé: A mi presencia ha llegado el fin de toda carne, porque la tierra... (Gn. 6:13).
Y dijo Yahweh a Caín: ¿Por qué te has molestado y por qué se ha entristecido tu semblante? (Gn. 4:6).
Entonces Yahweh dijo a Abram: Vete de tu tierra, de donde naciste... (Gn. 12:1).
Los ejemplos anteriores son de conversaciones directas entre Dios y el hombre. Pero se
mani-fiesta a los humanos también por medio de su creación y de la conciencia que hay
en cada persona, aunque no se puede conocer a Dios solo por conducto de estas. Las
naciones sabían de Dios aun antes de que se redactaran las Escrituras.
Pero la ira de Dios se manifiesta desde el Cielo contra toda iniquidad y maldad de los hombres que refrenan
la verdad con injusticia, porque lo que de Dios puede ser conocido les es evidente, pues Dios se los hizo
evidente, y las cosas invisibles de Dios, su eterno poder y Deidad, son hechos evidentes desde que el mundo
fue establecido, siendo entendidas en las creaciones de Él, para que no tengan excusa (Ro. 1:18-20).
Los cielos narran la gloria de Dios, y el firmamento declara la obra de sus manos (Sal. 19:1).
Mostrando la obra de la ley escrita en su corazón, dándoles testimonio su conciencia, mientras sus
razonamientos en unas ocasiones los amonesten y en otras los excusen, en el día que conforme a mi
Evangelio juzgue Dios las cosas ocultas de los hombres por medio de Jesucristo (Ro. 2:15-16).
Se  considera  al  libro  de  Job  como  la  compilación  escrita  más  antigua  de  la  Palabra.
Continúa  con  Moisés,  y  se  comienza  a  compilar  por  escrito  más  ampliamente  la
revelación de Dios, y es así como la Deidad se da a conocer en su esencia, su carácter,
su voluntad, su Palabra y su naturaleza. Él se revela en la Escritura como el Creador
Supremo  y  Señor  de  todo,  y  quien  la  inspiró  para  revelarse  al  hombre,  instruirlo,
edificarlo, amonestarlo y corregirlo.
Escudriñen las Escrituras, por cuanto ustedes piensan que en ellas tienen la vida eterna, porque ellas
testifican acerca de mí (Jn. 5:39).
2402

También tenemos la segura palabra profética (la Escritura), a la cual hacen bien en estar atentos como a
una lámpara que ilumina en lugar oscuro, hasta que el día despunte y el sol resplandezca en sus corazones,
sabiendo esto antes que nada: que ninguna profecía tiene la interpretación en su propio texto, porque la
profecía jamás fue traída por voluntad humana, sino que los santos varones de Dios hablaron impulsados
por el Espíritu Santo (2ª P. 1:19-21).
Nos revela que fue Él quien tomó la iniciativa soberana de manifestarse a los hombres
para que lo conozcan, lo adoren y l sirvan. Aunque Dios se revela a través de su creación
y  mediante  la  conciencia  moral  del  ser  humano,  esto  no  es  suficiente  para  conocerlo,
amarlo,  adorarlo  y  servirle.  Para  que  se  lo  conozca  profunda  y  personalmente,  es  Él
quien decide revelarse, ya sea directamente, por su Palabra o aun por sus obras, y el ser
humano  debe  responder  a  esa  revelación  positivamente,  creyéndole,  amándolo,
adorándolo y sirviéndole.
Dios, habiendo hablado a nuestros padres por medio de los profetas desde la antigüedad en muchas partes y
de muchas formas, en estos últimos días nos ha hablado por medio de su Hijo, a quien Él constituyó
heredero de todo, y por medio de quien hizo los mundos (He. 1:1-2).
Al principio, Dios se reveló directamente al hombre. Después, a través de Moisés, los
profetas y diversos siervos suyos, quienes dejaron tal revelación por escrito, y esto es la
Palabra de Dios. La culminación de la revelación se presenta en la encarnación de Jesús,
Dios mismo en cuerpo humano. Él mismo es la Palabra, el Verbo encarnado de Dios. Es
Él quien nos deja su evangelio y, a través de apóstoles, discípulos y diversos siervos, el
mensaje pleno de la Escritura mediante epístolas, profecías, registro de sus obras y el
Apocalipsis.  El  mensaje  de  Dios  queda  así  registrado  perpetuamente  en  las  Santas
Escrituras, y es a través de su Palabra y la comunión con Dios que podemos llegar a
conocerlo, hasta el día en que lo conozcamos plenamente en su gloria en la eternidad.
En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios (Jn. 1:1).
Y el Verbo se hizo carne, y habitó entre nosotros, y contemplamos su gloria. [...] Nadie ha visto jamás a
Dios; el Unigénito Dios, el que está en el seno de su Padre, Él lo ha declarado (Jn. 1:14,18).
La revelación de Jesucristo, que Dios le dio para mostrar a sus siervos las cosas que deben acontecer en
breve, y que la dio a conocer enviándola por medio de su ángel a su siervo Juan (Ap. 1:1).
El propósito de Dios al revelarse al hombre es que este lo conozca. El vocablo conocer
denota un conocimiento íntimo, profundo y voluntario. El Señor se manifiesta a nosotros
de una manera personal y con un deseo de establecer una relación de confianza y amor
por medio de la comunión íntima.
Les daré un corazón para que me conozcan, porque yo soy Yahweh; y ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios
cuando se vuelvan a mí con todo su corazón (Jer. 24:7).
Así dice Yahweh: No se gloríe el sabio en su sabiduría ni el valiente se gloríe en su valentía, ni se gloríe el
rico en su riqueza; más bien gloríese en esto el que se gloría, el que comprende y me conoce: en que yo soy
Yahweh, que hago misericordia, juicio y justicia en la tierra. En estas cosas me he agradado —declara
Yahweh (Jer. 9:23-24).
Ya nadie enseñará a su hermano ni a su prójimo, diciendo: “Conoce a Yahweh”, porque todos me
conocerán, desde el menor hasta el mayor (Jer. 31:34; He. 8:11).
2403

Y ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado
(Jn. 17:3).
La Deidad se manifiesta a su pueblo a través de su Nombre. Su Nombre es en esencia la
Persona misma de Dios y sus atributos, independientemente del aspecto o virtud de Dios
que se esté destacando. Por tanto, su Nombre no se refiere únicamente a la manera en
que se le llama al Señor, sino que es mucho más que eso. Su Nombre es su amor, su
gloria,  su  presencia,  su  carácter,  su  Deidad,  su  excelencia,  su  perdón,  su  santidad,  su
misericordia,  su  gracia,  su  salvación,  su  alabanza,  su  verdad  absoluta,  su  poder,  su
grandeza, su soberanía, su fortaleza, su paz, su auxilio, su plenitud; todo lo que Él es y
representa.
Él  decidió  revelarse  a  su  pueblo  de  distintas  maneras.  El  nombre El  (aram., El, Eil;
heb., El, Áyil) fue la manera en que la Deidad fue conocida por las naciones desde la
más  remota  antigüedad.  Es  así  que  frecuentemente  aparece  unido  al  Nombre  en  las
diversas  manifestaciones  de  sus  virtudes: El-Shaddai,  Dios  Todopoderoso; El-Olam,
Dios eterno; El-Jay, Dios vivo; El-Elyon, Dios Altísimo, etc.
El nombre con el que Dios se reveló a su pueblo fue Yahweh, el cual se deriva de la raíz
hayah  que  significa ser  o existir.  Así  pues,  el  significado  de  Yahweh  sería el
Autoexistente o El que es por Él mismo. En la Peshitta siempre aparece como Marya,
vocablo usado exclusivamente en referencia al Señor Yahweh. El significado de Mar es
Señor, y Yah es apócope de Yahweh.
También se manifiesta como Padre, el Santo de Israel, Adonai, Rey de reyes, Señor de
señores,  Dios  de  dioses,  Yahweh  de  los  ejércitos,  Yahweh-Shalom,  Yahweh-Yireh,
Yahweh-Rafah, Yahweh-Nisi, Yahweh-Raa, Yahweh-Tsidkenu. En el Nuevo Testamento
su nombre es Jesús, el Salvador, el Cristo, el Ungido, el Mesías, y Él mismo se revela
así: Yo soy el Hijo de Dios, el camino, la verdad y la vida, la luz, el buen pastor, el Álef y
la Tau, el Alfa y la Omega, el Principio y el Fin, el Pan de vida, la Vid verdadera, la
Puerta y la resurrección. Siempre en clara alusión a su Deidad con Yahweh: Yo Soy.
Dios,  pues,  ya  hizo  su  parte  de  revelarse  al  ser  humano  mediante  su  creación,  la
conciencia  y  su  Palabra.  Queda  la  responsabilidad  ahora  en  el  hombre  de  aceptar  o
rechazar a Dios, con todas las promesas o consecuencias que eso conlleva. Salvación y
vida eterna para todo aquel que crea en Él; condenación y muerte eterna para todo el que
lo rechace. La Deidad es, existe y está presente. Amén.
Ésta es la obra de Dios: que crean en el que Él envió (Jn. 6:29).
LA DEIDAD DE JESUCRISTO
Jesús afirmó que Él era Dios, y se condujo durante su vida conforme a esa declaración.
Su  unidad  con  el  Padre,  su  poder  creador,  su  atributo  perdonador  de  pecados,  la
aceptación  de  adoración  a  su  Persona,  su  eternidad,  su  omnisciencia.  Todo  en  Él
manifiesta su Deidad.
La Escritura afirma explícitamente que Jesús es Dios:
Tomás, en respuesta, le dijo: ¡Señor mío y Dios mío! (Jn. 20:28).
2404

Y los patriarcas, y por medio de quienes apareció el Cristo en la carne, que es Dios sobre todas las cosas, a
quien son nuestras alabanzas y nuestras bendiciones eternamente y para siempre. Amén (Ro. 9:5).
Haya en ustedes este modo de pensar que también hubo en Jesucristo, quien siendo a la imagen de Dios no
consideró el aferrarse a ella, siendo que es igual a Dios (Fil. 2:5-6).
Para que el nombre de nuestro Señor Jesucristo sea glorificado entre ustedes, y también ustedes con Él,
según la gracia de nuestro Dios y Señor nuestro Jesucristo (2ª Ts. 1:12).
A la expectativa de la esperanza bendita y la manifestación gloriosa del gran Dios
y Salvador nuestro, Jesucristo (Tit. 2:13).
Él es el esplendor de su gloria y la imagen de su esencia, y sustenta todas las cosas con el poder de su
palabra. Y Él, habiendo llevado a cabo en su persona la limpieza de nuestros pecados, se sentó a la diestra
de la Majestad en las alturas (He. 1:3).
Mientras que del Hijo dice: Tu trono, oh Dios, es eterno; cetro
de equidad es el cetro de tu reino (He. 1:8).
Pero sabemos que el Hijo de Dios vino y nos ha dado entendimiento para que conozcamos al Verdadero, y
estemos en Él, en el Verdadero, en su Hijo Jesucristo. Éste es el verdadero Dios y la vida eterna (1ª Jn.
5:20).
Porque algunos hombres han obtenido acceso, quienes desde el principio estaban inscritos de antemano para
esta condenación; hombres impíos que convierten la gracia de Dios en abominación, y niegan a Aquel que
es el único Señor Dios: nuestro Señor Jesucristo (Jud. 4).
Yo soy el Álef y la Tau —dice el Señor Dios— el que es, el que era y
el que ha de venir, el Todopoderoso (Ap. 1:8).
Jesucristo  hablaba  como  la  Deidad  que  es.  Él  no  dijo  “así  dice  Yahweh”,  como  los
profetas y siervos de la antigüedad, sino que dijo “de cierto, de cierto les digo”, como
Dios mismo hablando.
Jesús era uno con el Padre:
Y el Verbo se hizo carne, y habitó entre nosotros, y contemplamos su gloria;
gloria como del Unigénito del Padre, lleno de gracia y verdad (Jn. 1:14).
Porque así como el Padre levanta a los muertos y les da vida, así también el Hijo a los que Él quiere da
vida, porque el Padre a nadie juzga, sino que todo el juicio lo ha otorgado al Hijo, para que todos honren al
Hijo como honran al Padre. El que no honra al Hijo, no honra al Padre que lo envió (Jn. 5:21-23).
Yo y mi Padre somos uno (Jn. 10:30).
Yo les he dado la gloria que tú me has dado, para que sean uno, tal como nosotros somos uno (Jn. 17:22).
Él es la imagen del Dios invisible, el Primogénito de todas las creaciones (Col. 1:15).
Jesús es eterno. Él es antes de todo, vive hoy y vivirá por siempre:
En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios. Éste existía en el principio con
Dios (Jn. 1:1-2).
2405

Jesús les contestó: De cierto, de cierto les digo: Antes de que
Abraham existiera, yo soy (Jn. 8:58).
Él es antes que todas las cosas, y todas las cosas por Él existen (Col. 1:17).
Tal como Él ha dicho también en otro lugar: “Tú eres Sacerdote eterno,
a semejanza de Melquisedec” (He. 5:6).
Jesucristo es el mismo ayer, y hoy y por siempre (He. 13:8).
Solo  la  Deidad  recibe  adoración,  y  Jesús  recibió  y  aceptó  adoración  como  Dios.
Jesucristo aceptó la adoración debida a la Deidad.
Cuando Jesús nació en Belén de Judea en tiempos del rey Herodes, llegaron a Jerusalén unos magos del
oriente, indagando: ¿Dónde está el rey de los judíos que ha nacido?, porque vimos su estrella en el oriente,
y hemos venido a adorarlo. [...] Cuando vieron la estrella, se regocijaron mucho con gran alegría, y
entrando a la casa vieron al niño con Mariam su madre, y postrándose lo adoraron; y abriendo sus tesoros le
ofrecieron obsequios: oro, mirra e incienso (Mt. 2:1-2,10-11).
Y he aquí que Jesús les salió al encuentro, y les dijo: La paz sea a ustedes. Entonces ellas se le acercaron, se
abrazaron de sus pies y lo adoraron (Mt. 28:9).
Y después de adorarlo, ellos volvieron a Jerusalén con gran gozo (Lc. 24:52).
Entonces él dijo: Yo creo, mi Señor. Y se postró y lo adoró (Jn. 9:38).
Y de nuevo, cuando introdujo al Primogénito en el mundo, dijo:
Adórenlo todos los ángeles de Dios (He. 1:6).
Que decían en alta voz: ¡Digno es el Cordero inmolado de recibir el poder, las riquezas, la sabiduría, la
fortaleza, el honor, la alabanza, la bendición y toda criatura que está en los cielos, en la tierra, debajo de la
tierra, en el mar, y todas las cosas que hay en ellos! Enseguida escuché al que está sentado en el trono que
dijo: Al Cordero sea dada la bendición, el honor, la alabanza y el dominio por eternidades de eternidades. Y
las cuatro criaturas vivientes decían: Amén; y los ancianos se postraron y adoraron (Ap. 5:12-14).
Solo Dios puede perdonar pecados, y Jesús perdonó pecados como Dios:
Pues para que sepan que el Hijo del Hombre tiene en la tierra autoridad para perdonar pecados (dijo al
paralítico): Levántate, toma tu camilla y vete a tu casa (Mt. 9:6).
Cuando Jesús vio la fe de ellos, dijo al paralítico: Tus pecados te son perdonados, hijo mío (Mr. 2:5).
Por tanto te digo: Puesto que amó mucho, sus muchos pecados le son perdonados. Pero al que poco se le
perdona, poco ama. Entonces dijo a la mujer: Tus pecados te han sido perdonados. Pero los que estaban
sentados a la mesa empezaron a decir entre sí: ¿Quién es éste que hasta perdona pecados? (Lc. 7:47-49)
En quien tenemos redención, y por su sangre perdón de pecados, conforme a la riqueza de su gracia (Ef.
1:7).
Sopórtense unos a otros, y perdónense unos a otros, y si alguno tiene resentimiento contra su prójimo, así
como el Cristo los perdonó, también así ustedes perdonen (Col. 3:13).
Y de parte de Jesucristo, el Testigo, el Fiel, el Primogénito de los muertos y el Soberano de los reyes de la
tierra, el que nos ha amado y con su sangre nos desató de nuestros pecados (Ap. 1:5).
2406

Solo Dios es Creador de todo, y Jesús es el Creador de todo lo que existe:
Por medio de Él fueron hechas todas las cosas, y nada de lo que ha sido hecho se hizo sin Él (Jn. 1:3).
No obstante, para nosotros hay un solo Dios, el Padre, de quien son todas las cosas, y nosotros somos para
Él; y un Señor, Jesucristo, por medio de quien es todo, y por medio de quien nosotros existimos (1ª Co. 8:6).
Para la administración del cumplimiento de los tiempos, para que todo lo que está en los cielos y en la
tierra sea hecho nuevo otra vez por medio del Cristo (Ef. 1:10).
Por medio de Él todas las cosas fueron creadas, tanto las que están en los cielos como las que están en la
tierra, todo lo visible y todo lo invisible, ya sean tronos, o dominios, o principados, o poderes; todo fue
creado por medio de Él y para Él (Col. 1:16).
En estos últimos días nos ha hablado por medio de su Hijo, a quien Él constituyó heredero de todo, y por
medio de quien hizo los mundos. Él es el esplendor de su gloria y la imagen de su esencia, y sustenta todas
las cosas con el poder de su palabra. Y Él, habiendo llevado a cabo en su persona la limpieza de nuestros
pecados, se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas (He. 1:2-3).
Solo Dios es Todopoderoso, y Jesús es Todopoderoso.
Acercándoseles Jesús, habló con ellos, y les dijo: Toda autoridad me ha sido dada sobre los cielos y sobre la
tierra. Y tal como mi Padre me ha enviado, también yo los envío a ustedes (Mt. 28:18).
Él es el esplendor de su gloria y la imagen de su esencia, y sustenta todas
las cosas con el poder de su palabra... (He. 1:3a).
Yo soy el Álef y la Tau —dice el Señor Dios— el que es, el que era y
el que ha de venir, el Todopoderoso (Ap. 1:8).
Para  satisfacer  las  demandas  del  Padre,  debía  haber  un  sacrificio  perfecto  por  los
pecados.  Ningún  ser  humano  podía  cumplir  esto,  y  solo  enviando  a  su  Hijo  como
Hombre  se  podrían  cumplir  tales  demandas.  Jesús  es  absolutamente  Dios  y
absolutamente hombre. La expresión “Hijo de Hombre” se refiere a su humanidad.
Jesús le dijo: Las zorras tienen cuevas y las aves del cielo nido, pero el Hijo del Hombre no tiene dónde
reclinar su cabeza (Mt. 8:20).
Así que, por cuanto la ley era débil a causa de la debilidad de la carne, Dios envió a su Hijo en semejanza
de carne de pecado por causa del pecado, para que Él condenara al pecado en su carne (Ro. 8:3).
Pero el don no fue tal como la caída, porque si por la caída de uno murieron los muchos, ¡cuánto más, pues,
abundará para los muchos la gracia y el don de Dios por medio de un Hombre, Jesucristo! (Ro. 5:15).
El primer hombre es terrenal, de la tierra; el segundo Hombre es del Cielo, el Señor (1ª Co. 15:47).
Y haya en ustedes este modo de pensar que también hubo en Jesucristo, quien siendo a la imagen de Dios no
consideró el aferrarse a ella, siendo que es igual a Dios, sino que despojándose a sí mismo, tomó la
semejanza de un siervo, y fue semejante a los hombres, y hallándose en la semejanza de hombre, se humilló
a sí mismo, siendo obediente hasta la muerte, y muerte de cruz (Fil. 2:5-8).
Porque no tenemos un Sumo Sacerdote que no pueda compadecerse de nuestra debilidad, sino que tenemos
uno que fue tentado en todo como nosotros, pero sin pecado (He. 4:15).
2407

Jesús tiene los atributos de Yahweh.
Yahweh es el primero y el último (Is. 41:4; 44:6). Jesucristo es el primero y el último (Ap. 1:17; 2:8; 22:13).
Yahweh es el Señor de Señores (Dt. 10:17; 1º Cr. 17:24; Am. 3:13; 1ª Ti. 6:15). Jesucristo es el Señor de
señores (Ap. 17:14; 19:16).
Yahweh es eterno (Sal. 117:2; 119:89; Is. 26:4; Lm. 5:19). Jesucristo es eterno (Jn. 1:1; 5:26; 8:58; 12:34;
He. 1:8,12; 5:6–7:25).
El nombre Jesús (Iesous en griego, Yeshua en hebreo, Yeshu en arameo) se deriva de la
forma hebrea Yehoshua, que significa Yahweh salva.
Yahweh dijo: Yo Soy el que Soy, y Jesús frecuentemente decía de sí mismo: Yo soy, o
yo soy la luz, yo soy el camino, yo soy el buen pastor, etc.
Porque un niño nos es nacido, un Hijo nos es dado y la autoridad está sobre su hombro; y su Nombre será
llamado: “Admirable, Consejero, Poderoso Dios Eterno, Príncipe de Paz”. [...] El aumento de su dominio y
de su paz no tendrá fin sobre el trono de David y sobre su reino, para establecerlo y afianzarlo con el
derecho y con la justicia, desde ahora y hasta la eternidad. El celo de Yahweh de los ejércitos hará esto (Is.
9:6-7).
Creer en la Deidad de Jesucristo es fundamental para el perdón de nuestros pecados, la
salvación, el nuevo nacimiento, la validez del bautismo, la transformación de vida y la
vida eterna. Si no reconocemos a Jesús como Dios mismo encarnado, que pagó el precio
por  nuestros  pecados  para  redimirnos,  que  resucitó  victorioso  sobre  la  muerte  y  está
sentado a la diestra del Padre en gloria, entonces no tiene valor para nosotros el sacrificio
expiatorio  de  Jesús.  El  Padre  exigía  el  sacrificio  de  un  Cordero  sin  mancha  y  sin
contaminación  para  la  plena  justicia.  Solo  la  Deidad  encarnada  podía  cumplir  esa
demanda  del  Padre,  y  el  Hijo  lo  hizo.  Él  fue  tentado  en  todo,  pero  no  pecó.  El  Hijo
Eterno  fue  el  sacrificio  perfecto  por  los  pecados.  Dios  mismo  en  carne  sufrió  como
hombre para ser Intercesor perfecto ante el Padre. Amén.
DEIDAD Y PERSONALIDAD DEL ESPÍRITU SANTO
Las  Escrituras  hablan  claramente  de  la  Deidad  del  Espíritu  Santo,  y  toda  la  Palabra
confirma que es una Persona, no una mera fuerza impersonal. Es necesario estudiar esta
doctrina clara y evidente de la Palabra para crecer en convicción al respecto, y para estar
preparados para presentar defensa con mansedumbre y respeto ante quienes niegan la
Deidad  y  personalidad  del  Espíritu  Santo  o  su  pertenencia  a  un  Dios  Trino,  por  si  el
Señor les concede luz para recibirlo y alcanzar misericordia. En este estudio abordaremos
lo que la Escritura dice relativo a la Deidad, personalidad y pertenencia al Dios Trino del
Espíritu Santo. Aclaramos: el concepto Trinidad fue acuñado por Tertuliano en el siglo II
para referirse a la Deidad Trina; esta palabra no aparece en las Escrituras.
Al Espíritu Santo se lo llama Dios en la Escritura.
Entonces Simón le dijo: Ananías, ¿por qué Satanás llenó tu corazón de esta manera para que mintieras al
Espíritu Santo y ocultaras una parte del dinero del precio del campo? ¿Acaso no era tuyo antes de que lo
vendieras? Y una vez vendido, ¿no tenías autoridad también sobre su precio? ¿Por qué determinaste en tu
corazón hacer tal cosa? No has mentido a los hombres, sino a Dios (Hch. 5:3-4).
¿No saben que son templo de Dios, y que el Espíritu de Dios habita en ustedes? (1ª Co. 3:16)
2408

Porque el Señor mismo es el Espíritu, y donde está el Espíritu del Señor, hay libertad (2ª Co. 3:17).
El salmista dice que no se puede evadir al Espíritu, lo que demuestra su omnipresencia,
un atributo de la Deidad. Se evade o no a una persona, no a una fuerza o cosa.
¿Adónde me iré de tu Espíritu? ¿Dónde me ocultaré de tu presencia? (Sal. 139:7)
La blasfemia imperdonable. Se toleraría un pecado o hasta blasfemia contra el mismo
Señor,  pero  no  contra  su  Espíritu,  confiriéndole  un  lugar  especial.  Esto  revela  que  el
Señor  Jesucristo  le  reconocía  al  Espíritu  su  Deidad.  La  naturaleza  del  “pecado  sin
perdón” revela la eminencia de la dignidad divina del Espíritu Santo.
Por eso les digo: Cualquier pecado y blasfemia será perdonado a los hombres, pero la blasfemia contra el
Espíritu no les será perdonada a los hombres. A todo el que pronuncie alguna palabra contra el Hijo del
Hombre, le será perdonado, pero a todo el que hable contra el Espíritu Santo, no le será perdonado, ni en
esta edad ni en la edad venidera (Mt. 12:31-32).
El  Espíritu  Santo  ayuda  y  consuela  (también  se  lo  llama  Consolador,  Ayudador),
convence, guía, envía, habla, escucha y glorifica. Estos son atributos de una persona. En
esta porción también podemos ver al Dios Trino, una Deidad en tres personas: el Señor
Jesucristo hablando, describe la labor del Espíritu Santo, porque Él va al Padre.
Pero yo les digo la verdad: Es conveniente para ustedes que yo me vaya, porque si no me voy, el Ayudador
no vendrá a ustedes, pero si me voy, lo enviaré a ustedes. Cuando Él venga, convencerá al mundo de
pecado, de justicia y de juicio. De pecado, por cuanto no creen en mí; de justicia, porque voy a mi Padre y
no me verán más; y de juicio, por cuanto el gobernante de este mundo ha sido juzgado. Aún tengo muchas
cosas que decirles, pero ahora no las pueden entender, pero cuando venga el Espíritu de la verdad, Él los
guiará a toda la verdad; pero no hablará por sí mismo, sino que hablará todo lo que escuche y les dará a
conocer los eventos futuros. Él me glorificará, porque tomará de lo mío y lo dará a conocer a ustedes (Jn.
16:7-14).
En  las  siguientes  porciones  vemos  al  Espíritu  Santo  dando  órdenes  y  designando,
tomando decisiones y enviando a la obra de Dios. Esto solo puede ser hecho por una
persona de la Deidad. Cuando hablaban los ángeles, los profetas o algún apóstol, siempre
decían:  “Así  dice  el  Señor/Espíritu/Yahweh”.  Pero  aquí  el  Espíritu  habla  en  primera
persona como la Deidad que es (... Apártenme [...] los he designado...).
Y mientras éstos ayunaban y hacían ruegos a Dios, les dijo el Espíritu Santo: Apártenme a Saulo y a
Bernabé para la obra a la cual los he designado. Y después de que ayunaron y oraron, les impusieron manos
y los enviaron, y siendo enviados por el Espíritu Santo, descendieron a Seleucia, y navegaron de allí hasta
Chipre (Hch. 13:2-4).
Mientras Simón meditaba en la visión, el Espíritu le dijo: He aquí, te buscan tres hombres. Levántate, pues,
desciende y ve con ellos sin vacilar, porque yo los he mandado (Hch. 10:19-20).
En las siguientes porciones de la Escritura, vemos al Espíritu Santo como una persona
que revela, escudriña y conoce. Esto no lo hace una fuerza, y ninguna creación conoce lo
que está en Dios mismo sino solo Dios, en este caso el Espíritu Santo.
Pero a nosotros Dios nos las reveló por medio de su Espíritu, porque el Espíritu todo lo escudriña, aun las
cosas profundas de Dios; porque, ¿quién es el hombre que conoce lo que hay en el interior del hombre sino
el espíritu del hombre que está en él? Así también, nadie conoce lo que está en Dios sino el Espíritu de Dios
2409

(1ª Co. 2:10-11).
La  eternidad  es  una  condición  propia  de  la  Deidad,  y  aquí  se  le  atribuye  al  Espíritu
Santo. Además, se nos muestra al Dios Trino en esta porción.
¡Cuánto más, pues, la sangre del Cristo, que por el Espíritu Eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios,
purificará nuestra conciencia de obras muertas para que sirvamos al Dios vivo! (He. 9:14).
Solo Dios puede generar vida, y aquí el Espíritu Santo incubaba (heb., se movía) en una
labor creativa (v. 2). En el v. 26 se muestra una Deidad plural, no singular: Hagamos
[...] nuestra imagen [...] nuestra semejanza. Estos verbos se refieren al Dios Trino sin
duda alguna.
Y la tierra era caos y vacuidad, y había tinieblas sobre la superficie del abismo profundo. Y el Espíritu de
Dios incubaba sobre la superficie de las aguas. Enton​ces dijo Dios: Hagamos al ser humano según nuestra
imagen, conforme a nuestra semejanza, y tengan dominio sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo,
sobre el ganado, sobre toda bestia de la tierra y sobre todos los reptiles que se arrastran sobre la tierra (Gn.
1:2,26).
En los siguientes textos, el Espíritu Santo aparece como miembro del Dios Trino y con
las características de una persona, no de una fuerza solamente. En todos los casos se
menciona a las tres personas de la Deidad.
Por tanto, vayan y hagan discípulos en todas las naciones, y bautícenlos en el Nombre del Padre y del Hijo
y del Espíritu Santo (Mt. 28:19).
Pero el Ayudador, el Espíritu Santo, a quien mi Padre enviará en mi Nombre, Él les enseñará todas las cosas
y les recordará todo lo que les he dicho (Jn. 14:26).
Pero cuando venga el Ayudador, a quien yo les enviaré de parte de mi Padre, el Espíritu de la verdad que
proviene de mi Padre, Él dará testimonio de mí (Jn. 15:26).
Y Él (Jesucristo) es quien, exaltado por la diestra de Dios, ha recibido del Padre la promesa respecto al
Espíritu Santo, y ha derramado este don, el que he aquí, ustedes ven y escuchan (Hch. 2:33).
Ahora bien, hay distribución de dones, pero el Espíritu es uno, y hay distribución de ministerios, pero el
Señor es uno, y hay distribución de poderes, pero un mismo Dios es el que hace todas las cosas en cada uno
(1ª Co. 12:4-6).
La paz de nuestro Señor Jesucristo, el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos
ustedes. Amén (2ª Co. 13:13).
Porque por medio de Él (Jesucristo) tenemos acceso al Padre unos y otros por un mismo Espíritu (Ef. 2:18).
Que fueron escogidos por el previo conocimiento de Dios Padre, mediante la santificación del Espíritu, para
que sean obedientes, y para ser rociados con la sangre de Jesucristo: Gracia y paz les sean multiplicadas (1ª
P. 1:2).
Las siguientes porciones nos muestran el carácter, las virtudes y personalidad del Espíritu
Santo.  Ora,  intercede,  habla,  guía,  lava,  santifica,  justifica  y  resucita,  participa  en  las
decisiones, confirmando su poder de Deidad. Se lo entristece, se le miente, se lo puede
ultrajar, ca-racterísticas propias de una persona. Regularmente, los textos que nos hablan
de su Deidad demuestran también su personalidad.
2410

Entonces Simón le dijo: Ananías, ¿por qué Satanás llenó tu corazón de esta manera para que mintieras al
Espíritu Santo y ocultaras una parte del dinero del precio del campo? (Hch. 5.3).
Estando Simón meditando en la visión, el Espíritu le dijo: He aquí, te buscan tres hombres. Levántate, pues,
desciende y ve con ellos sin vacilar, porque yo los he mandado (Hch. 10:19-20).
Porque el deseo del Espíritu Santo, y también el nuestro, es no imponerles una carga mayor, salvo estas
cosas que son necesarias: (Hch. 15:28).
Así también el Espíritu ayuda a nuestra debilidad, porque ¿cómo orar como conviene? No lo sabemos, pero
el Espíritu mismo ora por nosotros con gemidos inefables, porque el que escudriña los corazones sabe cuál
es el sentir del Espíritu, que ora por los santos de acuerdo a la voluntad de Dios (Ro. 8:26-27).
Vivamos, pues, conforme al Espíritu y estemos de acuerdo con el Espíritu (Gá. 5:25).
Y no entristezcan al Espíritu Santo de Dios, por quien han sido sellados para el día de la redención (Ef.
4:30).
Porque si el Espíritu de Aquel que resucitó a nuestro Señor Jesucristo de entre los muertos habita en ustedes,
el que resucitó a Jesucristo de entre los muertos también vivificará sus cuerpos mortales por medio de su
Espíritu que habita en ustedes (Ro. 8:11).
Porque los que son guiados por el Espíritu de Dios, los tales son hijos de Dios (Ro. 8:14).
¿Cuánto mayor castigo creen ustedes que recibirá el que pisotee al Hijo de Dios, considerando como la de
un hombre común la sangre de su pacto, por la cual fue santificado, afrente al Espíritu de gracia? (He.
10:29)
Y se les aparecieron lenguas que se repartían como fuego y se asentaban sobre cada uno de ellos, y todos
fueron llenos del Espíritu Santo, y empezaron a hablar en diversas lenguas, conforme a lo que el Espíritu les
daba que hablaran (Hch 2:3-4).
Y esto eran algunos de ustedes, pero han sido lavados, santificados y justificados mediante el nombre de
nuestro Señor Jesucristo y por medio del Espíritu de nuestro Dios (1ª Co. 6:11).
Se asocia el Espíritu Santo con el Padre y el Hijo en un nivel de igualdad esencial en
Mateo 28:19. Observemos que nombre está en singular, lo cual significa que el poder, la
gloria y la autoridad del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo son uno (2ª Co. 13:13).
Con fehaciente fundamento en las Escrituras, podemos ver que los atributos del Espíritu
Santo son los de la Deidad. Es Eterno (He. 9:14). Es Vida (Ro. 8:2). Es Omnipresente
(Sal. 139:7-10). Es Santo (Sal. 51:11; Mt. 28:19). Es Omnisciente (Is. 40:13,14; 1ª Co.
2:10,11).  Es  Soberano  (Jn.  3:8;  1ª  Co.  12:11).  Es  Omnipotente  (Gn.  1:1-2;  Lc.  1:35;
4:14; Hch. 1:8; Ro. 15:13,19). Conoce el futuro (Lc. 2:26).
Hay  obras  de  Dios  en  las  que  se  atribuye  participación  al  Espíritu  Santo,  como  la
creación (Gn 1:2; Job 33:4); la encarnación de Jesús (Mt. 1:18; Lc. 1:35); la regeneración
o  nuevo  nacimiento  (comparar  Jn.  3:8  con  1  ª  Jn.  4:7);  la  resurrección  (Ro.  8:11);  la
inspiración de la Palabra de Dios (Hch. 1:16; 2ª Ti. 3:16; 2ª P. 1:21). El Espíritu Santo es
una persona inteligente y capaz de manifestar emociones; además es una personalidad
divina; es Dios en su propia esen-cia; es una Persona de la Deidad Trina. En el bautismo
del Señor vemos al Padre hablando, al Espíritu descendiendo y al Hijo siendo bautizado.
Tres personas actuando por separado, pero en una Unidad perfecta. Un solo Dios (Mr.
1:9-11).
2411

Y,  por  si  alguna  duda  quedara  acerca  de  si  la  Escritura  menciona  a  la  Deidad  Trina,
Lucas 3:22 nos la expone con toda claridad presentando a las tres personas en una labor
esencial y única, pero por separado:
Y el Espíritu Santo descendió sobre Él en forma corporal, como paloma, y surgió una voz del Cielo que
decía: Tú eres mi Hijo amado; en ti me he complacido (Lc. 3:22).
Las tres personas de la Deidad se pueden ver aquí: El Espíritu Santo descendiendo, el
Padre hablando, Jesucristo su Hijo siendo bautizado y recibiendo la aprobación del Padre
y la confirmación del Espíritu Santo para cumplir el plan divino de salvación.
La Escritura es clara y precisa, sin mayor demanda de interpretación cuando se refiere a
la Deidad y personalidad del Espíritu Santo. La labor de formación y transformación de
la Iglesia ha sido encomendada al Espíritu Santo por el Padre, y es Él quien a lo largo de
los 20 siglos que han transcurrido desde Pentecostés se ha encargado de guiar, consolar,
redargüir, inspirar, capacitar y santificar al pueblo de Dios, para alcanzar la meta trazada
por el Padre, que es formar un pueblo amado, apto para alcanzar salvación y vida eterna,
y para llevar a cabo las buenas obras asignadas por el Padre. Pero la mayor obra del
Espíritu Santo es glorificar al Señor Jesucristo. Amén.
Con  base  en  este  entendimiento  que  nos  proporciona  la  Escritura, ...  vivamos,  pues,
conforme al Espíritu y estemos de acuerdo con el Espíritu (Gá. 5:25).
¡Gracias Señor y Dios Espíritu Santo!
LAS SANTAS ESCRITURAS
Antes de las Escrituras, Dios se había estado comunicando con la humanidad de manera
personal, a través de la conciencia o por medio de su creación, de manera que no ha
habido excusa en ningún momento de la historia de las naciones para negar su existencia.
El  ser  humano  ha  sido  siempre  responsable  ante  su  Creador.  Una  vez  que  el  Señor
decide formar y revelarse a un pueblo en particular, establece un pacto con ellos, y les
otorga tal pacto por escrito.
Las  Escrituras  son  el  conjunto  de  66  libros  aceptados  como  inspirados  por  Dios  y
escritos  por  personas  de  diversos  estratos  sociales,  oficios  y  edades  en  un  período  de
1555 años. Cons-tituyen una biblioteca cuyos libros se escribieron entre el 1460 a. C. y
el  95  d.  C.,  siendo  Job  el  primero  en  ser  escrito  y  Apocalipsis  el  último,  reconocidos
todos como autoritativos. La autoridad de las Escrituras emana de Dios mismo, y esto la
convierte  en  Palabra  de  Dios.  Los  aproximadamente  40  autores  humanos  que
intervinieron  en  su  recopilación  y  redacción,  siendo  inspirados  por  el  Espíritu  Santo,
utilizaban  el  contexto  histórico  y  cultural  en  que  vivían,  así  como  los  recursos  y  el
material de escritura predominantes en su época, para transmitir el mensaje de Dios a
gente  y  naciones  específicas,  ante  determinadas  circunstancias  y  necesidades,  en  el
momento  adecuado.  El  Señor  aprovechó  el  carácter,  los  atributos  y  la  experiencia  de
estos varones para revelarse a los hombres.
Cuando  los  escritores  del  Nuevo  Testamento  mencionan  “las  Escrituras”,  se  están
refiriendo al Antiguo Testamento. Una vez que da inicio la era de la Iglesia, se establece
el  canon,  y  los  cristianos  nos  referimos  al  Antiguo  y  Nuevo  Testamento  como  las
2412

Escrituras.  Estas  están  conformadas  por  66  libros  inspirados  por  la  Deidad,  pero  con
intervención humana directa en su escritura. Son, pues, de un carácter divino y humano
a  la  vez.  Constan  de  39  libros  para  el  Antiguo  Testamento  y  de  27  para  el  Nuevo
Testamento. También son conocidas como la Santa Escritura, la Biblia, vocablo griego
que significa “libros”, o las Sagradas Escrituras. Están escritas originalmente en hebreo,
arameo y griego.
El  Antiguo  Testamento  está  dividido  en  tres  secciones  principales:  la  Ley  o  el
Pentateuco, los Profetas (anteriores y posteriores) y los Escritos (poéticos, históricos y
rollos  de  festividades).  Esta  división  la  confirma  el  Señor  Jesucristo  mismo  en  Lucas
24:44 cuando declara:
Y les dijo: Éstas son las palabras que les hablé estando todavía con ustedes, que era necesario que tuviera
cumplimiento todo lo que estaba escrito referente a mí en la ley de Moisés, en los profetas y en los Salmos.
El orden actual y más popularmente conocido de los libros del Antiguo Testamento se
basó en la versión griega de los Setenta o Septuaginta. El canon hebreo sigue otro orden.
El  Nuevo  Testamento  está  constituido  por  libros  narrativos,  históricos,  epistolares  y
proféticos. Los Evangelios conforman la sección sobresaliente del Nuevo Testamento, ya
que contienen el mensaje directo de Jesús y son considerados como parte de los libros
na​rra-tivos.  Hechos  es  un  libro  histórico.  Las  cartas  de  los  apóstoles  son  los  libros
epistolares, y el Apocalipsis es eminentemente profético. No obstante, cada libro aporta
componentes  narrativos,  históricos,  epistolares  o  proféticos.  Para  los  cristianos
contemporáneos  no  existe  duda  en  cuanto  a  su  inspiración  y  revelación,  pero  en  los
primeros años de su recopilación hubo fuertes debates acerca de cuáles libros integrarían
el canon del Nuevo Testamento. Las Epístolas de Pablo y Lucas son mencionadas como
parte del canon a mediados del siglo II.  Para  finales  del  siglo II,  ya  aparecían  también
Mateo, Marcos, Juan, Hechos, 1ª Pedro y 1ª Juan. Apocalipsis se aceptaba y después se
eliminaba; lo mismo sucedía con Hebreos. Santiago, 2ª Pedro, 2ª y 3ª Juan y Judas se
recibieron con reservas hasta la segunda mitad del siglo III. No fue hasta finales del siglo
IV que se consolidaron los 27 libros que integran nuestro actual Nuevo Testamento. Esto
sucedía tanto con los escritos griegos como con los arameos.
Los  judíos  le  reconocían  autoridad  divina  a  la  Ley  de  Moisés;  los  Profetas  fueron
aceptados  como  inspirados  conforme  fueron  apareciendo  sus  libros;  y  aunque  los
Escritos  estuvieron  sujetos  a  debate,  la  mayoría  de  ellos  fueron  reconocidos  también
como inspirados. Sin embargo, después de la destrucción del templo de Jerusalén el año
70  d.  C.,  que  dio  fin  a  los  rituales,  el  sacrificio  y  el  sacerdocio,  quedaron  sinagogas
dispersas alrededor del mundo conocido. A esto habría que añadirle el surgimiento de las
epístolas cristianas y los escritos de los Evangelios. Todo esto llevó a los líderes judíos a
determinar  qué  libros  trazarían  los  límites  de  lo  que  serían  las  Escrituras.  Fue  en  el
Concilio de Jamnia, en el año 90 d. C., donde se establecieron los 39 libros que hoy se
conocen como el canon judío de las Escrituras. Se rechazaron todos los apócrifos que
circulaban, además de toda la literatura cristiana emergente.
2413

Los  cristianos  primitivos  reconocían  desde  el  principio  que  los  libros  del  Antiguo
Testamento  fueron  inspirados  por  Dios.  Pero  ante  el  surgimiento  de  diversas  cartas
atribuidas a los apóstoles y supuestos evangelios, aunado a la infiltración de doctrinas y
filosofías seculares en la enseñanza de la Iglesia, y a la orden de Diocleciano en el 303 d.
C. de eliminar toda la literatura cristiana existente, se hizo necesario establecer un canon
para  lo  que  sería  el  Nuevo  Testamento.  Algunos  incluían  parte  de  las  Epístolas  y  los
Evangelios, otros eliminaban el Antiguo Testamento, y otros añadían libros que no tenían
autoridad ni origen apostólico. Para el siglo IV d. C., y ante este caos e incertidumbre, se
comenzó a determinar cuáles libros eran realmente inspirados por Dios. Los principios
que regían la aceptación para que los libros fueran reconocidos como inspirados para ser
leídos  y  estudiados  por  las  iglesias,  eran:  ¿Tenía  autoridad  divina?  ¿Se  consideraba
inspirado por Dios? ¿Contenía un “así dice el Señor” o “Yahweh dijo” o “guarda mis
mandamientos”? ¿Es genuino? ¿Lo escribió algún apóstol o discípulo directo del Señor o
un  colaborador  o  delegado  directo  de  un  apóstol  del  Señor?  ¿Era  profético?  ¿Se
menciona  en  ese  libro  a  otro  apóstol  o  discípulo  directo  del  Señor  como  autor?  ¿Fue
escrito por algún varón de Dios durante el período de los apóstoles (hasta el 95 d. C.)?
¿Hay evidencia manifiesta de que tenga poder para impactar y transformar la vida de las
personas?  ¿Testifican  los  primeros  cristianos  y  sus  líderes  o  patriarcas  acerca  de  la
existencia  de  ese  libro  o  lo  mencionan  como  reconociéndole  autoridad  inspirada  y
apostólica? ¿Ha sido recopilado, aceptado, leído y usado por el pueblo de Dios?
En  el  Concilio  de  Cártago  (397  d.  C.),  se  determinó  la  lista  de  los  27  libros  que  se
conside-raba cumplían con los requisitos anteriores, y se decretó que solo estos debían
leerse en las iglesias. Debemos tener la convicción de que todo esto sucedió bajo la guía
del Espíritu Santo, que es quien dio su aval definitivo para el establecimiento del canon o
norma de las Escri-turas. Así quedó establecido el canon de 66 libros que los cristianos
reconocemos  como  las  Escrituras  inspiradas  por  Dios,  un  proceso  bajo  la  guía  y  el
cuidado del Espíritu Santo, y mediante el celo y temor del Señor de los siervos de la
Iglesia de los primeros cuatro siglos. El Antiguo Testamento describe la historia de los
hebreos como pueblo de Dios y su relación con Él. El Nuevo Testamento nos cuenta la
vida, el ministerio, la muerte y la resurrección de Jesús, así como su mensaje y la historia
de los primeros cristianos.
Características esenciales y principales de las Escrituras
Son la fuente última y autoritativa para la doctrina de la Deidad del Padre, Hijo y Espíritu
Santo,  la  doctrina  de  la  persona,  la  vida  y  el  ministerio  de  Jesús,  la  creación  y  el
propósito  del  ser  humano,  la  enseñanza  sobre  la  salvación  y  la  vida  eterna,  los
fundamentos y la doctrina de la Iglesia, y la escatología o estudio de las cosas futuras
reveladas en la Escritura. La meta suprema de las Escrituras es revelar la voluntad de
Dios para que los seres humanos estén en una condición agradable delante del Señor, así
como  preparar  a  los  cristianos  para  glorificar  y  exaltar  al  Señor  en  su  vida  y  planes
cotidianos.
Fueron inspiradas por Dios mediante el Espíritu Santo, fueron escritas por siervos del
Señor a lo largo de más de 1500 años y son confiables. Es decir, Dios es la fuente y el
2414

autor de toda Escritura.
También tenemos la segura palabra profética, a la cual hacen bien en estar atentos como a una lámpara que
ilumina en lugar oscuro, hasta que el día despunte y el sol resplandezca en sus corazones, sabiendo esto
antes que nada: que ninguna profecía tiene la interpretación en su propio texto, porque la profecía jamás fue
traída por voluntad humana, sino que los santos varones de Dios hablaron impulsados por el Espíritu Santo
(2ª P. 1:19-21).
Toda Escritura que ha sido ordenada por el Espíritu, es provechosa para enseñanza, para amonestación,
para corrección, para instrucción en la justicia, con el propósito de que el hombre de Dios sea maduro e
íntegro para toda buena obra (2ª Ti. 3:16-17).
La Palabra permanece para siempre.
Como hombres nacidos de nuevo, no de simiente corruptible sino de una incorruptible, mediante la palabra
viva de Dios que permanece para siempre. Porque toda carne es como hierba y toda su hermosura como flor
del campo. La hierba se seca, la flor se marchita, pero la palabra de nuestro Dios permanece eternamente. Y
ésta es la palabra que les ha sido predicada (1ª P. 1:23-25).
Su Palabra lo sustenta todo.
Él es el esplendor de su gloria y la imagen de su esencia, y sustenta todas las cosas con el poder de su
palabra. Y Él, habiendo llevado a cabo en su persona la limpieza de nuestros pecados, se sentó a la diestra
de la Majestad en las alturas (He. 1:3).
Son confirmadas por el Señor.
¿Cómo escaparemos nosotros si somos negligentes en cuanto a las cosas que son nuestra salvación?, las
cuales comenzaron a ser declaradas por nuestro Señor y nos fueron confirmadas por quienes las escucharon
de Él, dando Dios testimonio respecto a ellas con señales, con prodigios, con diversos milagros y con
reparticiones del Espíritu Santo, los cuales fueron dados conforme a su voluntad (He. 2:3-4).
Porque como la lluvia y la nieve descienden del cielo, y no vuelven allá, sino que riegan el suelo y lo hacen
producir y germinar, y da semilla al sembrador y pan para sustento, así será mi palabra que sale de mi boca;
no volverá a mí vacía, sino que hará lo que yo deseo, y cumplirá aquello para lo que la he enviado (Is.
55:10-11).
Fueron escritas para ejemplo, advertencia, instrucción y esperanza.
Y todo lo que fue escrito en épocas pasadas, fue escrito para instrucción nuestra, para que por la paciencia
y por el consuelo de las Escrituras tengamos esperanza (Ro. 15:4).
Pero estas cosas que acontecieron fueron como ejemplo para nosotros, para que no codiciemos cosas malas
como ellos codiciaron. [...] Pero todas estas cosas que les sucedieron fueron para ejemplo nuestro, y fueron
escritas como una advertencia para nosotros, para quienes ha llegado el fin de las edades (1ª Co. 10:6-11).
Las Escrituras dan sabiduría para salvación, para enseñanza, amonestación, corrección,
instrucción en justicia, para la madurez e integridad de los hombres.
Y que desde tu niñez has aprendido las Santas Escrituras, las cuales te pueden dar sabiduría para salvación
mediante la fe en Jesucristo. Toda Escritura que ha sido ordenada por el Espíritu es provechosa para
enseñanza, para amonestación, para corrección, para instrucción en la justicia, con el propósito de que el
hombre de Dios sea maduro e íntegro para toda buena obra (2ª Ti. 3:15-17).
Las Escrituras son fieles y dignas de confianza.
2415

Palabra fiel y digna de ser aceptada: Jesucristo vino al mundo para salvar a los pecadores, de quienes yo
soy el primero (1ª Ti. 1:15).
Palabra fiel es ésta: si alguno pretende liderazgo, buena obra desea (1ª Ti. 3:1).
Palabra fiel es ésta, y digna de ser aceptada (1ª Ti. 4:9).
La palabra es fiel. Y acerca de estas cosas, quiero que también tú los afirmes, para que los que le han creído
a Dios sean diligentes en llevar a cabo buenas obras, porque estas cosas son buenas y provechosas para los
hombres (Tit. 3:8).
La  Escritura  es  la  espada  del  Espíritu  para  defendernos  de  los  ataques  del  Maligno  y
penetra  todo  nuestro  ser  para  escudriñarnos  y  juzgar  las  motivaciones  hasta  lo  más
profundo del corazón.
Colóquense el yelmo de la salvación y tomen la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios (Ef. 6:17).
Porque la palabra de Dios es viva y todo lo inspecciona, y es más cortante que una espada de dos filos, y
penetra hasta la división del alma y del espíritu, de las coyunturas, la médula y los huesos, y juzga las
intenciones y las reflexiones del corazón. Y no existe cosa creada que esté oculta a su presencia, sino que
todas las cosas están descubiertas y reveladas ante los ojos de Aquel a quien vamos a dar cuenta (He. 4:12-
13).
Las  Escrituras  no  pretenden  impartir  una  lección  de  historia  o  ciencias,  aunque  la
arqueología, la antropología, la lingüística y la ciencia moderna han venido a confirmar
muchas de las declaraciones de la Escritura. El propósito principal de la Escritura es la
revelación de Dios a los hombres que decidan creer en Él para salvación y vida eterna, y
para conocerlo, obedecerlo y adorarlo. Se trata de una obra esencialmente espiritual que
los cristianos interpretamos como el medio que Dios escogió para revelarse a sí mismo a
los hombres y manifestar su voluntad de salvación de la humanidad; es a través de las
Escrituras que nos revela su carácter y atributos personales. Para los creyentes, son la
única y última fuente autoritativa de fe y doctrina.
EL NOMBRE YAHWEH
Los autores de la Biblia Peshitta en Español hemos traducido el nombre propio de Dios
como “Yahweh” en todas las porciones del Antiguo Testamento donde el texto original
Peshitta dice en arameo BsRmsb (Marya, Señor Yah), el cual es usado en la Peshitta
exclusivamente  para  refe-rirse  a  la  Deidad  y  aparece  así  donde  el  hebreo  dice הוהי
(YHWH o YJWJ), conocido como el tetragrámaton, que significa “cuatro letras”. En el
Nuevo  Testamento,  el  vocablo Marya  se  tradujo  como  “Señor”  cuando  se  refiere  a
Jesucristo y “Yahweh” cuando se hacen referencias a citas del Antiguo donde aparece el
nombre de Dios. Para tal efecto, consultamos a expertos en arameo originarios de Israel,
Irak y Líbano, así como literatura en hebreo y arameo que afirman esto.
¿Cuál es el significado de Yahweh?
2416

El significado del Nombre personal del Dios de Israel ha sido interpretado de diversas
formas. No hay plena certeza respecto al significado del Nombre, pero se considera que
es una combinación de las formas de pasado (היה , jayaj), presente (הוה , jawah) y futuro
(היהי , yajayaj) de la raíz del verbo ser, que expresarían la eternidad de Yahweh. Tal vez
sea  una  expresión  causativa  del  verbo ser,  que  signifique el  que  causa  el  ser.  Otros
nombres en hebreo responden a esa forma, lo que parece respaldar esta hipótesis.
Un autor, Furst, llama a esta forma participialis imperfectiva.  Como  el  Nombre  del
Señor es una forma imperfecta del vocablo hebreo para ser, Yahweh significaría El que
es,  aquel  cuya  principal  característica  consiste  en  ser,  o  sencillamente el  existente.
Aquí  somos  confrontados  con  la  cuestión:  si  Yahweh  es  el hifil imperfecto  o  el qal
imperfecto. Los eruditos Calmet y Le Clere consideran que el Nombre del Señor es una
forma hifil; por tanto su significado es, según Schrader (Die Keilinschriften und das alte
Testament), el que trae a la existencia, el Creador, y, de acuerdo a otro experto en el
tema,  Lagarde  (Psalterium  Hieronymi), el  que  causa  la  llegada.  La  explicación
preferida es que es el autoexistente, el que es por Él mismo, el que es.
Hay consenso entre los lingüistas, hebraístas, traductores y teólogos contemporáneos en
que la pronunciación más aproximada al original del tetragrámaton hebreo, representado
con הוהי (YHWH o YJWJ) para el nombre personal de Dios, es Yahweh (Yajwej). La
gran  mayo-ría  de  las  traducciones  de  las  Escrituras  en  español  traducen Jehová  (o
Jehovah)  donde  aparece  el  tetragrámaton  YHWH  en  los  originales  hebreos.  Esto  es
considerado una imposibilidad filológica. Esta forma híbrida y artificial de traducción es
producto del criterio aplicado por un grupo de copistas judíos de los siglos III al X d. C.
llamados masoretas, que con el fin supers​ticioso y religioso derivado de una incorrecta y
extrema  interpretación  de  Éx.  20:7  y  Dt.  5:11,  que  textualmente  dicen No  jurarás
falsamente en el nombre de Yahweh tu Dios..., añadieron las vocales del vocablo יָנֲֹדא
(adonai) a YHWH, dando lugar a la expresión yehowah,  que  la  inmensa  mayoría  del
pueblo cristiano reconoce hoy como Jehová.
Los masoretas
Así eran llamados los compiladores y copistas judíos que sucedieron a los escribas en la
compilación,  el  copiado  y  el  mantenimiento  de  las  Escrituras. Masoreta  se  deriva  de
mesorá  (tradición).  Se  les  llama mesorás  a  las  notas  marginales  que  los  masoretas
añadían a los textos de las Escrituras con el fin de aclarar palabras, informar de letras o
palabras perdidas, enseñar la correcta pronunciación de algunas palabras o recomendar la
omisión  o  la  lectura  alternativa  de  ciertas  palabras  que  se  consideraban  ofensivas  o
demasiado  santas  como  para  su  pronunciación.  También  incluían  la  doctrina  rabínica
correspondiente.
Orígenes etimológicos del vocablo Jehová
Todos  los  patriarcas,  profetas  y  reyes  de  Israel  pronunciaban  libremente  el  nombre
Yahweh  en  sus  oraciones,  profecías  y  conversaciones,  pero  a  algunos  religiosos  y
supersticiosos  judíos  se  les  ocurrió  después  del  siglo VI  a.  C.  que,  había  riesgo  de
pronunciar falsamente el nombre de Dios y prefirieron alterarlo, y, para peor, en algunos
casos lo eliminaron. Esto dio lugar a la citada práctica de los escribas y masoretas.
2417

Adonai (mi Señor) vino a sustituir a YHWH donde sea que este apareciera en los libros
escriturales y litúrgicos de los judíos. En los originales de las Escrituras hebreas aparece
unas 6825 veces, mismas que fue cambiado utilizando este método. Recordemos que en
el  hebreo  no  existen  las  vocales,  y  se  valen  de  puntos  vocálicos  inventados  por  los
masoretas  para  agregar  estos  sonidos  a  la  pronunciación  de  las  22  consonantes  de  su
alefato (alfabeto). El vocablo adonai presenta las vocales hebreas shewa (e), holem (o) y
kamez o qamets (a), y estas, insertadas entre las consonantes del tetragrámaton YHWH,
resultaron  en  el  vocablo yehowah  (jehová).  En  algunas  ocasiones,  cuando  los  dos
nombres aparecían juntos (adonai y YHWH), el primero era señalado con la vocal hatef
segol (e) para indicar que en esta combinación debería ser pronunciado Elohim (ִהֱלא םי,
dioses o Dios). Estas sustituciones híbridas de adonai y elohim fueron dispuestas para
evitar la profanación, según ellos, del Nombre inefable.
¿Cómo YHWH se comenzó a fonetizar Jehová?
En cuanto al surgimiento del vocablo Jehová en español, trataremos de explicarlo de la
siguien-te manera: como lo hemos afirmado, en la actualidad, hay amplio consenso entre
hebraístas,  teólogos,  traductores  y  lingüistas  bíblicos,  de  que  la  pronunciación  más
aproximada del tetragrámaton YHWH es Yahweh. La apócope hebrea Yah para referirse
a Yahweh, y la inclusión de esta apócope en muchos nombres originales de personas de
la Escritura como Isaías, Je-remías, Jesús, Abdías, Josué y otros, son un fuerte indicio de
que  la  más  correcta  escritura  del  tetragrámaton  es  Yahweh.  Algunas  expresiones  que
conservaron también la apócope Yah en su estructura son Ajyah-ashar-Jeyah (Yo soy el
que soy, Peshitta), Hallelu Yah (alaben a Yah, Salmos, texto hebreo) y Alleluia (Ap. 19:1,
texto griego). Otra fuerte evidencia de esto es la propia fonetización de las letras hebreas
de YHWH al español: י yod=Y, ה je=J, ו waw=W (en el hebreo de las Escrituras así se
conoce  a  la  waw,  pero  en  el  hebreo  moderno  su  sonido  se  ha  cambiado  a  vav=V).
También  son  indicio  de  ello  la  preservación  de  la  pronunciación  del  Nombre  en  otros
idiomas de la época como el arameo BsRmsb (Marya, Señor Yah), el samaritano Yavé y
el griego Iaw en los manuscritos más antiguos de la Septuaginta (o versión de los LXX),
o Iaoué, según lo pronuncia Clemente de Alejandría (Orígenes se refería al nombre de
Dios como Ia). El uso del vocablo “Señor” para sustituir a YHWH comenzó a partir del
siglo ii d. C.
La  ruta  crítica  para  esta  involución  y  restauración  de  la  pronunciación  correcta  del
Nombre es la siguiente:
Dios revela su Nombre a su pueblo, y queda registrado en las Escrituras originales
(Gn. 2:4).
Surge  la  injustificada  prohibición  de  pronunciar  el  Nombre  por  parte  de  escribas  y
religiosos judíos.
Se presenta su alteración directamente en las Escrituras por parte de los ma​soretas al
cambiarlo o mezclarlo con adonai o elohim, basándose en la anterior prohibición.
Se preserva la pronunciación original gracias a que algunos masoretas teme​rosos del
2418

Señor la registran en anotaciones marginales al copiar los textos santos, aunque dejan la
alteración en el cuerpo de los escritos. Esto permitió que se ubicaran las porciones de
las Escrituras donde aparecía YHWH.
Los  masoretas  mismos  crean  la  forma  híbrida yejowa  al  intercalar  las  vocales  del
vocablo adonai en el tetragrámaton.
A partir de yejowah surge iehoua, una forma aún más alejada del original.
Por una mera moda de impresión holandesa, iehoua da lugar a jehová en español,
alejándose  definitivamente  del  original.  Esto  también  sucedió  en  inglés,  pero  en  este
idioma la “j” suena “y”, de modo que su fonética se conserva un poco más.
Paralelo  a  todos  estos  acontecimientos,  siempre  el  Señor  se  reservó  un  remanente
entre  judíos,  cristianos,  paganos  y  las  mismas  Escrituras,  que  preservaron  la
pronunciación más aproximada al original hasta nuestros días. A finales del siglo xix y
principios del xx, resurge el interés por la pronunciación correcta del tetragrámaton.
A finales del siglo XX y principios del XXI, se vuelve a incluir la pronunciación Yahweh
en diversas traducciones de las Escrituras a distintos idiomas, así como su uso extendido
en la música cristiana y literatura evangélica moderna.
Este es un breve resumen de la involución del Nombre y la posterior y contemporánea
recuperación de su pronunciación más aproximada: Yahweh, el nombre glorioso.
¿Por qué si en el original está con י (yod, Y) en español es traducido con “J”?
Veamos  ahora  un  poco  respecto  al  uso  de  la  “J”  en  los  nombres  de  personas  de  las
Escrituras, y esto explica el porqué del nombre Jehová.
Es poco conocido que la Real Academia Española se decidió a usar la “j” en lugar de la
“x” hasta la 8.ª edición de su Ortografía (1815) y en la 5.ª de su Diccionario (1817).
Los apóstoles, profetas, escritores bíblicos y los cristianos primitivos nunca conocieron
dicha letra en los nombres como Jesús, Jesucristo, Jeremías, etc.
El  sonido  de  la  letra  griega  “x”  es  como  el  de  la  “j”,  y  se  usaba  antes  de  que  fuera
introducida la “j” típica del español. Por eso es que en español tenemos todavía algunas
palabras con esta letra “x”, como México, Texas, Qvixote, Caxamarca, Xauxa, que en
todos  los  casos  se  pronuncia  como  con  “j”,  aunque  en  algunos  ya  han  cambiado
definitivamente a esta letra como Quijote y Jauja. Vemos que sí existía el sonido de la
jota pero se llamaba “ji” y se representaba con la letra “x”; nunca fue usada para escribir
nombres de las Escrituras. Hoy en español se escribe Jesús, Jehová, Jeremías, Jonatán,
Jerusalén, Judas, Jacobo o Josué, y no Xesús, ni tampoco Xehová, Xeremías, Xonatán,
Xerusalén, Xudas, Xacobo o Xosué.
La  que  ahora  conocemos  como jota  fue  introducida  en  la  imprenta  por  tipógrafos
holandeses, pero en realidad era la “i” con un gancho inferior para estilizarla. Así llegó al
castellano de la mano de un holandés llamado Pedro Ramus. La pronunciación “jehová”
2419

CEDIDA POR SOCIEDAD BÍBLICA
DE ESPAÑA. IMAGEN 5.
CEDIDA POR SOCIEDAD BÍBLICA
DE ESPAÑA. IMAGEN 6.
con  “j”  en  español  surgió  de  esta  moda  holandesa  del  siglo  xv  de  agregar  un  gancho
inferior  a  la  letra  “i”,  moda  que  se  trasladó  al  español,  y  así  se  usó  durante  mucho
tiempo. Hasta que surgió la “j” en esta transición, lo cual provocó que la “i” sonara como
“j”  no  solo  en  “jehová”,  sino  en  la  mayoría  de  los
nombres bíblicos como Jesús, Jonatán, Jeremías, Josué,
Judas,  etc.,  que  originalmente  son  con  “y”.  La  jota  es
una  innovación  renacentista  francesa  para  distinguir  el
sonido vocálico “i” del consonántico “j”. Procede de la
“i” latina, la cual a su vez surgió de la iota griega, que se
derivó  de  la yod  fenicia.  La  historia  de  su  inclusión
formal  en  español  nos  dice  que,  ante  la  adaptación  de
muchas  palabras  del  árabe  a  nuestro  idioma,  Elio
Antonio de Nebrija propuso usar la recién inventada “j”
francesa  para  las  palabras  arábigas  que  tuvieran  ese
sonido, pero esto generó una doble confusión con la “g”
y la “x” que ha perdurado en el español hasta nuestros
días.
Casiodoro de Reina, traductor de la Biblia al español en 1569, utiliza “Iehoua” para el
tetragrámaton, un poco más apegado, pero no completamente, a la pronunciación más
fiel. Con base en la moda holandesa de colocar un gancho inferior a la “i”, esta práctica
se transmitió a través de los siglos y nos llegó hasta la actualidad en la mayoría de las
traducciones bíblicas al español, no solo para jehová sino para casi todos los nombres
que llevan “Y” inicial en los originales, como Jonatán, Josué, Judas o Jacob (Yonatán,
Yahoshua,  Yehudá  o  Yacob).  Pero  ya  algunas  traducciones  están  corrigiendo  esto,  y
ponen Yahweh donde tradicionalmente se ha traducido “Jehová”. También muchas obras
de  literatura  cristiana  están  usando  el  nombre  Yahweh.  Y  aun  en  cantos  cristianos
contemporáneos, escuchamos que dicen: Yahweh. ¡Gloria al Señor por su luz!
En  cuanto  a  la  “V”  de jehová,  esto  fue  debido  a  la
fonetización moderna del sonido original de la ו (waw),
por  lo  cual,  cuando  los  masoretas  interpolaron  las
vocales de adonai en YHWH, ello dio por resultado una
forma híbrida que sonaba yejowa, pero cuando la waw
comenzó a fonetizarse vav, este vocablo se transformó
en jehová.  En  el  gráfico  de  arriba  también  podemos
notar que Casiodoro fonetizó la ו (waw) como “u”, más
apegado a su sonido escritural.
En cuanto a “Jesús”, también es un uso tradicional de
pronunciación  relacionado  con  la  moda  señalada.  El
nombre correcto del Señor en arameo, su lengua madre,
es  Yshu  o  Yeshu,  y  en  hebreo  es  Yshua  o  Yeshua.
Casiodoro de Reina escribe Iesus Christo, Iesus, Ioseph, Ioan, Ierusalem, Iudas  para
nuestros correspondientes nombres Jesucristo, Jesús, José, Juan, Jerusalén y Judas en su
2420

traducción de las Escrituras al español de 1569, y hace así con otros nombres similares.
Pero  las  traducciones  de  las  Escrituras  han  trasladado  estos  nombres  como  son
reconocidos comúnmente en el pueblo de Dios de habla hispana. A Jesús así se le conoce
tradicionalmente  a  través  de  las  traducciones  en  español,  y  está  muy  arraigado.  De
ninguna  manera  podemos  pasar  por  alto  la  polémica  que  ha  surgido  en  cuanto  a  la
pronunciación correcta del Nombre de Dios. Si nuestro Señor reveló su Nombre personal
a los antiguos siervos y pueblo de Dios, fue para que lo pronunciaran sin más restricción
que la de no tomarlo en vano (La Peshitta dice No jurarás falsamente en el nombre de
Yahweh...). Al abordar este tema, solo hemos pretendido dar a conocer lo más avanzado
de  investigación  histórica,  arqueológica,  hebraica,  aramea  y  teológica  en  cuanto  a  la
pronunciación más probable del tetragrámaton.
Con lo anterior expuesto, no queremos decir que esta sea la última palabra en el tema.
Tampoco pretendemos crear la idea de que el Nombre se refiera únicamente a la manera
en que se le llama al Señor, sino que es mucho más que eso. Su Nombre es su gloria, su
presencia, su carácter, su Deidad, su amor, su excelencia, su santidad, su misericordia, su
gracia, su salvación, su justicia, su majestad, su alabanza, su verdad absoluta, su poder,
su grandeza, su fortaleza, su paz, su auxilio, su plenitud. Todo lo que Él es y representa;
y esto no podemos reducirlo a solamente una pronunciación. No por decirle: “¡Gloria a tu
Nombre!”, ya lo estaremos glorificando, sino que una vida de obediencia a su Palabra es
lo  que  lo  glorifica.  No  porque  gritemos:  “¡Exaltado  es  tu  Nombre!”,  lo  estaremos
exaltando, sino que solo lo haremos si llevamos una vida agradable a Él.
¡Gloria al nombre de Yahweh!
SECCIÓN 2: LA OBRA DE JESUCRISTO
JESUCRISTO ES EL SALVADOR
Dios creó al hombre en una condición perfecta y estaba en una comunión plena con Él.
Pero el hombre pecó delante de Dios y el pecado entró en el mundo, y con el pecado la
muerte y la condenación eterna. Se suscitó, pues, la separación entre el Dios santo y el
hombre  pecador.  Toda  la  humanidad  quedó  bajo  pecado.  No  obstante,  en  su  infinito
amor y misericordia, Dios proveyó un plan de salvación para restaurar al hombre a su
condición original de comunión y vida eterna. Después de la caída, Dios prometió enviar
un Salvador, lo cual se cumplió con la encarnación de Jesús. Se necesitaba un Salvador
divino para poder hacer el rescate de la humanidad caída en pecado.
Y pondré enemistad entre tú y la mujer, entre tu simiente y la Simiente de ella. Él hollará tu cabeza, y tú lo
herirás en su talón (Gn. 3:15).
Bendeciré a los que te bendigan, y maldeciré a los que te maldigan. En ti y en tu Simiente serán bendecidas
todas las naciones de la tierra (Gn. 12:3).
Digan a los de corazón pusilánime: “Fortalézcanse y no teman. He aquí que su Dios vengador viene; Dios
el Salvador vendrá y los salvará” (Is. 35:4).
El  concepto  de  salvación  implica  liberación  o  rescate,  regeneración  y  restauración.  El
rescate del perjuicio, peligro o muerte de una persona, en este caso, rescate del pecado y
de la muerte eterna. La regeneración del espíritu. Al caer en pecado, el hombre quedó
2421

degradado  espi-ritualmente  (degeneración)  y,  por  tanto,  necesita  ser  regenerado  para
poder llevar una vida agradable a Dios y restaurado a una comunión plena con Dios. La
caída en pecado tuvo como consecuencia la separación de Dios, pero por la salvación se
produce la reconciliación con Dios. Todo esto es posible solamente mediante la Persona
y obra de nuestro Dios, Señor y Salvador Jesucristo.
El hombre está separado totalmente de Dios por el pecado, y por ello su destino es la
muerte y perdición eterna. La única alternativa para ser librado del pecado y de la muerte
eterna es que él deposite su confianza en el Dios vivo, el Salvador y Señor Jesucristo.
Esto  no  se  relaciona  con  una  cuestión  moral  religiosa,  con  sugerencias  de  buena
conducta, o con asuntos de superación y mejora personal mediante el esfuerzo propio.
Tampoco está relacionado con una actitud distante de la Deidad que abandone al hombre
a su suerte. La salvación es por fe en Jesucristo.
Jesús le dijo: En verdad les digo que no hay nadie que haya dejado casas o padres o hermanos o esposa o
hijos por causa del reino de Dios, que no haya de recibir muchísimo más en este tiempo, y en el mundo
venidero la vida eterna (Lc. 18:29-30).
Y así como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así será levantado el Hijo del Hombre, para que todo
el que crea en Él no se pierda, sino que tenga vida eterna (Jn. 3:14-15).
El que cree en el Hijo tiene vida eterna, pero el que no obedece al Hijo
no verá la vida, sino que la ira de Dios permanecerá sobre él (Jn. 3:36).
De cierto, de cierto les digo: El que escucha mi palabra y cree al que me envió, tiene vida eterna y no va a
condenación, sino que ha pasado de muerte a vida (Jn. 5:24).
Porque ésta es la voluntad de mi Padre: que todo el que ve al Hijo y cree en Él tenga vida eterna, y que yo
lo resucite en el día final (Jn. 6:40).
Por cuanto todos han pecado, y se encuentran privados de la gloria de Dios (Ro. 3:23).
Porque así como el pecado entró al mundo por medio de un hombre y la muerte por medio del pecado, así
también la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron. [...] para que tal como reinó el
pecado para muerte, de la misma manera la gracia reine para justicia, para vida eterna mediante nuestro
Señor Jesucristo (Ro. 5:12,21).
A lo largo de la historia del trato de Dios con el hombre, Él siempre mostró diversos tipos
de salvación. Vemos cómo rescató a Noé y su familia mediante el arca durante el diluvio.
Luego liberó milagrosamente a Israel de la opresión del faraón en Egipto. En los Salmos,
vemos un trato más individual en cuanto a la salvación: Dios libra de enemigos, angustia,
persecución, etc. Y en los profetas vemos la extensión de la salvación a las naciones.
Pero aun con todo esto, no era la plenitud de salvación que Dios tenía prometida. Los
rituales, las ofrendas, los sacrificios y las ceremonias de expiación llevadas a cabo hasta
ese momento no eran suficientes para quitar los pecados. Era necesario que Dios mismo
interviniera encarnado en Jesús.
Porque de tal manera amó Dios al mundo, que hasta dio a su Hijo Unigénito, para que todo el que crea en
Él no se pierda, sino que tenga vida eterna, porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al
mundo, sino para que el mundo sea salvo por medio de Él (Jn. 3:16-17).
2422

Pero al llegar el cumplimiento del tiempo, Dios envió a su Hijo nacido de mujer y que estaba bajo la ley
(Gá. 4:4).
Por lo cual, al entrar Él al mundo, dijo: “En sacrificios y ofrendas no te has complacido; pero me has
vestido con un cuerpo; holocaustos completos por los pecados no has demandado. Entonces dije: ‘He aquí,
yo vengo para hacer tu voluntad, oh Dios, porque en el principio de los libros está escrito de mí’” (He.
10:5-7).
Jesús  significa Yahweh salva  o Yahweh  es  salvación.  Él  es  el  Salvador  y  murió  por
nuestros pecados. Es el Cordero inmolado de Dios, que hizo el sacrificio perfecto por los
pecados  para  acercarnos  a  Dios.  Los  Evangelios  lo  presentan  de  inmediato  como  el
Salvador.  A  José  se  le  dice  el  nombre  que  debe  ponerle  y  la  razón.  Una  vez  que  a
Mariam le anuncia el ángel Gabriel que concebiría y tendría un Hijo, se le dice cuál será
el nombre por el que lo llamarán.
Y dará a luz un Hijo, y le pondrás por nombre Jesús, porque Él salvará a su pueblo de sus pecados (Mt.
1:21).
Y he aquí, concebirás y darás a luz un Hijo, y le pondrás por nombre Jesús (Lc. 1:31).
Porque en primer lugar yo les entregué según lo que recibí: que el Cristo murió por nuestros pecados, como
está escrito (1ª Co. 15:3).
Es  solamente  a  través  de  Jesús  que  podemos  alcanzar  salvación.  No  hay  esfuerzo  o
intento  humano  que  pueda  hacer  algo  para  salvar  al  hombre  de  sus  pecados.  Las
religiones, rituales o ceremonias diversas que el ser humano utiliza para acercarse a la
Deidad son inútiles ante este hecho. Solo por medio de Jesucristo hay salvación.
Y en nadie más hay salvación, porque no existe otro Nombre bajo el Cielo dado a los hombres por medio del
cual hayamos de ser salvos (Hch. 4:12).
Porque Dios es uno y hay un solo mediador entre Dios y los hombres: Jesucristo Hombre, que se dio a sí
mismo en rescate por todos, cuyo testimonio llegó a su debido tiempo (1ª Ti. 2:5-6).
Porque todo sumo sacerdote que estaba constituido y servía día tras día en el culto, ofrecía los mismos
sacrificios que nunca podían limpiar los pecados. Pero Éste, habiendo ofrecido un solo sacrificio por los
pecados, se sentó a la diestra de Dios para siempre (He. 10:11-12).
Para  satisfacer  las  demandas  del  Padre,  debía  haber  un  sacrificio  perfecto  por  los
pecados.  Ningún  ser  humano  podía  cumplir  esto,  y  solo  enviando  a  su  Hijo  como
Hombre  se  podrían  cumplir  tales  demandas.  Jesús  es  absolutamente  Dios  y
absolutamente hombre.
Jesús le dijo: Las zorras tienen cuevas y las aves del cielo nido, pero el Hijo del Hombre no tiene dónde
reclinar su cabeza (Mt. 8:20).
Así que, por cuanto la ley era débil a causa de la debilidad de la carne, Dios envió a su Hijo en semejanza
de carne de pecado por causa del pecado, para que Él condenara al pecado en su carne (Ro. 8:3).
El primer hombre es terrenal, de la tierra; el segundo Hombre es del Cielo, el Señor (1ª Co. 15:47).
Y haya en ustedes este modo de pensar que también hubo en Jesucristo, quien siendo a la imagen de Dios no
consideró el aferrarse a ella, siendo que es igual a Dios, sino que despojándose a sí mismo, tomó la
2423

semejanza de un siervo, y fue semejante a los hombres, y hallándose en la semejanza de hombre, se humilló
a sí mismo, siendo obediente hasta la muerte, y muerte de cruz. (Fil. 2:5-8)
Porque no tenemos un Sumo Sacerdote que no pueda compadecerse de nuestra debilidad, sino que tenemos
uno que fue tentado en todo como nosotros, pero sin pecado (He. 4:15).
La  salvación  es  para  todo  aquel  que  cree.  Nadie  es  justo  delante  de  Dios,  y  toda  la
humanidad está bajo pecado, por eso todos necesitan arrepentirse y reconocer al Señor
para ser salvos y alcanzar la vida eterna.
Porque no me avergüenzo del Evangelio, pues es poder de Dios para salvación de todo aquel que cree en Él,
ya sea de los judíos primeramente, ya sea de los gentiles; porque por medio de Él es revelada la justicia de
Dios por fe para fe. Como está escrito: “El justo vivirá por la fe” (Ro. 1:16-17).
Como está escrito: “No hay justo, ni siquiera uno,[...] porque la justicia de Dios es para todo hombre
mediante la fe de Jesucristo, y también para todo el que cree en Él, porque no hay distinción, por cuanto
todos han pecado, y se encuentran privados de la gloria de Dios, pero son justificados gratuitamente por
medio de la gracia y mediante la salvación que es por medio de Jesucristo, a quien Dios preordenó como
propiciación por su sangre, mediante la fe, a causa de nuestros pecados cometidos anteriormente, por la
oportunidad que Dios nos dio en su paciencia para la demostración de su justicia en este tiempo, para que
Él sea el Justo y justifique mediante la justicia al que esté en la fe de nuestro Señor Jesucristo (Ro. 3:10,22-
26).
Es  Dios  quien  otorga  el  arrepentimiento.  Pero  hay  una  responsabilidad  personal  de
arrepentirse,  es  decir,  apartarse  del  pecado  y  de  todo  aquello  que  es  desagradable  al
Señor.
Pero yo les digo la verdad: Es conveniente para ustedes que yo me vaya, porque si no me voy, el Ayudador
no vendrá a ustedes, pero si me voy, lo enviaré a ustedes. Cuando Él venga, convencerá al mundo de
pecado, de justicia y de juicio (Jn. 16:7-8).
A Éste mismo, Dios lo ha constituido Príncipe y Salvador, y lo ha exaltado con su diestra para conceder a
Israel arrepentimiento y perdón de pecados (Hch. 5:31).
¿O eres insolente contra la riqueza de su bondad, contra su paciencia y contra la oportunidad que Él te ha
dado, ignorando que la bondad de Dios te conduce al arrepentimiento? (Ro. 2:4)
Desde entonces empezó Jesús a predicar y a decir: Arrepiéntanse, porque el reino del Cielo se ha acercado
(Mt. 4:17).
Después de que Juan había sido entregado, Jesús vino a Galilea y proclamaba el Evangelio del reino de
Dios, y decía: El tiempo se ha cumplido, y el reino de Dios ha llegado; arrepiéntanse y crean en el
Evangelio (Mr. 1:14).
Y que fuera proclamado en su Nombre el arrepentimiento para el perdón de los pecados en todas las
naciones, empezando desde Jerusalén (Lc. 24:47).
Simón les dijo: Arrepiéntanse y sea bautizado cada uno de ustedes en el nombre del Señor Jesús para el
perdón de los pecados, para que reciban el don del Espíritu Santo (Hch. 2:38).
Arrepiéntanse, pues, y conviértanse, para que sus pecados sean borrados y les vengan tiempos de refrigerio
de la presencia de Yahweh (Hch. 3:19).
Jesucristo es el Salvador. La Escritura es clara al respecto. La salvación es el mensaje
central de las Escrituras, con Jesucristo como la persona principal. El pacto de Dios con
2424

los  hombres  se  cumple  cabalmente  en  Él,  y  proveyó  así  el  medio  suficiente  para
arrepentimiento, perdón de los pecados y salvación a todo aquel que crea en Él como
Dios, Señor y Salvador. Hay que creer en Él y reconocerlo como Señor y Salvador para
alcanzar salvación y vida eterna. Amén.
Pero, ¿qué dice?: “Cerca de ti está la palabra, en tu boca y en tu corazón”. Ésta es la palabra de fe que
proclamamos: Que si confiesas con tu boca a nuestro Señor Jesús, y crees en tu corazón que Dios lo resucitó
de entre los muertos, serás salvo, porque el corazón que cree en Él, es justificado, y la boca que lo confiesa,
es salva (Ro. 10:8-10).
LA MUERTE Y RESURRECCIÓN DE JESUCRISTO
La muerte y resurrección de entre los muertos de Jesucristo es una doctrina esencial para
el cristianismo desde los albores de la Iglesia primitiva hasta la actualidad. En síntesis, sin
esta enseñanza es imposible la existencia de la fe cristiana. La resurrección de Jesucristo
es el punto culminante del plan de Dios para salvación de todo aquel que crea. Nuestra fe
se sustenta en la convicción de que Jesucristo murió en la cruz para pagar el precio por
nuestros  pecados  y  salvarnos,  y  resucitó  de  la  muerte  en  un  cuerpo  glorificado  para
ratificar su Deidad, el sacrificio expiatorio en la cruz e interceder por los suyos.
Y si el Cristo no resucitó, su fe es vana, y aún están en sus pecados, y sin duda también los que durmieron en
el Cristo perecieron (1ª Co. 15:17-18).
Nuestro vocablo resurrección es traducido de la palabra aramea keyamta, que significa
levantamiento, surgimiento, alzamiento, levantarse de un lugar  o posición donde se
yace. También, estabilidad, permanecer firme.  En  griego,  el  vocablo  traducido  como
resurrección  es anastasis  y  se  puede  traducir  como poner  de  pie  o levantamiento.
Resurrección  es  la  acción  de  resucitar  o  volver  de  entre  los  muertos,  y  se  aplica
primeramente a la resurrección de Jesucristo.
Desde ese momento empezó Jesús a declarar a sus discípulos que habría de ir a Jerusalén, y padecer mucho
de parte de los ancianos, de los principales sacerdotes y de los escribas, y que se le daría muerte, pero al
tercer día resucitaría (Mt. 16:21).
Porque enseñaba a sus discípulos mientras iba, y les decía: El Hijo del Hombre va a ser entregado en manos
de los hombres, y le darán muerte, pero después de ser muerto, resucitará al tercer día (Mr. 9:31).
Aconteció que mientras ellas estaban perplejas por esto, he aquí que dos varones se pusieron de pie junto a
ellas, y sus vestiduras resplandecían. Y estando ellas asustadas y con su rostro inclinado a tierra, ellos les
dijeron: ¿Por qué buscan entre los muertos al que vive? Él no está aquí, ha resucitado. Recuerden lo que les
habló cuando se encontraba en Galilea, que les decía: El Hijo del Hombre va a ser entregado en manos de
hombres pecadores para ser crucificado y resucitar al tercer día (Lc. 24:4-7).
Les dijo: Así está escrito y así era necesario que el Cristo padeciera y resucitara de entre los muertos al
tercer día (Lc. 24:46).
Y viéndolo de antemano habló de la resurrección del Cristo, que no fue dejado en el Seol, ni su cuerpo vio
corrupción. A este Jesús, Dios lo resucitó, y todos nosotros somos sus testigos (Hch. 2:31-32).
Que fue manifestado como el Hijo de Dios con poder y por el Espíritu Santo, que resucitó de entre los
muertos: Jesucristo, Señor nuestro (Ro. 1:4).
Sino también por causa de nosotros, porque también nos ha de ser considerada a los que creemos en Aquel
2425

que resucitó a nuestro Señor Jesucristo de entre los muertos, quien fue entregado por causa de nuestros
pecados, y fue resucitado para justificarnos (Ro. 4:24-25).
Porque en primer lugar yo les entregué según lo que recibí: que el Cristo murió por nuestros pecados, como
está escrito; que fue sepultado, y que resucitó al tercer día, como está escrito (1ª Co. 15:3-4).
Las Escrituras hacen referencia a resucitaciones temporales tanto en el Antiguo como en
el Nuevo Testamento, y así encontramos al hijo de la viuda de Sarepta, quien después de
haber muerto, es resucitado por Yahweh ante el clamor del profeta Elías (1º R. 17:17-
23). Un caso similar en el que un niño revivió, sucedió con Eliseo y el hijo de la silomita
(2º R. 4:20-36). También está un varón que al morir fue arrojado a la tumba del profeta
Eliseo y revivió al tocar sus huesos (2º R. 13:21). Metafóricamente, Ezequiel nos habla
de la “resurrección nacional” de Israel, cuando los huesos secos cobraron vida (Ez. 37:1-
28), y el salmista nos dice que Dios puede levantarlo de la muerte (Sal. 49:15). Tal vez la
más renombrada es la resucitación de Lázaro por Jesucristo (Jn. 11:11-24). Está también
el caso de la hija de Jairo, una niña de doce años que había muerto y el Señor la resucitó
(Mr.  5:35-42),  y  la  impresionante  experiencia  de  santos  que  volvieron  a  la  vida  al
momento  de  la  muerte  de  Jesús  (Mt.  27:52).  Simón  Pedro,  por  el  poder  del  Señor,
revivió  a  Tabita,  una  doncella,  y  discípula  ejemplar  que  había  muerto  en  Jope  (Hch.
9:36-41). En todos estos casos, las personas resucitadas volvieron a morir. Pero en el
caso de Jesucristo, el murió y resucitó para vivir por la eternidad.
Porque nosotros sabemos que el Cristo resucitó de entre los muertos, y no morirá de nuevo, porque la muerte
no tiene dominio sobre Él (Ro. 6:9).
Y puede salvar para siempre a los que se acercan a Dios por medio de Él, pues Él vive eternamente e
intercede por ellos (He. 7:25).
El que vive y estuvo muerto. Pero he aquí que estoy vivo por siempre y para siempre. Amén. Yo tengo las
llaves de la Muerte y del Seol (Ap. 1:18).
Las  Escrituras  también  nos  hablan  de  la  promesa  de  resurrección  de  creyentes  e
incrédulos, unos a resurrección de vida eterna y los otros a resurrección de condenación
perpetua.
Y muchos de los que duermen en el polvo serán despertados: unos para vida eterna y otros para destrucción
y vituperio eterno (Dn. 12:2).
No se admiren de esto, porque viene el tiempo en el que todos los que están en los sepulcros escucharán su
voz, y los que hicieron lo bueno saldrán a resurrección de salvación, pero los que hicieron lo malo, a
resurrección de condenación (Jn. 5:28-29).
Teniendo yo la esperanza en Dios, la cual también ellos abrigan, de que habrá resurrección de muertos,
tanto de justos como de injustos (Hch. 24:15).
Jesucristo  murió  en  la  cruz  por  nuestros  pecados  para  perdonarnos,  salvarnos,
justificarnos,  redimirnos  y  darnos  vida  eterna.  Solo  Dios  mismo  puede  satisfacer  las
demandas de la ley de una vida perfecta, y de un perfecto sacrificio que nos purifique de
nuestros  pecados.  Todos  somos  pecadores  y  hemos  pecado  contra  Dios,  y  Él  es
infinitamente santo y justo por lo cual debe castigar al pecador. Si no lo hiciera, su ley no
2426

sería ley, pues no puede haber ley sin castigo o consecuencias. En este caso, el castigo es
la muerte del pecador y su separación eterna de Dios. Por eso necesitamos un Camino
para ser librados del justo juicio de Dios, pues estamos contaminados por el pecado y no
podemos vivir conforme a las demandas de Dios. Esta es la razón por la que el único que
podía hacer lo que nosotros no podíamos era Dios mismo. Jesús es Dios encarnado: Él
es  Dios  y  es  Hombre.  Nació  bajo  la  ley  y  la  cumplió  a  la  perfección.  Por  lo  cual  su
sacrificio  a  Dios  el  Padre  en  nuestro  beneficio  es  eterno,  perdurable  y  suficiente  para
limpiar de sus pecados a todos los que creen y aceptan su sacrificio, y, si permanecen en
su Palabra, deshacer así toda ofensa contra Dios y alcanzar la vida eterna.
Las Escrituras nos hablan de la muerte de Cristo; Él mismo comunicó este mensaje, y
hubo muchos testigos de su sacrificio, crucifixión y muerte. Muchos vieron cuando fue
azotado, cuando lo sometieron al tormentoso proceso de crucifixión y cuando expiró. Un
centurión  romano  lo  declaró  muerto  y,  en  lugar  de  quebrarle  las  piernas  como  era
costumbre, clavó su lanza en un costado para confirmar su muerte.
Desde ese momento empezó Jesús a declarar a sus discípulos que habría de ir a Jerusalén, y padecer mucho
de parte de los ancianos, de los principales sacerdotes y de los escribas, y que se le daría muerte, pero al
tercer día resucitaría (Mt. 16:21).
He aquí, subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los
escribas, y lo condenarán a muerte y lo entregarán a los gentiles, y se mofarán de Él, lo azotarán, le
escupirán el rostro y le darán muerte, y resucitará al tercer día (Mr. 10:32).
Entonces Jesús, gritando en alta voz, expiró. Entonces el velo del templo se rasgó en dos, de arriba a abajo.
Y el centurión que estaba frente a Él, al ver la forma en que gritó y expiró, dijo: En verdad este hombre era
hijo de Dios (Mr. 15:37-39).
Y al llegar a un lugar que se llama “La Calavera”, allí lo crucificaron, y a los malhechores, uno a su
derecha y otro a su izquierda (Lc. 23:33).
Habiendo Jesús recibido el vinagre, dijo: He aquí, consumado es; e inclinó su cabeza y entregó su espíritu.
Entonces los judíos, por cuanto era el día de la preparación, dijeron: Que no pasen la noche estos cuerpos
en sus cruces, porque al amanecer es día de reposo. Y debido a que aquel día de reposo era muy solemne,
pidieron a Pilato que quebraran las piernas a los que habían sido crucificados y que fueran bajados.
Entonces vinieron los soldados y quebraron las piernas al primero, así mismo al otro que había sido
crucificado junto con él, pero al llegar a Jesús, viéndolo ya muerto, no le quebraron las piernas. Y uno de
los soldados le hirió el costado con una lanza, y al momento salió sangre y agua. [...] Y tomaron el cuerpo
de Jesús y lo envolvieron en telas de lino con las especias aromáticas, conforme a la costumbre de sepultar
de los judíos. En el lugar donde Jesús fue crucificado estaba un huerto, y en el huerto estaba una tumba
nueva en la cual nadie había sido colocado todavía. Allí, pues, colocaron a Jesús, porque el día de reposo
se aproximaba, y la tumba estaba cerca (Jn. 19:30-34,40-42).
A Éste que fue designado por el conocimiento anticipado y la voluntad de Dios para esto, ustedes lo
entregaron en manos de los impíos, y lo crucificaron y le dieron muerte (Hch. 2:23, apóstol Pedro).
Porque en primer lugar yo les entregué según lo que recibí: que el Cristo murió por nuestros pecados, como
está escrito (1ª Co. 15:3, apóstol Pablo).
Escribe al mensajero de la Iglesia que está en Esmirna: “Esto dice el primero y el último, el que estuvo
muerto, pero ha resucitado (Ap. 2:8, apóstol Juan).
TESTIMONIOS DE SU RESURRECCIÓN
2427

El primero en citar la resurrección de Jesús fue el apóstol Pablo, ya que a esas fechas no
había sido escrito ninguno de los Evangelios, y en las epístolas que ya circulaban no se
había expuesto este tema.
Porque en primer lugar yo les entregué según lo que recibí: que el Cristo murió por nuestros pecados, como
está escrito; que fue sepultado, y que resucitó al tercer día, como está escrito, y se apareció a Cefas y
después a los doce. Luego se apareció a más de quinientos hermanos a la vez, de los cuales muchos todavía
viven, y algunos ya han dormido. Después de éstos, se apareció a Jacobo, luego a todos los apóstoles, y al
último de todos, como a un nacido fuera de tiempo, también se me apareció a mí (1ª Co. 15:3-8).
Por la mañana, en el primer día de la semana, Él resucitó. Y primeramente se apareció a Mariam
magdalena, de quien había expulsado siete espíritus malignos. [...] Después de estas cosas, se apareció en
otra forma a dos de ellos mientras caminaban hacia una aldea. [...] Por último se apareció a los once
cuando ellos estaban sentados a la mesa, y los reprendió a causa de su poca fe y por la dureza de su
corazón, porque no creyeron a los que lo habían visto resucitado (Mr. 16:9,12,14).
Al amanecer del primer día de la semana, después de la tarde del día de reposo, fueron Mariam de Magdala
y la otra Mariam a ver la tumba, [...] he aquí que Jesús les salió al encuentro, y les dijo: La paz sea a
ustedes. Entonces ellas se le acercaron, se abrazaron de sus pies y lo adoraron (Mt. 28:1,9).
Pero Mariam se encontraba de pie llorando junto a la tumba. Y mientras lloraba observó hacia el interior
de la tumba, [...] Cuando dijo esto, volteó detrás de sí y vio a Jesús que estaba de pie, pero no sabía que
era Jesús. Jesús le dijo: Mujer, ¿por qué lloras?, ¿a quién buscas? Pero ella creyó que era el hortelano, y le
dijo: Señor mío, si tú te lo llevaste, dime dónde lo colocaste y yo iré y me lo llevaré. Jesús le dijo: ¡Mariam!
Ella volteó y le dijo en hebreo: ¡Rabuli! (que significa Maestro) (Jn. 20:11,14-16).
La tumba vacía es un testimonio fehaciente de la resurrección de Jesús. Ni los religiosos
judíos ni los  romanos presentaron  evidencia del  cuerpo de  Jesús ni  afirmaron saber o
explicar dónde estaba. No hay testimonios de refutación contra la resurrección de Jesús.
La única explicación convincente es ¡ha resucitado! Todos los fundadores de religiones y
sectas se encuentran en sus tumbas, pero el sepulcro de Jesús está vacío.
Los primeros líderes de la Iglesia primitiva testificaron acerca de la resurrección de Jesús
y predicaron a Jesucristo como el Salvador vivo, ascendido al Cielo, sentado a la diestra
del  Padre.  Son  los  primeros  testigos  que  tenemos,  y  sus  declaraciones  quedaron
registradas en sus libros y memorias. Justino, Taciano y Clemente al final del primer siglo
ya recogen el testimonio de la resurrección en sus obras. Ignacio, Policarpo, Tertuliano
ya mencionaban durante el segundo siglo este hecho glorioso. La Iglesia de Oriente, la
Iglesia  siriaca,  la  romana,  la  anglicana,  la  de  la  Reforma,  todas  ellas  con  eminentes
teólogos, investigadores e historiadores, dan pleno crédito y valor a la resurrección.
La existencia histórica de la Iglesia se fundamenta en la creencia de la resurrección. Nin-
guna institución hubiera permanecido con tanto esfuerzo, sacrificio, expansión y vigor si
no hubiera estado sustentada en este fundamento. Tantos hombres y mujeres no habrían
aceptado  persecución,  martirio  y  escarnio  por  predicar  a  Jesús  si  no  hubieran  estado
plenamente  convencidos  de  la  resurrección.  Y  hoy,  2000  años  después  de  este  hecho
único y extraordinario, seguimos testificando acerca de su resurrección y predicando a
Jesucristo resucitado.
Por tanto, es necesario que uno de estos hombres que han permanecido con nosotros durante todo este
tiempo en el que nuestro Señor Jesús entraba y salía entre nosotros, empezando desde el bautismo de Juan
2428

hasta el día en el cual fue levantado delante de nosotros, sea testigo juntamente con nosotros de su
resurrección (Hch. 1:21-22).
JESUCRISTO RESUCITÓ CORPORALMENTE EN UN CUERPO GLORIFICADO
Las Escrituras dan testimonio de que Jesús resucitó en un cuerpo glorificado. No fue una
resurrección espiritual. Las evidencias internas de las Escrituras nos confirman esto.
Y he aquí que Jesús les salió al encuentro, y les dijo: La paz sea a ustedes. Entonces ellas se le acercaron, se
abrazaron de sus pies y lo adoraron (Mt. 28:9).
Miren mis manos y mis pies, que yo mismo soy; tóquenme y comprendan, porque un fantasma no tiene carne
ni huesos como ustedes ven que yo tengo. Y habiéndoles dicho estas cosas les mostró las manos y los pies. Y
como hasta ese momento no creían por el gozo que tenían y por su asombro, les dijo: ¿Tienen aquí algo de
comer? Entonces ellos le ofrecieron un pedazo de pescado asado y de un panal de miel, y Él tomó y comió
enfrente de ellos (Lc. 24:39-43).
Pero Tomás, llamado el Gemelo, uno de los doce, no se encontraba allí con ellos cuando llegó Jesús.
Entonces los discípulos le dijeron: ¡Vimos a nuestro Señor! Pero él les dijo: Si yo no veo en sus manos las
marcas de los clavos y meto mis dedos en ellas, y meto mi mano en su costado, no creeré. Ocho días más
tarde estaban de nuevo dentro, y Tomás con ellos, y vino Jesús, y estando las puertas cerradas, se puso en
medio, y les dijo: La paz sea a ustedes. Y dijo a Tomás: Mete aquí tu dedo y mira mis manos; extiende tu
mano y métela en mi costado, y no seas incrédulo, sino creyente (Jn. 20:24-27).
A ustedes les hemos anunciado a Aquel que era desde el principio, a Aquel que hemos escuchado y hemos
visto con nuestros ojos, y hemos contemplado y tocado con nuestras manos, a Aquel que es el Verbo de vida
(1ª Jn. 1:1).
Todos estos testimonios echan por tierra los argumentos de que el cuerpo de Jesús fue
robado,  de  que  Jesús  no  estaba  muerto,  sino  desmayado,  de  que  eran  alucinaciones
postraumáticas de los discípulos, de que estos se habían equivocado de tumba y fueron a
una vacía, y de que Jesús sí resucitó, pero siguió viviendo en un cuerpo espiritual, no en
uno corporal glorificado. Para el que tiene un corazón sencillo y dispuesto para el Señor,
los  testimonios  que  presentamos  son  más  que  suficientes  para  reconocer  y  aceptar  la
resurrección de Jesucristo, que Él es el Dios vivo que nos da salvación y que es el Señor
que venció a la muerte y nos da vida eterna. Amén.
A Éste que fue designado para esto por el conocimiento anticipado y la voluntad de Dios, ustedes lo
entregaron en manos de los impíos, y lo crucificaron y le dieron muerte; pero Dios lo resucitó y lo desató de
los dolores del Seol, porque era imposible que Él fuera retenido en el Seol (Hch. 2:23-24).
LA IMPORTANCIA DE LA RESURRECCIÓN DE JESUCRISTO
La resurrección de Jesucristo es el hecho de que Él se levantó de entre los muertos en un
cuerpo glorificado y eterno. Este evento confirma que Él es Dios mismo encarnado, el
Señor y el Cristo. Su vida, ministerio y muerte no fueron las de un profeta, maestro,
siervo de Dios o algún hombre bueno y recto solamente, sino las de Dios mismo; por su
sacrificio en la cruz, su muerte y su resurrección, tenemos perdón de pecados, salvación,
justificación, redención y vida eterna para todo aquel que cree en Él y persevera en su
Camino. Este hecho maravilloso es el que sustenta esencialmente nuestra fe cristiana y
testifica que seguimos a un Dios vivo, y no simplemente al fundador de una religión o
2429

secta. Con este hecho terminó el poder de la muerte, y con ello las consecuencias del
pecado para los creyentes genuinos.
La importancia y relevancia de la resurrección de Jesús radica en que:
Testifica que el evangelio es verdad y es el fundamento de la fe cristiana.
Y si el Cristo no resucitó, su fe es vana, y aún están en sus pecados, y sin duda también los que durmieron en
el Cristo perecieron (1ª Co. 15:17-18).
El Cristo ha resucitado y ahora tenemos la esperanza del perdón de nuestros pecados, el
derecho a estar en comunión con Dios y la vida eterna por medio de Jesucristo.
Jesús venció la muerte y ahora da vida eterna.
“¿Dónde está, oh Muerte, tu aguijón? ¿Dónde, oh Seol, tu victoria?” Porque el pecado es el aguijón de la
muerte, y la ley es el poder del pecado, pero gracias a Dios que nos da la victoria por medio de nuestro
Señor Jesucristo (1ª Co. 15:55-57).
Por lo cual, si hemos muerto con el Cristo, creemos que con el Cristo mismo viviremos, porque nosotros
sabemos que el Cristo resucitó de entre los muertos, y no morirá de nuevo, porque la muerte no tiene
dominio sobre Él, ya que por cuanto Él murió, al pecado murió una vez, pero por cuanto vive, para Dios
vive. De esta manera, también ustedes considérense a sí mismos que están muertos al pecado, pero vivos
para Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo (Ro. 6:8-11).
Prueba que Jesucristo es el Hijo de Dios.
Que fue manifestado como el Hijo de Dios con poder y por el Espíritu Santo, que resucitó de entre los
muertos: Jesucristo, Señor nuestro (Ro. 1:4).
Podemos ser regenerados y tener la esperanza de salvación.
Bendito es Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo, quien por su abundante misericordia nos hizo nacer de
nuevo a la esperanza de salvación mediante la resurrección de Jesucristo (1ª P. 1:3).
Jesús nos justifica.
Quien fue entregado por causa de nuestros pecados, y fue resucitado para justificarnos (Ro. 4:25).
Envió al Espíritu Santo, el Ayudador.
Pero yo les digo la verdad: Es conveniente para ustedes que yo me vaya, porque si no me voy, el Ayudador
no vendrá a ustedes, pero si me voy, lo enviaré a ustedes (Jn. 16:7).
A este Jesús, Dios lo resucitó, y todos nosotros somos sus testigos, y Él es quien, exaltado por la diestra de
Dios, ha recibido del Padre la promesa respecto al Espíritu Santo, y ha derramado este don, el que he aquí,
ustedes ven y escuchan (Hch. 2:32-33).
Pertenecemos a Jesús y podemos dar fruto.
Ahora pues, hermanos míos, también ustedes están muertos a la ley mediante el cuerpo del Cristo, para que
sean de otro, de Aquel que resucitó de entre los muertos, para que produzcan fruto para Dios (Ro. 7:4).
Nos da salvación e intercede por nosotros.
2430

¿Quién es el que condena? El Cristo es el que murió y resucitó, y está a la diestra de Dios, e intercede por
nosotros (Ro. 8:34).
Nos da salvación.
Que si confiesas con tu boca a nuestro Señor Jesús, y crees en tu corazón que Dios lo resucitó de entre los
muertos, serás salvo (Ro. 10:9).
Seremos resucitados si morimos antes del arrebatamiento.
Porque Dios, que resucitó a nuestro Señor, a nosotros también nos resucitará con su poder (1ª Co. 6:14).
Jesús fue el sacrificio sustituto perfecto y podemos vivir para Jesús.
Pues el amor del Cristo nos compele a meditar esto: que uno murió por todos, y consiguientemente todos
murieron, y Él murió por todos, para que los que viven no vivan para sí mismos, sino para Aquel que murió
y resucitó por ellos (2ª Co. 5:14-15).
Nos libra de la ira que vendrá.
Esperando del Cielo a su Hijo, a Jesús, al que resucitó de entre los muertos, quien nos librará de la ira
venidera (1ª Ts. 1:10).
Seremos arrebatados. Nos va a resucitar si morimos antes del arrebatamiento o
a transformar si estamos vivos.
Porque si creemos que Jesús murió y resucitó, así también Dios traerá junto con Él a los que durmieron en
Jesús. Por lo cual les decimos por palabra de nuestro Señor: Nosotros los que estemos vivos, los que
permanezcamos hasta la venida de nuestro Señor, no precederemos a los que durmieron, porque nuestro Señor
mismo descenderá del Cielo con autoridad, con voz de arcángel y con trompeta de Dios, y los muertos que
están con el Cristo resucitarán primero; y entonces nosotros, los que permanezcamos, los que estemos vivos,
seremos arrebatados a una junto con ellos en nubes al encuentro de nuestro Señor en el aire, y así estaremos
siempre con nuestro Señor (1ª Ts. 4:14-17).
Podemos tener fe y esperanza en Dios.
Los que por medio de Él le han creído a Dios, que lo resucitó de entre los muertos y le ha dado gloria, para
que su fe y esperanza estén puestas en Dios (1ª P. 1:21).
Confirma la verdad de las Escrituras.
Y les dijo: Éstas son las palabras que les hablé estando todavía con ustedes, que era necesario que tuviera
cumplimiento todo lo que estaba escrito referente a mí en la ley de Moisés, en los profetas y en los Salmos
(Lc. 24:44).
Habiendo Jesús recibido el vinagre, dijo: He aquí, consumado es; e inclinó su cabeza y entregó su espíritu
(Jn. 19:30).
Dio ministerios y dones.
No obstante, a cada uno de nosotros le es conferida la gracia según la medida del don del Cristo. Por eso
está dicho: “Él ascendió a lo alto, y llevó cautivos a los cautivos. Y dio dones a los hombres”. Pero esto de
que ascendió, ¿qué significa sino que también había descendido primeramente a las regiones más profundas
2431

de la tierra? Aquel que descendió es el mismo que también ascendió por encima de todos los cielos, para
llenarlo todo. Y Él mismo constituyó a unos, apóstoles, a otros, profetas, a otros, evangelistas, a otros,
pastores, y a otros, maestros (Ef. 4:7-11).
Jesús juzgará al mundo con justicia.
Dios, habiendo pasado por alto los tiempos de extravío, ahora ordena a todos los hombres que en todas
partes todo hombre se arrepienta, porque ha establecido un día en el cual con justicia habrá de juzgar a toda
la tierra, por medio del Hombre a quien Él ha designado y que hace volver a su fe a cualquiera, porque lo
ha resucitado de entre los muertos (Hch. 17:30-31).
Derrotó a Satanás y a sus huestes.
Y habiéndose despojado de su cuerpo, exhibió a los principados y poderes humillándolos públicamente en su
persona (Col. 2:15).
Por tanto, puesto que los hijos han participado de carne y sangre, también Él participó de igual manera de
estas cosas, para anular mediante su muerte al que tenía el poder de la muerte, es decir, a Satanás (He.
2:14).
No  alcanzarían  las  palabras  para  describir  todo  el  alcance  que  tuvo  la  victoria  de
Jesucristo sobre la muerte por su gloriosa resurrección. Él declaró tener el poder para dar
su vida y para volverla a tomar. La incursión del Dios vivo eterno en el espacio-tiempo-
materia nos da una muestra de su gran amor y misericordia por los pecadores. Jesucristo,
Dios absoluto y Hombre absoluto, cumplió así la promesa del Padre de salvar al hombre
de sus pecados y darle vida eterna. Aquí está la promesa para todo aquel que la quiera
tomar. Es gratuita, y solo basta con creer en Aquel que dio su vida para redimirnos.
Jesús le dijo: Yo soy la resurrección y la vida. El que cree en mí, aunque muera, vivirá. Y todo el que vive y
cree en mí, no morirá eternamente. ¿Crees esto? (Jn. 11:25-26).
SECCIÓN 3: EL PROPÓSITO DE SU OBRA
EL PECADO Y EL PECADOR
El vocablo “pecado” en español se deriva del latín peccatum, que significa delito, falta o
error, y definía cualquiera de estas cosas; no tenía relación con algo espiritual. En las
Escrituras,  el  sentido  original  del  vocablo  arameo kheta,  el  hebreo khata  y  el  griego
hamartia, traducido generalmente pecar, es errar el blanco, la marca, el objetivo o el
camino, como cuando un arquero no da en el blanco con su flecha. Nuestro blanco son
las demandas del Señor, su voluntad, sus mandamientos y leyes. Aunque heredamos el
pecado  como  condición  natural  transmitida  por  la  caída  de  Adán,  a  la  vez  somos
responsables de nuestros actos pecaminosos. Ya sea por el testimonio de la creación, de
la conciencia o por la revelación de la Palabra, el Señor nos hace responsables delante de
Él. No podemos alegar ignorancia de la voluntad de Dios como excusa para justificar que
pecamos. Somos responsables y culpables. Los humanos somos pecadores.
Transgredir  la  ley  civil  es  cometer  un  crimen  o  delito.  Transgredir  la  ley  de  Dios  es
pecar. El significado literal de la palabra es errar el blanco. Cuando pecamos, erramos al
desviarnos de la voluntad de Dios. La naturaleza esencial del pecado es la desobediencia
y la rebelión contra Dios, y es pecaminoso cualquier acto en el cual la voluntad humana
2432

se opone a la voluntad divina conocida, ya sea por un mandamiento revelado o por la
conciencia sembrada por Dios en cada ser humano. El pecado tiene grados de sanción de
acuerdo a la gravedad de la transgresión y al grado de voluntad y deliberación, y también
según  las  condiciones  y  lo  genuino  del  arrepentimiento  (pecado  confesado  y  pecado
descubierto, por ejemplo). Dios hizo un pacto con su pueblo y ellos estaban obligados a
cumplirlo. El no cumplir con el pacto de Dios por parte del pueblo de Israel también se
definía como pecado. Dios es santo y justo, y cuando se atenta contra estas virtudes de
Dios, se comete pecado.
Bajo el Nuevo Pacto, Jesucristo es el modelo perfecto de santidad y justicia a seguir.
Tomando como referencia su vida santa y justa, se puede determinar qué es pecaminoso.
El concepto de pecado bajo el Nuevo Pacto avanza en una dirección más elevada y se
determina con base en normas más estrictas y profundas. En el Antiguo Pacto, cometer
adulterio era tomar a la mujer del prójimo; en el Nuevo, tan solo verla con codicia ya es
adulterio. Antes, matar era quitarle la vida física a una persona; ahora, con solamente
guardar rencor o tener ira contra un hermano, se comete homicidio. Es decir, el pecado
surge del corazón. Así lo establece Jesús.
Lo que sale del hombre, esto es lo que contamina al hombre, porque de adentro, del corazón de los hombres,
provienen los malos pensamientos, el adulterio, la fornicación, el robo, el homicidio, la codicia, la maldad,
el engaño, la lascivia, el ojo envidioso, la blasfemia, la vanagloria y la insensatez. Todas estas maldades
provienen de adentro y contaminan al hombre (Mr. 7:20-23).
Cuando  Dios  creó  al  hombre,  lo  creó  a  su  imagen  y  semejanza,  en  una  condición
perfecta,  en  total  armonía  y  plena  comunión  con  su  creador.  Pero  el  hombre  pecó
delante de Dios y el pecado entró en el mundo, y con el pecado la muerte, la separación
entre el hombre y Dios y la condenación eterna. Se suscitó, pues, la separación entre el
Dios santo y el hombre pecador. Toda la humanidad quedó bajo pecado.
Y Yahweh Dios le ordenó a Adán, diciendo: De todos los árboles que están en el huerto ciertamente
comerás, pero del árbol del conocimiento del bien y del mal, de él no comerás, porque el día que comas de
él experimentarás la muerte (Gn. 2:16-17).
Pero la serpiente era la más astuta de todas las criaturas vivientes del campo que Yahweh Dios había hecho.
Dijo entonces la serpiente a la mujer: ¿Así que Dios les dijo que no comieran de ningún árbol del huerto? Y
la mujer respondió a la serpiente: Podemos comer del fruto de todos los árboles que están en el huerto, pero
del fruto del árbol que se encuentra en medio del huerto, dijo Dios: “No comerán de él ni se acercarán a él,
para que no mueran”. Y la serpiente dijo a la mujer: En realidad no morirán; porque Dios sabe que el día
que ustedes coman de él, les serán abiertos los ojos y ustedes vendrán a ser como dioses, que conocen el bien
y el mal. Viendo la mujer que el árbol era bueno para comer y codiciable a la vista, y que era árbol
deseable para contemplarlo, tomó de su fruto y comió, y ofreció también a su marido que estaba con ella, y
él comió (Gn. 3:1-6).
Porque así como el pecado entró al mundo por medio de un hombre y la muerte por medio del pecado, así
también la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron (Ro. 5:12).
Debido al pecado de Adán todos los seres humanos fueron constituidos pecadores. Pero
podemos distinguir al ser humano en general en su condición natural de pecador por el
pecado transmitido de Adán, y al practicante del pecado, que es la persona no rendida a
Jesucristo. Como condición natural, los cristianos somos pecadores, pero eso no significa
2433

que  vivamos  practicándolo.  Cuando  algún  cristiano  nacido  de  nuevo  peca,  el  Señor
verdaderamente lo ama, pero de ninguna manera tolera o pasa por alto su pecado. Si el
cristiano regenerado peca, debe arrepentirse y confesar su pecado ante el Señor.
Y si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos, y la verdad no está en nosotros.
Pero si confesamos nuestros pecados, Él es fiel y justo para perdonar nuestros pecados y limpiarnos de toda
nuestra iniquidad (1ª Jn. 1:8).
Las Escrituras dicen que antes, para estar sin pecado, se debía cumplir la ley revelada en
la  Palabra.  Pero  el  ser  humano  es  incapaz  de  cumplirla,  porque  si  obedece  un
mandamiento pero falla en otro, ya peca. La ley exhibe lo que es el pecado, pero el ser
humano, por su naturaleza pecaminosa, se siente atraído hacia lo prohibido. Y si hace lo
prohibido, siente una sensación de culpa. Por eso la ley no salva; solo pone de manifiesto
el pecado para que sea perceptible.
¿Qué, pues, diremos? ¿La ley es pecado? ¡De ninguna manera! Sino que yo no hubiera aprendido lo que es
el pecado sino mediante la ley, porque no hubiera tenido consciencia de lo que es la codicia si la ley no
dijera: No codiciarás, porque el pecado, por medio de este mandamiento, encontró ocasión y consumó en mí
toda codicia, porque sin la ley el pecado estaba muerto. [...] De modo que la ley es santa, y el mandamiento
es santo, justo y bueno. Así pues, ¿lo que es bueno llegó a ser muerte para mí? ¡De ninguna manera! Más
bien el pecado, para que se mostrara como pecado, consumó la muerte en mí mediante lo que es bueno,
para que mediante el mandamiento el pecado fuera sobremanera condenado (Ro. 7:7,8,12-13).
Porque el que cumple toda la ley, pero tropieza en un punto, es culpable de toda la ley (Stg. 2:10).
Las Escrituras no dejan, pues, lugar al relativismo. El Señor establece qué es bueno y
qué es malo. Y si el hombre hace lo malo, peca. El Señor no lo deja a criterio del ser
humano,  ni  a  motivos  morales,  culturales,  rituales,  religiosos,  tradicionales  o
nacionalistas.  Él  dice  qué  le  agrada  y  qué  le  desagrada.  Y  si  alguien  desea  hacer  su
voluntad, va a elegir lo que es bueno y agradable delante de Él.
En su infinito amor y misericordia, Dios proveyó un plan de salvación para restaurar al
hombre a su condición original de comunión y vida eterna. Después de la caída, Dios
prometió  enviar  un  Salvador,  lo  cual  se  cumplió  con  la  encarnación  de  Jesús.  Se
necesitaba  un  Salvador  divino  para  poder  hacer  el  rescate  de  la  humanidad  caída  en
pecado. Para satisfacer las demandas del Padre, debía haber un sacrificio perfecto por
los pecados. Ningún ser humano podía cumplir esto, y solo enviando a su Hijo como
Hombre  se  podrían  cumplir  tales  demandas.  Jesús  es  absolutamente  Dios  y
absolutamente hombre.
Y pondré enemistad entre tú y la mujer, entre tu simiente y la Simiente de ella. Él hollará tu cabeza, y tú lo
herirás en su talón (Gn. 3:15).
Bendeciré a los que te bendigan, y maldeciré a los que te maldigan. En ti y en tu Simiente serán bendecidas
todas las naciones de la tierra (Gn. 12:3).
Digan a los de corazón pusilánime: “Fortalézcanse y no teman. He aquí que su Dios vengador viene; Dios
el Salvador vendrá y los salvará” (Is. 35:4).
Así que, por cuanto la ley era débil a causa de la debilidad de la carne, Dios envió a su Hijo en semejanza
de carne de pecado por causa del pecado, para que Él condenara al pecado en su carne (Ro. 8:3).
2434

El  concepto  de  salvación  implica  liberación  o  rescate,  regeneración  y  restauración.  El
rescate del perjuicio, peligro o muerte de una persona, en este caso, rescate del pecado y
de la muerte. El ser humano fue creado perfecto delante de Dios (generación). Al caer en
pecado, el hombre quedó degradado espiritualmente (degeneración) y, por tanto, necesita
ser regenerado para poder llevar una vida agradable a Dios, es decir, la regeneración del
espíritu.  Lo  siguiente  es  la  restauración  a  la  comunión  plena  con  Dios.  La  caída  en
pecado tuvo como consecuencia la separación de Dios, pero por la salvación se produce
la reconciliación con Dios. Todo esto es posible solamente mediante la Persona y obra de
nuestro Dios, Señor y Salvador Jesucristo.
Respondiendo Jesús, le dijo: De cierto, de cierto te digo: Si alguno no nace de nuevo, no podrá ver el reino
de Dios. Nicodemo le preguntó: ¿Cómo puede ser que un hombre nazca siendo viejo? ¿Puede acaso volver
a entrar en el vientre de su madre por segunda vez y nacer? Respondiendo Jesús, le dijo: De cierto, de cierto
te digo que si alguno no nace de agua y del Espíritu, no podrá entrar en el reino de Dios. Lo que es nacido
de la carne, carne es, y lo que del Espíritu es nacido, espíritu es. No te maravilles de que te haya dicho:
“Les es necesario nacer de nuevo”. El viento sopla de donde quiere y oyes su sonido, pero ignoras de dónde
viene y adónde va. Así es todo el que es nacido del Espíritu (Jn. 3:3-8).
Él nos salvó, no por obras de justicia que nosotros hubiéramos hecho, sino por su misericordia, mediante el
lavamiento de la regeneración, y por la renovación por el Espíritu Santo (Tit. 3:5).
Bendito es Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo, quien por su abundante misericordia nos hizo nacer de
nuevo a la esperanza de salvación mediante la resurrección de Jesucristo (1ª P. 1:3).
Pero Dios, que es rico en sus misericordias, por su gran amor con el que nos amó, aun estando muertos en
nuestros pecados, nos dio vida junto con el Cristo, y por su gracia Él nos salvó (Ef. 2:4-5).
El hombre está absolutamente separado de Dios por el pecado, y por ello su destino es la
muerte y perdición eterna. La única alternativa para ser librado del pecado y de la muerte
es creer en el Dios vivo, el Salvador y Señor Jesucristo. Esto nada tiene que ver con una
cuestión  moral,  religiosa,  con  sugerencias  de  buena  conducta  ni  con  asuntos  de
superación  y  mejora  personal  mediante  el  esfuerzo  propio.  Tampoco  se  relaciona  con
una actitud distante de la Deidad que abandone a su creación suprema a su suerte. La
salvación es por fe en Jesucristo.
Como está escrito: “No hay justo, ni siquiera uno,” [...] porque la justicia de Dios es para todo hombre
mediante la fe de Jesucristo, y también para todo el que cree en Él, porque no hay distinción, por cuanto
todos han pecado, y se encuentran privados de la gloria de Dios, pero son justificados gratuitamente por
medio de la gracia y mediante la salvación que es por medio de Jesucristo, a quien Dios preordenó como
propiciación por su sangre, mediante la fe, a causa de nuestros pecados cometidos anteriormente, por la
oportunidad que Dios nos dio en su paciencia para la demostración de su justicia en este tiempo, para que
Él sea el Justo y justifique mediante la justicia al que esté en la fe de nuestro Señor Jesucristo (Ro. 3:10,22-
26).
Porque si debido a la transgresión de uno reinó la muerte, mucho más reinarán en vida los que han recibido
la abundancia de la gracia, del don y de la justicia mediante uno, Jesucristo. Así que, del mismo modo en
que por causa de la transgresión de uno vino la condenación para todos los hombres, así, por causa de la
justicia de uno, vendrá la justificación para salvación a todos los hombres, porque así como por causa de la
desobediencia de un hombre muchos fueron constituidos pecadores, así también, mediante la obediencia de
uno, muchos serán constituidos justos; porque la entrada de la ley provocó que abundara el pecado, pero
donde abundó el pecado, allí sobreabundó la gracia, para que tal como reinó el pecado para muerte, de la
misma manera la gracia reine para justicia, para vida eterna mediante nuestro Señor Jesucristo (Ro. 5:17-
2435

21).
Al  ser  humano  le  resulta  imposible  librarse  del  pecado.  Es  su  condición  natural
transmitida y, su tendencia personal; de ambas es responsable. Es pecador. Bajo estas
circunstancias fue necesaria la intervención directa de Dios para poder rescatarlo y poder
darle regeneración, salvación y vida eterna. Sin el sacrificio del Hijo de Dios, todo ser
humano iría a la perdición por su pecado. Pero si la persona reconoce a Jesucristo como
su Salvador, cree en Él y persevera en una vida de obediencia y agradable a Él, alcanzará
misericordia, salvación y vida eterna.
Las  consecuencias  del  pecado  son  innumerables,  y  todos  los  problemas  del  hombre
tienen como raíz al pecado. La muerte física y espiritual, la separación entre Dios y el
hombre,  la  ausencia  de  comunión  con  Dios,  la  degradación  moral  personal  y  de  la
sociedad, la perversión espiritual, los problemas internos e interpersonales, los conflictos,
las guerras, la decadencia social, la pérdida de valores, etc. En fin, el pecado subyuga,
condena, esclaviza y causa una sensación de culpa e inmundicia. Todo lo anterior fue
abatido  por  Jesucristo  al  morir  por  nosotros  en  la  cruz  y  pagar  el  precio  por  nuestra
redención. Solamente se requiere el reco-nocimiento de la condición de pecador, el deseo
de ser libre, el arrepentimiento y la fe en Jesucristo como Salvador personal. Dios ya hizo
su parte; toca a cada persona hacer la suya.
Jesús les dijo: De cierto, de cierto les digo: todo el que comete pecado, es esclavo del pecado, y el esclavo
no se queda en la casa para siempre, pero el hijo permanece para siempre. Así que, si el Hijo los hace libres,
serán verdaderamente libres (Jn. 8:34-36).
¿No saben que cuando se disponen para obedecer a alguien en esclavitud, son esclavos del que obedecen?,
ya sea al pecado, ya sea para prestar obediencia a la justicia. Pero gracias a Dios porque, habiendo sido
ustedes esclavos del pecado, ahora obedecen de corazón a la forma de doctrina a la cual se han entregado,
y una vez libertados del pecado, están sometidos a la justicia (Ro. 6.16-18).
Es  Dios  quien  otorga  el  arrepentimiento.  Pero  hay  una  responsabilidad  personal  de
arrepentirse,  es  decir,  apartarse  del  pecado  y  de  todo  aquello  que  es  desagradable  al
Señor. Arrepentirse significa un estado de pesar y tristeza por los pecados cometidos; dar
marcha  atrás  y  dejar  de  hacer  aquello  que  desagrada  a  Dios,  y  comenzar  a  hacer  lo
bueno.
Pero yo les digo la verdad: Es conveniente para ustedes que yo me vaya, porque si no me voy, el Ayudador
no vendrá a ustedes, pero si me voy, lo enviaré a ustedes. Cuando Él venga, convencerá al mundo de
pecado, de justicia y de juicio (Jn. 16:7-8).
A Éste mismo, Dios lo ha constituido Príncipe y Salvador, y lo ha exaltado con su diestra para conceder a
Israel arrepentimiento y perdón de pecados (Hch. 5:31).
¿O eres insolente contra la riqueza de su bondad, contra su paciencia y contra la oportunidad que Él te ha
dado, ignorando que la bondad de Dios te conduce al arrepentimiento? (Ro. 2:4).
Simón les dijo: Arrepiéntanse y sea bautizado cada uno de ustedes en el nombre del Señor Jesús para el
perdón de los pecados, para que reciban el don del Espíritu Santo (Hch. 2:38).
Arrepiéntanse, pues, y conviértanse, para que sus pecados sean borrados y les vengan tiempos de refrigerio
de la presencia de Yahweh (Hch. 3:19).
2436

La salvación del pecador es el mensaje principal de las Escrituras, con Jesucristo como la
persona  central.  El  pacto  de  Dios  con  los  hombres  se  cumple  cabalmente  en  Él,  y
proveyó así el medio suficiente para arrepentimiento, perdón del pecado y salvación a
todo aquel que crea en Él como Dios, Señor y Salvador, y persevere en su Palabra. Hay
que  creer  en  Él  y  reconocerlo  como  Señor  y  Salvador  para  alcanzar  salvación  y  vida
eterna.
EL NUEVO NACIMIENTO
Había allí cierto varón de los fariseos cuyo nombre era Nicodemo, un líder de los judíos. Éste fue a Jesús de
noche, y le dijo: Maestro, sabemos que has sido enviado por Dios como Maestro, pues los prodigios que tú
realizas nadie puede realizarlos sino aquel con quien Dios está. Respondiendo Jesús, le dijo: De cierto, de
cierto te digo: Si alguno no nace de nuevo, no podrá ver el reino de Dios. Nicodemo le preguntó: ¿Cómo
puede ser que un hombre nazca siendo viejo? ¿Puede acaso volver a entrar en el vientre de su madre por
segunda vez y nacer? Respondiendo Jesús, le dijo: De cierto, de cierto te digo que si alguno no nace de
agua y del Espíritu, no podrá entrar en el reino de Dios. Lo que es nacido de la carne, carne es, y lo que del
Espíritu es nacido, espíritu es. No te maravilles de que te haya dicho: “Les es necesario nacer de nuevo”. El
viento sopla de donde quiere y oyes su sonido, pero ignoras de dónde viene y adónde va. Así es todo el que
es nacido del Espíritu. Nicodemo respondió, y le dijo: ¿Cómo puede ser esto? Respondiendo Jesús, le dijo:
Tú eres maestro de Israel, ¿y no entiendes estas cosas? (Jn. 3:1-10).
“Personalísimo” es un vocablo para definir un acto en el cual la persona no puede ser
representada ante  un  juez  por  abogado,  representante  legal  o  apoderado  alguno.  Debe
hacer  acto  de  presencia  la  persona  misma,  sin  intermediarios.  Algo  similar  es  la
experiencia  del  nuevo  nacimiento.  Nadie  puede  representarnos  en  ese  acto  porque  es
personalísimo. Lo que hoy muchos adultos y jóvenes en las congregaciones necesitan es
arrepentimiento  y  conversión  genuina,  y  una  vez  convertidos  procurar  liberación  y
sanidad interior para edificarse y crecer más en la fe y obediencia al Señor.
El  nuevo  nacimiento,  o  la  regeneración,  es  lo  que  nos  identifica  como  cristianos
genuinos y nos diferencia abismalmente del resto de las creencias presuntamente basadas
en  las  Escri-turas  o  influenciadas  por  estas.  Por  eso,  aunque  hay  similitudes  entre  las
enseñanzas  del  cristianismo  y  las  de  las  diferentes  religiones,  también  hay  diferencias
irreconciliables respecto de la sana doctrina que los cristianos auténticos profesamos y
proclamamos como la verdad de la Escritura. El evangelio no es “salvación para todos”,
sino salvación solamente para todos los que crean y vivan de acuerdo a sus demandas.
Para quienes no vivan de acuerdo al evangelio, es una sentencia de condenación eterna.
Una  de  las  principales  doctrinas  evangélicas  es  nuestro  fundamento  del  nuevo
nacimiento o regeneración para poder entrar y ver el reino de Dios. Sin esta verdad, por
más verdades que proclamen las instituciones religiosas, no podrán ver ni entrar al reino
de Dios; esto nos hace únicos y nos aparta para Dios y su reino. Lo destacable aquí es
que, aparte de ser una doctrina fundamental, es una experiencia personal. Amén.
Cuando Dios creó al ser humano fue la generación; ante la caída de Adán por el pecado,
vino  la  degeneración  de  la  raza  humana,  pero,  gracias  al  amor,  la  misericordia  y  la
provisión  de  nuestro  Dios,  con  el  sacrificio  de  Jesucristo  se  instauró  la  posibilidad  de
regeneración.  Esto  es,  de  nacer  de  nuevo  a  la  esperanza  gloriosa  de  salvación  y  vida
eterna.  El  Señor  mismo  habló  sobre  esto  en  la  Escritura,  tal  como  lo  vimos  en  la
introducción a este tema.
2437

La amonestación a Nicodemo por parte del Señor se debe a que este era uno de los
líderes de los judíos, y por tal motivo debía ser un conocedor de lo que dice la Escritura.
En este caso, Nicodemo debía saber lo que las Escrituras prometían en Ezequiel 36:25-
27 al respecto:
Entonces los rociaré con agua limpia para limpiarlos de toda su inmundicia y de todos sus ídolos. Yo les
daré un corazón nuevo y pondré un espíritu nuevo dentro de ustedes; quitaré de su carne el corazón de
piedra y les pondré un corazón de carne. Pondré mi Espíritu dentro de ustedes y haré que anden según mis
mandamientos; guardarán mis ordenanzas y las pondrán por obra.
También David, aunque era de una dispensación anterior a la nuestra y vivió cuando aún
no se había manifestado Jesucristo, declara su anhelo de ser renovado en su ser interno,
revelando la necesidad del ser humano de la regeneración.
Oh Dios, crea en mí un corazón puro, y tu buen Espíritu renueve mi interior (Sal. 51:10, Peshitta).
Crea en mí, oh Dios, un limpio corazón, y renueva dentro de mí un espíritu recto (Sal. 51:10, texto hebreo).
El  hecho  de  ser  cristianos  nacidos  de  nuevo,  nos  diferencia  de  todos  aquellos  que
invocan las Escrituras como su texto base de doctrina, y a la vez nos hace estar más
cercanos  al  Señor  y  más  apegados  a  las  demandas  de  la  Escritura.  Es  nuestra  marca
personal distintiva. Y sobre todo, es una necesidad para poder ver y entrar al Reino de
Dios. Sin nuevo nacimiento no hay salvación ni vida eterna. Esto es algo de la mayor
seriedad.  Aunque  una  persona  sea  fiel  asistente  a  una  congregación,  si  no  tiene  la
experiencia del nuevo nacimiento, no podrá ser hija de Dios.
Pero a los que lo recibieron, a los que creen en su Nombre, les dio el derecho de llegar a ser hijos de Dios,
los que no son nacidos de sangre, ni por deseo de la carne, ni por voluntad de hombre, sino de Dios (Jn.
1:12-13).
Y los que están en la carne no pueden agradar a Dios (Ro. 8:8).
Porque los que son guiados por el Espíritu de Dios, los tales son hijos de Dios; porque ustedes no recibieron
espíritu de esclavitud para volver a estar en temor, sino que han recibido el Espíritu de adopción, por medio
de quien exclamamos: ¡Padre, Padre nuestro! El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu de que
somos hijos de Dios (Ro. 8:14-16).
Cuando  el  Señor  crea  a  Adán  (generación),  lo  crea  en  una  condición  de  comunión
perfecta  con  Dios.  Al  incurrir  Adán  en  desobediencia  (degeneración),  Adán  y  toda  la
descendencia humana quedan apartados de esa comunión. Así pues, debido a ello, todos
los seres humanos nacen en pecado y apartados de la comunión con Dios. No tienen vida
espiritual,  y  podemos  comparar  al  ser  humano  sin  regeneración  con  una  especie  de
tumba caminando, ya que su cuerpo es el ataúd para un espíritu muerto dentro de él.
Porque si debido a la transgresión de uno reinó la muerte, mucho más reinarán en vida los que han recibido
la abundancia de la gracia, del don y de la justicia mediante uno, Jesucristo. Así que, del mismo modo en
que por causa de la transgresión de uno vino la condenación para todos los hombres, así, por causa de la
justicia de uno, vendrá la justificación para salvación a todos los hombres, porque así como por causa de la
desobediencia de un hombre muchos fueron constituidos pecadores, así también, mediante la obediencia de
uno, muchos serán constituidos justos (Ro. 5:17-19).
2438

Porque el hombre natural no acepta las cosas espirituales porque le son locura, pues no puede
comprenderlas, porque han de discernirse por medio del Espíritu (1ª Co. 2:14).
Ciertamente ustedes estaban muertos en sus pecados y sus transgresiones, en los que antes anduvieron de
acuerdo a la corriente de este mundo, y conforme a la voluntad del príncipe de la potestad del aire, de ese
espíritu que opera en los hijos de desobediencia. También en estas cosas vivíamos nosotros antes, en las
pasiones de nuestra carne, haciendo el deseo de nuestra carne y de nuestra mente, y éramos totalmente hijos
de ira como los demás (Ef. 2:1-3).
En su gran misericordia y amor, Dios siempre proveyó una salida para el ser humano
caído. Nunca lo abandonó. Primero trató directamente con los descendientes de Adán a
través  de  ordenanzas  que  los  pudieran  justificar  y  salvar  de  la  condenación;  después
estableció  la  ley  de  Moisés,  para  que  todo  aquel  que  se  apegara  a  ella,  fuera  salvo.
Además, siempre estuvo allí el testimonio de la creación (Ro. 1:18-25), para que todo ser
humano,  en  cualquier  parte  del  planeta,  pudiera  contemplar  la  gloria  de  Dios  en  su
creación, y dejó el instinto natural en el hombre para que percibiera ese testimonio, de
manera  que  nunca  el  ser  humano  tuvo  excusa  para  no  acercarse  a  Dios.  Y  a  esto,
añadamos el testimonio de la conciencia.
Porque así como el pecado entró al mundo por medio de un hombre y la muerte por medio del pecado, así
también la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron; porque antes de la ley, aunque el
pecado estaba en el mundo, no era tenido en cuenta como pecado, porque no había ley, pero la muerte reinó
desde Adán hasta Moisés, aun sobre los que no pecaron de la manera en que transgredió la ley Adán, que
era figura de Aquel que habría de venir. Pero el don no fue tal como la caída, porque si por la caída de uno
murieron los muchos, ¡cuánto más, pues, abundará para los muchos la gracia y el don de Dios por medio de
un Hombre, Jesucristo! (Ro. 5:12-15).
No obstante, el plan de Dios era mucho más amplio. Él deseaba una restauración total de
la  comunión  del  ser  humano  con  Él.  Por  medio  del  testimonio  de  la  creación  y  la
conciencia y de las leyes y ordenanzas, resultaba difícil restablecer esa comunión debido
a que el ser humano es débil. Pero Él ya tenía previsto lo que era suficiente por medio
del  sacrificio  de  su  Hijo  Jesucristo.  Daría  a  su  propio  Hijo,  Dios  mismo  encarnaría,
llevaría una vida sin pecado, enseñaría las Buenas Nuevas de Dios para los hombres,
daría demostraciones de su poder y Deidad, llevaría sobre su cuerpo el pecado de todos,
y moriría en la cruz siendo inocente.
Luego resucitaría con poder y gloria, ascendería al Padre y se sentaría a su diestra para
interceder por todos aquellos que creyeran en Él. El plan perfecto de Dios. Todo esto se
cumplió  al  pie  de  la  letra  en  Jesucristo.  Cada  paso  del  Señor  Jesucristo  había  sido
anunciado a través de las edades por los profetas y siervos del Señor, quienes dejaron
testimonio escrito en la Palabra de Dios. Jesucristo mismo lo declara en el evangelio, y
los apóstoles lo confirman.
Y les dijo: Éstas son las palabras que les hablé estando todavía con ustedes, que era necesario que tuviera
cumplimiento todo lo que estaba escrito referente a mí en la ley de Moisés, en los profetas y en los Salmos
(Lc. 24:44).
Porque de tal manera amó Dios al mundo, que hasta dio a su Hijo Unigénito, para que todo el que crea en
Él no se pierda, sino que tenga vida eterna, porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al
mundo, sino para que el mundo sea salvo por medio de Él (Jn. 3:16-17).
2439

Así que, por cuanto la ley era débil a causa de la debilidad de la carne, Dios envió a su Hijo en semejanza
de carne de pecado por causa del pecado, para que Él condenara al pecado en su carne (Ro. 7:3).
Y Él mismo cargó con todos nuestros pecados, levantándolos en su cuerpo a la cruz, para que nosotros, al
estar muertos al pecado, vivamos en su justicia, porque por sus heridas fueron ustedes sanados (1ª P. 2:24).
De la misma manera, también el Cristo, habiendo sido ofrecido una sola vez, presentó en su persona el
sacrificio por los pecados de muchos, pero aparecerá por segunda vez sin relación con el pecado para
salvación de los que lo esperan (He. 9:28).
La persona que se proclama nacida de nuevo, debe dar testimonio de la nueva naturaleza
implantada en su ser. Cuando una persona nace de nuevo es un creyente; conforme va
creciendo en el conocimiento y la práctica de la Palabra, se convierte en discípulo, una
persona que anhela ser y conducirse como su Señor; una vez que es un discípulo, está
capacitado para integrarse como siervo, pero lo principal es llegar a constituirse en amigo
de  Dios,  para  así  alcanzar  la  estatura  del  varón  perfecto.  Nueva  criatura,  nueva
naturaleza,  nueva  vida.  Así  pues,  una  vez  cumplido  el  plan  perfecto  de  Dios  en
Jesucristo, se abrió la puerta de la gracia para salvación a todo aquel que crea en Él y su
sacrificio  expiatorio.  Y  para  recibir  todos  los  privilegios  producto  de  ese  sacrificio
perfecto,  es  necesario  nacer  de  nuevo,  ser  regenerado  en  su  ser  interior  para  poder
acceder  a  la  salvación,  al  reino  eterno,  a  las  promesas,  a  la  vida  nueva,  a  la
transformación  de  nuestra  vida,  a  la  resurrección  del  cuerpo,  a  la  glorificación  y  vida
eterna. Por eso las religiones, las sectas y los movimientos moralistas o humanistas no
pueden lograr esto, porque son sacrificios, rituales y conceptos humanos que para nada
agradan a Dios y, por ende, no pueden disfrutar de estos privilegios exclusivos de los
nacidos de nuevo.
De modo que todo el que está en el Cristo, es nueva criatura; las cosas viejas pasaron y todo ha llegado a
ser nuevo por medio de Dios, que nos reconcilió consigo mismo por medio del Cristo, y nos ha dado el
ministerio de la reconciliación (2ª Co. 5:17-18).
Él nos salvó, no por obras de justicia que nosotros hubiéramos hecho, sino por su misericordia, mediante el
lavamiento de la regeneración, y por la renovación por el Espíritu Santo (Tit. 3:5).
Como hombres nacidos de nuevo, no de simiente corruptible sino de una incorruptible, mediante la palabra
viva de Dios que permanece para siempre (1ª P. 1:23).
Bendito es Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo, quien por su abundante misericordia nos hizo nacer de
nuevo a la esperanza de salvación mediante la resurrección de Jesucristo (1ª P. 1:3).
Gracia y paz abunden para ustedes por el conocimiento de nuestro Señor Jesucristo, como quien les ha
concedido todas las cosas que pertenecen al poder de la Deidad para salvación y temor de Dios, por el
conocimiento de Aquel que nos ha llamado por su gloria y excelencia, mediante las cuales les ha dado
magníficas y gloriosas promesas, para que por medio de éstas participen de la naturaleza de la Deidad,
habiendo escapado de la corrupción de las bajas pasiones propias del mundo (2ª P. 1:2-4).
Entonces,  ¿qué  es  el  nuevo  nacimiento  o  regeneración?  Es  un  acto  por  el  que  el  ser
humano pecador recibe vida espiritual en su ser interior mediante la gracia soberana de
Dios y por obra del Espíritu Santo, para que pueda acceder a la salvación y vida eterna,
2440

ser  constituido  hijo  de  Dios,  transformar  su  vida,  tener  comunión  con  el  Señor,  y
entender y discernir las cosas espirituales de Dios y su Palabra.
Aun estando muertos en nuestros pecados, nos dio vida junto con el Cristo, y por su gracia Él nos salvó;
[...] porque es por su gracia que hemos sido salvos, mediante la fe; y esto no surgió de ustedes, sino que es
don de Dios, no por obras, para que nadie se jacte (Ef. 2:5,8-9).
Por tanto, ustedes ya no son extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los santos y miembros de la
familia de Dios (Ef. 2:19).
Pero ustedes son linaje escogido, para que sirvan como sacerdotes para el reino; pueblo santo, congregación
redimida para que anuncien las glorias de Aquel que los llamó de las tinieblas a su luz admirable, los que
en otro tiempo no eran considerados pueblo, pero ahora son pueblo de Dios, y no había misericordia para
ustedes, pero ahora ha sido derramada sobre ustedes misericordia (1ª P. 2:9-10).
Miren cuán grande es el amor del Padre por nosotros, que nos llamó y nos ha hecho hijos. Por eso el mundo
no nos conoce, porque a Él tampoco lo conoce. Amados míos, ahora somos hijos de Dios, y hasta ahora no
se ha manifestado lo que habremos de ser, pero sabemos que cuando Él se manifieste seremos a semejanza de
Él, y lo veremos tal como lo que Él es. Y todo el que tiene esta esperanza en Él, se purifica a sí mismo, así
como Él es puro (1ª Jn. 3:1-3).
Amados míos, amémonos unos a otros, porque el amor es de Dios, y todo el que ama es nacido de Dios, y
conoce a Dios (1ª Jn. 4:7).
ALGUNAS EVIDENCIAS EXTERNAS DESEABLES EN UN NACIDO DE NUEVO
Un nacido de nuevo:
Es estudioso de las Escrituras. Empieza a sentir hambre en su espíritu renovado y
busca la manera de alimentarse cotidianamente de la Palabra de Dios.
Se da tiempo para buscar al Señor en oración.
Intercede  por  las  necesidades  que  conoce  de  su  prójimo  y  por  otros  motivos  que
conoce y le son una carga (misioneros, persecución, evangelismo, autoridades, etc.).
Se congrega lo más regularmente posible.
Evita el compañerismo profundo con los inconversos y lo fomenta con sus hermanos
en la fe. Cultiva la sana convivencia familiar y fraternal cristiana.
Huye  de  cualquier  forma  de  inmoralidad  sexual  (fornicación,  adulterio,  intimar  o
codiciar  al  cónyuge  ajeno,  pornografía,  conversaciones  inmundas,  pensamientos  su-
cios, películas, audios o revistas de contenido sexual inmoral).
Si es soltero, no concibe yugo desigual para casarse.
Se aparta del soborno, fraude o hurto.
Procura la edificación espiritual y bienestar material propio y el de sus hermanos en la
fe.
2441

No se suma ni incita a la murmuración, rumores o críticas insanas o destructivas.
Se aparta de lugares no edificantes o espiritualmente contaminantes (brujos, antros,
discotecas, cantinas, bares, tiendas de ocultismo, burdeles de prostitución o fomento de
la homosexualidad, la bisexualidad, el exhibicionismo, etc.)
Entona cánticos de alabanza y adoración al Señor, y se aparta de las canciones y ar-
tistas seculares.
Lucha contra la idolatría, no solo de los ídolos religiosos, sino también de cualquier
atadura insana a hijos, cónyuge, padres, bienes, dinero o hábitos, que tengan prioridad
sobre el Señor o las cosas de Dios.
Lucha  continuamente  contra  las  pasiones  naturales  del  alma  como  el  rencor,  el
orgullo,  la  soberbia,  la  arrogancia,  la  mentira,  el  odio,  la  avaricia,  la  codicia,  la
contienda, el homicidio, la borrachera y cualquier otra pasión exacerbada.
Anhela  crecer  en  gracia,  sabiduría  y  justicia  delante  del  Señor  y  delante  de  las
personas. Se esfuerza por guardar un buen testimonio de la nueva fe que profesa.
Diezma y ofrenda al Señor regularmente de acuerdo a sus ingresos, y es generoso con
los necesitados de su familia y de la familia en la fe.
Es fiel al Señor, y leal a su pastor y congregación.
Ama  las  cosas  espirituales  del  Señor  en  general  (dones,  servicio,  ministerios,
experiencias de parte de Dios, etc.), pero procura conocer y agradar al Señor, y tenerlo
como su prioridad y primer amor.
Busca vivir siempre en la paz, santidad, libertad, gozo y justicia de Dios.
Se debe entender, pues, que el Señor realiza un cambio radical de corazón, una alteración
total y sobrenatural de la naturaleza espiritual del pecador, y una transformación del ser
interior de muerte  a vida  gracias a  la resurrección  de Jesucristo.  No existe institución,
ritual ni poder humano que pueda lograr esto. Esta operación del Señor en el pecador
arrepentido  es  la  base  para  una  nueva  mente  y  una  nueva  inclinación  a  las  cosas
espirituales.  Surge  un  apetito  por  la  Palabra  y  las  cosas  de  Dios,  un  gusto  por  lo
espiritual, un anhelo de conocer y hacer la voluntad del Señor, un nuevo concepto hacia
el pecado y el mundo como sistema. Se comienza a experimentar gozo, paz y libertad, y
se desea crecer en ello. Es tal y como dice la Escritura, una nueva criatura.
Estas son las primeras evidencias del nuevo nacimiento o regeneración. Pero se debe
perseverar  en  el  Señor  para  lograr  la  transformación  y  santidad  que  nuestro  Dios
demanda. Cuando nacemos de nuevo, somos como niños recién nacidos deseosos de la
leche espiri-tual y, conforme vamos creciendo, necesitamos alimento más sólido. Cuando
2442

recién  hemos  experimentado  el  nuevo  nacimiento,  el  Señor  va  dando  testimonio  de  sí
mismo a nuestra alma y espíritu y, conforme vamos creciendo, nos va demandando más
y más entrega de nuestra vida.
El  milagro  consiste  esencialmente  en  que  nuestro  Dios  lleva  a  cabo  la  operación  de
regeneración por un acto de misericordia y amor hacia el pecador arrepentido. Nada ni
nadie puede regenerar espiritualmente e infundir nueva vida en el ser quebrantado del
pecador,  sino  el  Señor.  Una  vez  que  se  ha  concedido  el  nuevo  nacimiento,  la
responsabilidad queda en la persona receptora de tal milagro. El nacido de nuevo debe
destruir  al  viejo  hombre,  renovarse  por  obediencia  a  la  Palabra  y  vestirse  del  nuevo
hombre por su comunión con el Señor.
Desechen de ustedes su anterior manera de vivir, al viejo hombre que se ha corrompido por pasiones
desviadas, y renuévense en el espíritu de su mente, y vístanse del nuevo hombre, que ha sido creado por Dios
en la justicia y en la santidad de la verdad (Ef. 4:22-24).
En el cielo no habrá una sola persona que no haya nacido de nuevo. Y para eso es que
nos  preparamos,  buscando  en  la  Escritura  el  alimento  que  nos  nutra  para  crecer,  y
procurando la guía del Espíritu Santo para santificarnos y avanzar en la gracia. No se
puede acceder a la eternidad sin regeneración. Tal vez pienses que con vencer las bajas
pasiones humanas es suficiente, pero no; se requiere una alteración del ser mucho más
profunda e integral. Las bajas pasiones tal vez mengüen conforme se avanza en edad; o
quizá, si se es religioso, el temor a fallarle a Dios nos lleve a autorrestringirnos. Pero eso
no basta. Se requiere una nueva naturaleza, la cual solamente el Señor puede otorgar.
El regenerado es ya un cristiano genuino y a partir de aquí requiere dar inicio a una
reno-vación general de su vida. Andar en vida nueva. El Señor ya la otorgó, pero ahora
hay  que  andar  en  ella.  Se  debe  luchar  contra  las  antiguas  inclinaciones,  la  naturaleza
anterior,  el  viejo  hombre  con  sus  tendencias  al  orgullo,  la  incredulidad,  la  mentira,  el
hurto,  la  murmuración,  las  inmoralidades  sexuales,  las  contaminaciones  mentales,  el
morbo  por  las  cosas  ocultas  de  las  tinieblas  y  su  práctica,  la  pereza,  la  gula,  la
embriaguez,  la  rebeldía,  la  soberbia,  la  duda,  el  rencor,  la  arrogancia,  la  impureza,  la
idolatría, la envidia, la ira, las herejías, el homicidio, y todo aquello que atente contra la
obediencia al Señor y a su Palabra. La Escritura no nos otorga un catálogo de pecados,
pero sí nos dice “y cualquier cosa semejante a éstas”, englobando así todo pecado para
que no haya excusa.
La Escritura es clara y enfática cuando afirma que Todo el que es nacido de Dios no
practica el pecado, porque la simiente de Dios está en él, y no puede pecar porque es
nacido de Dios (1ª Jn. 3:9). De ninguna manera significa esto que el nacido de nuevo no
peque. Lo que está diciendo la Escritura es que no lleva una vida de práctica de pecado,
y que no se complace en él para deliberadamente pecar. El pecado es placentero y el
mundo  es  atractivo  (He.  11:25;  1ª  Jn.  2:15-17),  pero  su  nueva  naturaleza  lo  lleva  a
alejarse de todo aquello que es desagra-dable a Dios. Y si peca no deliberadamente y de
inmediato confiesa al Señor su pecado, la sangre preciosa de Jesucristo lo limpia para
mantenerlo  en  el  estado  original  de  pureza  ante  Dios  que  se  le  concedió  con  la
regeneración. La Escritura utiliza distintos términos que señalan un mismo hecho: pasar
2443

de  muerte  a  vida,  el  que  está  en  Cristo  es  una  nueva  criatura,  regeneración  y
renovación por el Espíritu Santo, nacer de Dios, nacer del Espíritu, estar vivos de
entre los muertos, el nuevo hombre creado por Dios, llamados de las tinieblas a su luz
admirable, estar en el Espíritu.
El haber nacido de padres cristianos no significa haber nacido de nuevo. Hay algo que
es importante resaltar en cuanto a los hijos de cristianos. En ocasiones sucede que los
padres temerosos del Señor crían a sus hijos con los principios del evangelio y suelen
llevarlos consigo a la congregación, prácticamente desde el nacimiento. Se dice que son
hijos  nacidos  en  el  evangelio.  Pero  esto  de  ninguna  manera  garantiza  que  el  hijo  será
nacido de nuevo. En cuanto a esto, la Escritura es clara: Lo que es nacido de la carne,
carne es, y lo que del Espíritu es nacido, espíritu es (Jn. 3:6).
En  sí,  pues,  el  nuevo  nacimiento  es  perdón  de  los  pecados  de  nuestra  vida,  y
regeneración de nuestro ser, poder tener comunión con el Señor, salvación y vida eterna,
conocer  al  Señor,  ser  parte  del  pueblo  de  Dios,  poder  para  transformación  de  vida,
esperanza  de  ser  transformado  y/o  resucitado  en  el  arrebatamiento,  libre  acceso  a  la
gracia y presencia de nuestro Dios, pasar de muerte a vida y de tinieblas a luz, andar en
el  Espíritu,  una  nueva  criatura,  andar  en  vida  nueva,  participación  de  la  naturaleza  y
santidad de la Deidad, ser hijo de Dios y miembro de la familia de Dios, acceso a la
llenura, paz, libertad y gozo del Espíritu Santo, entrar y ver el reino de Dios, entender la
Palabra de Dios y las cosas espirituales del Señor, poder para vencer el pecado y llevar a
cabo las obras de la fe, acceso a las promesas y bendiciones de Dios.
No significa que vayamos a dejar de tener la inclinación pecadora, que ya no se estemos
sujetos a la tentación, que ya no tengamos que luchar contra el pecado porque ya seamos
limpios, que ya no vayamos a tener problemas, o sufrir persecución, discriminación o
rechazo por nuestra fe. Estas cosas tendremos que enfrentarlas, pero ya no estaremos
solos, sino que el Señor nos ayudará con su poder si vivimos en obediencia y comunión
con Él.
LA JUSTIFICACIÓN POR LA FE
Porque es por su gracia que hemos sido salvos, mediante la fe; y esto no surgió de ustedes, sino que es don
de Dios, no por obras, para que nadie se jacte (Ef. 2:8-9).
Porque si Abraham fue justificado por sus obras, tenía de qué jactarse, pero no para con Dios. Porque,
¿qué dice la Escritura? Creyó Abraham a Dios, y le fue considerado como justicia (Ro. 4:2-3).
LA JUSTICIA DIVINA
Para entender la justificación, debemos entender primero el concepto de justicia que nos
declaran las Escrituras. Cuando se habla de la justicia divina, casi siempre se piensa en la
ira,  el  castigo  o  la  venganza  de  Dios.  Pero  no  es  así.  Aunque  sí  puede  tener  esos
sentidos,  esto  es  algo  más  profundo  e  imposible  de  explicar  cabalmente  en  términos
humanos. Hoy no estudiaremos estos aspectos, sino que nos centraremos en la justicia
por medio de Jesucristo, y trataremos de entender, hasta donde el Señor nos dé luz, esta
justicia suprema y gloriosa.
Las Escrituras utilizan el vocablo arameo kenuta y tzadikuta, el hebreo tsedik y el griego
dikaios para referirse a la justicia, lo justo o lo recto. Los vocablos arameo y hebreo se
2444

derivan de la raíz tzedek, que se refiere a lo que es justo, recto o debido, ser justo  o
hacer justicia o justificar, ya sea legal o moralmente. Recordemos que las epístolas se
basaban  para  algunos  temas  en  lo  que  decía  el  Antiguo  Testamento,  ya  que  aún  no
existían escritos del Nuevo Testamento. Por eso los apóstoles hacían referencia constante
a las Escrituras del Antiguo. Ante el desafío que representaba el reclamo de los judíos de
vivir conforme a la ley, aunado a la tendencia de los gentiles convertidos en dar prioridad
a las obras, el apóstol Pa-blo interviene aclarando lo que es la genuina justicia de Dios y
la justificación por fe. Nadie puede ser justificado por las obras de la ley ni ser salvo por
las obras.
Así pues, consideramos que el hombre es justificado mediante la fe, y no por las obras de la ley. Porque,
¿acaso Él es Dios de los judíos únicamente y no de los gentiles? Sí, también de los gentiles, porque Dios es
uno, que justifica mediante la fe a los circuncisos y mediante la misma fe a los incircuncisos (Ro. 3:28-30).
Sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de la ley sino mediante la fe de Jesucristo, también
nosotros hemos creído en Jesucristo para ser justificados mediante la fe del Cristo y no por las obras de la
ley, porque por las obras de la ley ninguna carne es justificada. [...] No rechazo la gracia de Dios, porque si
la justicia fuera por medio de la ley, en vano murió el Cristo (Gá. 2:16,21).
Ahora bien, Aquel que les da el Espíritu y realiza portentos entre ustedes, ¿lo hace mediante las obras de la
ley o por el escuchar de la fe? Del mismo modo, Abraham creyó a Dios y le fue considerado como justicia.
Por consiguiente, sepan que los que son de la fe, los tales son hijos de Abraham. Pero por cuanto Dios
sabía desde antes que los gentiles iban a ser justificados mediante la fe, anunció a Abraham las buenas
nuevas de antemano, como dice en la Santa Escritura: “En ti serán bendecidas todas las naciones” (Gá.
3:5,8).
Se entiende la justicia humana como el dar u otorgar a cada uno aquello que le pertenece
o le concierne. Puede describirse a esta justicia como lo que debe hacerse de acuerdo a
lo razo-nable, lo equitativo o lo indicado por el derecho. Esta justicia va cambiando de
acuerdo al entorno cultural prevaleciente y se va sustentando en un marco jurídico que lo
rija. Con base en la iconografía de la justicia, se dice que esta tiene vendados sus ojos,
con una espada en una mano y una balanza en la otra, significando que no mira a las
personas, sino a los hechos, y, con base en estos, declara culpable o inocente, castiga o
recompensa.  La  justicia  humana  es  relativa  porque  está  sujeta  a  sentimientos,  a  la
corrupción, a la capacidad económica de las partes, etc.
La justicia divina es mucho más profunda y, aunque es vagamente similar, supera con
mucho a la justicia humana. Esta justicia la ejerce Dios, por lo cual es perfecta en su
aplicación. Es eterna, no va cambiando de acuerdo a las circunstancias, sino que el Señor
la  aplicará  justamente  a  cada  persona  (Sal.  112:9;  2ª  Co.  9:9).  Más  allá  de  ver
simplemente  los  hechos,  considera  también  a  las  personas,  sus  circunstancias  y  sus
intenciones. Para efecto de las personas, considera su aplicación temporal y eterna. No
depende para su sentencia de las circunstancias, sino de la actitud de las personas ante
ellas. Y en su aplicación, las intenciones rebasan a los hechos mismos. La justicia divina
no  está  sujeta  a  las  pasiones  humanas,  sino  al  Padre  y  a  la  justicia  de  Jesucristo  por
nosotros.  ¿Así  o  más  perfecto?  La  justicia,  pues,  se  equipara  al  amor,  la  gracia  y  la
misericordia. La justicia emana del carácter mismo de Dios, fuente de toda justicia.
2445

Cuando  la  Escritura  habla  de  justicia  se  puede  estar  refiriendo  a  andar  conforme  al
derecho, a conducta, a estilo de vida, a venganza, a ira, a pesos y medidas, a la fidelidad
del  Señor,  a  la  confianza  en  Él,  a  dar  caridad  u  ofrenda  al  necesitado,  a  inocencia,  a
apartarse del mal y a la práctica activa del bien, a la equidad, etc. Conforme al concepto
divino de justicia, los jueces humanos están imposibilitados y anulados para aplicarla más
allá  de  los  hechos  temporales,  y  las  personas  quedan  incapacitadas  para  presentarse
justas ante el Señor. No hay justo ni siquiera uno, mas quienes confiesan a Jesucristo
como su Salvador son justificados por Él.
Pero  en  su  amor  y  perfección,  el  Señor  proveyó  la  justicia  eterna  y  perfecta  en
Jesucristo, y Él se hizo justicia nuestra, de modo tal que las personas que crean en Él,
por  ese  solo  hecho  son  declaradas  justas  ante  Dios.  Ese  creer  no  es  una  simple
declaración,  sino  la  convicción  profunda,  activa  y  permanente  de  que  Jesucristo  es
nuestra justicia.
De hecho, el primer caso de la palabra justicia en la Escritura aparece precisamente en
este contexto:
Y Abram creyó a Dios y le fue considerado como justicia (Gn. 15:6).
No  dice  simplemente  creyó  en  Dios,  sino  creyó  a  Dios.  Creer  en  Dios  significa  una
actitud pasiva, y la puede tener cualquier ser humano. Pero creer a Dios como lo hizo
Abram,  es  una  convicción  total  de  descansar  absolutamente  en  lo  que  el  Señor  desea
hacer; se actúa con base en esa convicción y se permanece en ella para que la justicia de
Dios siga operando.
El Señor reconoce la justicia humana y, de hecho, tal justicia emana en su mayor parte
de los preceptos divinos. Pero, al estar sustentada en cuestiones temporales y culturales,
y borrar de la ecuación a Dios, sus resultados pueden llegar a ser abominables al Señor.
Todo lo que Dios demanda, aprueba y sanciona, lo encontramos en Jesucristo mismo,
quien satisfizo en nuestro lugar todos los requerimientos del Padre, y por eso ahora Él es
nuestra  justicia.  Dios,  como  Supremo  Juez,  ha  declarado  que  no  existen  cargos
imputables  al  pecador  que  ha  creído  en  Jesucristo  y  se  ha  rendido  a  Él,  que  vive
conforme a su Palabra, y que persevera en ella. Al pecador se le imputa la justicia de
Jesucristo si cree en Él. ¡Amén!
Porque a Aquel que no conoció pecado, por causa de ustedes lo hizo pecado, para que nosotros seamos
justicia de Dios en Él (2ª Co. 5:21).
Y Él mismo cargó con todos nuestros pecados, levantándolos en su cuerpo a la cruz, para que nosotros, al
estar muertos al pecado, vivamos en su justicia, porque por sus heridas fueron ustedes sanados (1ª P. 2:24).
Les digo, pues, que si su justicia no supera la de los escribas y fariseos, no entrarán en el reino del Cielo
(Mt. 5:20).
Busquen, pues, primero el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas les serán añadidas (Mt. 6:33).
De justicia, porque voy a mi Padre y no me verán más (Jn. 16:10).
2446

La justicia se establecería una vez que Jesús llevara los pecados en la cruz, resucitara y
ascendiera  al  Padre  y  fuera  así  hecho  justicia  nuestra  ante  el  Padre,  cuando  el  Padre
aceptara el sacrificio de Jesús.
LA JUSTICIA DE DIOS
Porque la justicia de Dios es para todo hombre mediante la fe de Jesucristo, y también para todo el que cree
en Él, porque no hay distinción, por cuanto todos han pecado, y se encuentran privados de la gloria de
Dios, pero son justificados gratuitamente por medio de la gracia y mediante la salvación que es por medio
de Jesucristo, a quien Dios preordenó como propiciación* por su sangre, mediante la fe, a causa de nuestros
pecados cometidos anteriormente, por la oportunidad que Dios nos dio en su paciencia para la demostración
de su justicia en este tiempo, para que Él sea el Justo y justifique mediante la justicia al que esté en la fe de
nuestro Señor Jesucristo (Ro. 3:22-26).
*Favorable  a,  estar  satisfecho  con,  agradarse  en  el  sacrificio  de  Jesucristo  en  lugar
nuestro, y por ello hacerlo justicia nuestra y justificarnos.
LA SALVACIÓN ES POR GRACIA
Porque es por su gracia que hemos sido salvos, mediante la fe; y esto no surgió de ustedes, sino que es don
de Dios, no por obras, para que nadie se jacte (Ef. 2:8-9).
Los vocablos utilizados en las Escrituras para gracia son taibuta en arameo, chen  en
hebreo  y charis  en  griego,  que  significan un  regalo,  beneficio  o  favor  inmerecido;
amabilidad, ter-nura, bondad.  Algo  gratuito,  regalado,  que  independientemente  de  lo
que  la  persona  subordinada  o  inferior  haga,  el  superior  le  otorga  su  beneficio,  favor,
aceptación y amor. Debido a su condición pecadora, el hombre es responsable, culpable
y reo de condenación eterna, pero, en el gran amor de Dios, su gracia divina lo puede
alcanzar  para  proveer  salvación  a  quienes  merecen  justa  condenación.  La  mayor
manifestación de ese amor de Dios es haber entregado a su Hijo Jesús para que muriera
en  lugar  de  los  pecadores,  y  así  poder  dar  salvación  a  todo  aquel  que  crea  en  Él  y
persevere en su gracia.
El ser humano es incapaz de salvarse a sí mismo o de proveer mecanismo alguno que lo
lleve a la salvación. La salvación es un don gratuito del Señor, por su gracia, mediante la
fe  de  y fe  en  Jesucristo.  No  hay  obra  que  el  hombre  pueda  llevar  a  cabo  que  sea
suficiente para que le sea otorgada la salvación. El versículo introductorio es enfático en
cuanto a la obra de salvación: todo es por obra de Dios, no nuestra ni por nuestras obras.
Somos salvos por la gracia de Dios por medio de la fe. Es absolutamente don de Dios.
No podemos acceder a la salvación mediante las buenas obras, por lo cual no hay motivo
de jactancia por parte nuestra, como si ser cristiano fuera una proeza lograda por nuestro
esfuerzo. El único modo de salvación es por la gracia de nuestro Señor, que es el favor
inmerecido  de  Dios.  Si  lo  hubiéramos  merecido,  no  sería  gracia.  Y  las  Escrituras  son
claras, precisas y contundentes al afirmar que no podemos ganar la salvación. Si el Señor
no interviniera con su gracia, ningún ser humano tendría alternativa y estaría condenado
a tormento eterno, ya que nadie es capaz de cumplir la ley.
Pero creemos que por la gracia de nuestro Señor Jesucristo seremos salvos de la misma manera que ellos
(Hch. 15:11).
2447

Por cuanto todos han pecado, y se encuentran privados de la gloria de Dios, pero son justificados
gratuitamente por medio de la gracia y mediante la salvación que es por medio de Jesucristo (Ro. 3:23-24).
No rechazo la gracia de Dios, porque si la justicia fuera por medio de la ley, en vano murió el Cristo (Gá.
2:21).
Porque los que son de las obras de la ley están bajo maldición, porque está escrito: “Maldito todo aquel que
no ponga por obra todas las cosas escritas en esta ley” (Gá. 3:10).
Nuestra  condición  antes  de  ser  salvos  era  de  tinieblas,  muertos  en  nuestros  pecados,
ciegos  a  la  verdad,  sin  esperanza  y  sin  Dios.  Estábamos  indefensos,  impotentes  para
acceder siquiera a la fe debido a la sequedad de nuestro corazón entenebrecido. Pero en
su misericordia, Dios nos otorga el don de la fe y de la gracia, y nos da vista espiritual, y
es así que podemos creer y alcanzar salvación mediante la gracia. Jesús experimentó la
muerte por todos por la gracia de Dios, es decir, su sacrificio fue expiatorio y nos dio
pleno perdón de los pecados.
Porque la entrada de la ley provocó que abundara el pecado, pero donde abundó el pecado, allí
sobreabundó la gracia (Ro. 5.20).
Por ese tiempo, ustedes estaban sin el Cristo y eran extraños a las costumbres de Israel, ajenos al pacto de la
promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo (Ef. 2:12).
Pero vemos a aquel que fue hecho un poco inferior a los ángeles, es decir, a Jesús, coronado de gloria y
honor a causa del padecimiento de la muerte, para que por la gracia de Dios probara la muerte por todos
(He. 2:9, Biblia de las Américas).
Toda la obra de salvación es un milagro de Dios. Recibimos al Señor Jesucristo por fe, y
se  nos  otorga  salvación  por  gracia,  pero  todo  proviene  de  Dios  quien  nos  concede  el
deseo, la capacidad y el entendimiento para creer, ver y recibir. Nadie puede ufanarse de
su fe o de su salvación, porque todo se debe a la gracia de Dios. En síntesis, la gracia
constituye el fundamento de toda relación de la Deidad con el hombre a lo largo de la
historia humana, y de su obra a favor del hombre. La vemos manifestada en Abraham al
devolverle a su hijo, Noé librado en el diluvio, Lot rescatado de Sodoma, Moisés y la
revelación  personal  del  Señor,  Israel  y  el  perdón  de  pecados  y  la  presencia  de  Dios
acompañándolos  permanentemente,  David,  su  unción  y  su  reinado,  y  así  con  muchos
siervos y profetas a lo largo del trato de Dios con Israel. El Señor los sigue bendiciendo a
pesar de sus rebeliones y continúa expresándoles su eterno amor, sin importar la actitud
de su pueblo hacia Él. Sin mérito alguno de Israel, Dios soberanamente le muestra su
misericordia.
Cuando  los  Evangelios  o  las  epístolas  hablan  de  la  gracia  de  las  palabras  del  Señor
Jesús, quieren decir que son hermosas, agradables o placenteras. Cuando Juan nos habla
de “gracia por gracia”, en el texto Peshitta, o “gracia sobre gracia”, en el texto griego, lo
que significa es que el Señor es la fuente de toda gracia otorgada y que es un suministro
inagotable, ininte​rrumpido e ilimitado de la gracia del Señor a los que creen.
De su plenitud recibimos todos nosotros, y gracia por gracia (Jn. 1:16, Peshitta).
2448

Las epístolas nos presentan la gracia de Dios como la acción continua e inagotable de la
labor  redentora  y  salvadora  de  Jesús,  por  medio  de  la  cual  otorga  el  perdón  de  los
pecados  y  acepta  a  los  pecadores.  Muestra  la  gracia  como  sinónimo  del  evangelio  de
Jesús. Presenta la gracia como la única alternativa para que el hombre alcance salvación,
debido  a  que  este  es  incapaz  de  obra  alguna  que  le  pueda  dar  salvación,  pues  por  su
condición de pecador, es indigno de recibir tal salvación. Y aquí interviene el Señor a
favor de los pecadores que crean en Él y vivan de acuerdo a su Palabra, concediéndole
ese favor inmerecido. La gracia es parte plena de la vida del creyente.
Otras manifestaciones de la gracia
La gracia está también relacionada con el ministerio y la capacitación del servidor.
Según la gracia de Dios que me fue dada, yo, como experto constructor, coloqué el fundamento, pero otro
edifica sobre él. Por lo cual, cada uno considere cómo va a sobreedificar (1ª Co. 3:10).
Siendo yo el más insignificante de los apóstoles, que no merezco ser llamado apóstol, porque perseguí a la
Iglesia de Dios, pero por la gracia de Dios soy lo que soy, y su gracia no ha sido en vano para conmigo,
sino que he trabajado con afán mucho más que todos ellos, no yo, sino la gracia de Él que ha sido conmigo
(1ª Co. 15:9-10).
Según el don que cada uno recibió de Dios, sirva con él a sus compañeros como buenos administradores de
la gracia multiforme de Dios. Todo el que habla, que hable de acuerdo a la palabra de Dios, y todo el que
ministra, que ministre según el poder que Dios le da, para que en todo lo que ustedes hagan, Dios sea
glorificado por medio de Jesucristo, a quien pertenecen la gloria y la honra por siempre y para siempre.
Amén (1ª P. 4:10-11).
Nos libra de la desviación en nuestra vida y enseñanza.
Por tanto, amados míos, sabiendo previamente ustedes esto, absténganse de ir siguiendo el error de los que
son libertinos para que no caigan de su firmeza, sino crezcan en la gracia y en el conocimiento de nuestro
Señor y Salvador Jesucristo y de Dios Padre, a quien sea la gloria ahora y para siempre, y hasta los días de
la eternidad. Amén (2ª P. 3:17-18).
Es  por  gracia  que  podemos  acercarnos  al  trono  de  Dios  y  alcanzar  gracia  ante  la
adversidad.
Acerquémonos, pues, confiadamente al trono de su gracia para recibir misericordia y hallar gracia para ser
auxiliados en tiempo de aflicción (He. 4:16).
Ya había sido prometida de antemano.
Respecto a esta salvación inquirían los profetas cuando profetizaron de la gracia que a ustedes les habría de
ser dada (1ª P. 1:10).
La gracia de Dios es multiforme.
Según el don que cada uno recibió de Dios, sirva con él a sus compañeros como buenos administradores de
la gracia multiforme de Dios (1ª P. 4:10).
Es por gracia que el Señor exalta al humilde y le da victoria sobre el enemigo.
Pero nuestro Señor nos ha dado gracia en abundancia, por lo cual dice: Dios humilla a los soberbios, pero
2449

da gracia a los humildes. Sujétense, pues, a Dios; resistan al Adversario y huirá de ustedes (Stg. 4:6-7).
Somos llamados por su gracia.
Pero el Dios de gracia que nos llamó a su gloria eterna por medio de Jesucristo, es quien nos ha permitido,
mientras padecemos estas leves aflicciones, que seamos fortalecidos, afirmados y establecidos en Él para
siempre (1ª P. 5:10).
En conclusión, la gracia es parte integral en la vida del creyente. Solo cuando estemos
viviendo en la gracia de Dios, y por tanto en su salvación, las obras que hagamos serán
agradables delante de Dios, porque tales obras serán frutos del Espíritu y no obras de la
carne, enten-diendo la carne como la condición previa en la que estábamos, sin salvación
ni regeneración. Es de la mayor importancia entender que la sobreabundancia de gracia
de ninguna manera aprueba la falta de obediencia.
Y concluimos al igual que a lo largo de las epístolas y el Apocalipsis: la gracia de nuestro
Señor Jesucristo sea con todos. Amén.
LA VIDA ETERNA
Y éstos irán al tormento eterno y los justos a la vida eterna (Mt. 25:46).
Los vocablos alam en arameo, olam en hebreo y aionios  en  griego  nos  transmiten  el
concepto  de  eternidad.  Sus  acepciones  son eterno,  eternidad,  perpetuo,  perdurable,
para siempre; de por vida, tiempo ilimitado o sin fin; por los siglos de los siglos,
sempiterno, por todas las edades. Toda persona existirá por la eternidad, pero ¿dónde
pasará esa eternidad? Las Escrituras son claras al señalar que solo existen dos destinos: el
cielo para vida eterna y el lago de fuego para condenación y tormento eterno. No hay
más alternativa. Y los seres humanos debemos decidir dónde pasar la eternidad mientras
estemos en el cuerpo. No hay manera de cambiar el destino final una vez que sobreviene
la muerte.
¿Quiénes pueden tener vida eterna? Solo las personas que crean en Jesucristo como su
Señor y Salvador, que sean nacidas de nuevo conforme a la Palabra y perseveren en el
Camino  del  Señor,  siendo  agradables  y  obedientes  a  Él.  Incluso  aquellos  que  se
arrepientan genui-namente y confiesen a Jesucristo antes de morir.
De cierto, de cierto les digo: El que cree en mí, tiene vida eterna (Jn. 6:47).
Respondiendo Jesús, le dijo: De cierto, de cierto te digo: Si alguno no nace de nuevo, no podrá ver el reino
de Dios. [...] Lo que es nacido de la carne, carne es, y lo que del Espíritu es nacido, espíritu es. No te
maravilles de que te haya dicho: “Les es necesario nacer de nuevo” (Jn. 3:3,6-7).
Pero ciertamente estas cosas se han escrito para que ustedes crean que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y
para que creyendo tengan vida eterna en su Nombre (Jn. 20:31).
Concediendo vida eterna a los que, por la perseverancia en acciones dignas, buscan gloria, honra e
inmortalidad (Ro. 2:7).
Pero ahora que han sido libertados del pecado y se han convertido en esclavos de Dios, tienen ustedes frutos
santos, cuyo resultado es vida eterna (Ro. 6:22).
El que siembre para la carne, de la carne cosechará corrupción, pero el que siembre para el espíritu, del
2450

Espíritu cosechará vida eterna (Gá. 6:8).
La vida eterna no puede reducirse a términos cronológicos, sino que es una cualidad y un
atri​-buto  concedido  a  aquellos  que  han  sido  regenerados  por  el  reconocimiento  de
Jesucristo como su Señor y Salvador, y que llevan una vida de obediencia y agradable a
Él. Es una vida plena, interminable y en perfecta armonía y relación con Dios, aun desde
que se está en el cuerpo natural. No hay límites por la muerte; quien ha nacido de nuevo
y vive de acuerdo a la Palabra ya puede experimentar aquella vida que jamás cesará. La
vida eterna es un don de Dios a sus hijos solamente y es un deseo de Dios para todo el
que crea en su Hijo y persevere en la fe.
Este don fue gracias al sacrificio de Jesucristo, el Hijo de Dios; porque Él, siendo Dios
mismo, se humilló hasta tomar cuerpo de hombre, pero sin pecado, y murió en la cruz
satisfacien-do  la  demanda  de  Dios  de  un  Cordero  eterno,  sin  mancha  y  sin
contaminación,  para  dar  vida  eterna  a  todo  aquel  que  crea  en  Él,  y  persevere  en  su
Camino y en su Palabra.
Porque de tal manera amó Dios al mundo, que hasta dio a su Hijo Unigénito, para que todo el que crea en
Él no se pierda, sino que tenga vida eterna, porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al
mundo, sino para que el mundo sea salvo por medio de Él (Jn. 3:16-17).
Y ésta es la voluntad del que me envió: que de todo lo que Él me ha dado no pierda nada, sino que lo
resucite en el día final, porque ésta es la voluntad de mi Padre: que todo el que ve al Hijo y cree en Él tenga
vida eterna, y que yo lo resucite en el día final (Jn. 6:39-40).
Y ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado
(Jn. 17:3).
La vida eterna es primeramente una cualidad y atributo otorgada a manera de don por el
Señor  a  sus  hijos.  También  es  estar  para  siempre  en  la  presencia  de  Dios,  ser  a
semejanza del Señor en todo, inmortales, viviendo por la eternidad en el ámbito de Dios,
y con labores asignadas por el Señor en las esferas más altas del Cielo mismo. No está
sujeta  a  nuestro  concepto  de  tiempo,  espacio  y  materia,  y  nada  tiene  qué  ver  con
presente, pasado o futuro, ya que no está sujeta a esta edad o dimensión.
Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado
(Jn. 17:3).
Porque esto corruptible se vestirá de incorrupción, y esto mortal se vestirá de inmortalidad (1ª Co. 15:53).
Quien transformará el cuerpo de nuestra humillación para que sea semejante al cuerpo de su gloria, según
la grandeza de su poder mediante el cual todo se sujeta a Él (Fil. 3:21).
Igualmente ustedes esposos, vivan sabiamente con sus esposas, teniéndolas en honor como a vasos frágiles,
para que no sean estorbados en sus oraciones, porque también ellas heredarán junto con ustedes el don de la
vida eterna (1ª P. 3:7).
Luego escuché una voz del Cielo que dijo: Escribe: “Dichosos los muertos que mueren en Dios desde
ahora”. Sí —dice el Espíritu—, para que descansen de sus agobios, porque sus obras siguen con ellos (Ap.
14:13).
2451

Es importante comprender cómo nos presentan las Escrituras el concepto de vida eterna.
Los cristianos nacidos de nuevo, regenerados por el poder del Señor, tienen vida eterna
ahora, aunque aún no estén en el Cielo o en la presencia gloriosa de Dios. Aun cuando el
cristiano se encuentre en su cuerpo mortal y que, aunque no vive una práctica de pecado,
todavía peca como parte de su condición humana, simplemente por la gracia, por medio
de la fe, tiene vida eterna. Esta vida eterna alcanzará su estado final en la resurrección de
los creyentes muertos y en la transformación de los creyentes vivos, cuando Jesús vuelva
a la tierra por su Iglesia. Entonces, la vida eterna tendrá su plena manifestación, y una de
sus mayores cualidades es que el cristiano tendrá un cuerpo glorificado, inmortal y no
volverá a pecar.
Y éste es el testimonio: que Dios nos dio vida eterna, y esta vida está en su Hijo. Todo el que tiene al Hijo,
también tiene la vida, y todo el que no tiene al Hijo de Dios, no tiene la vida. Les he escrito estas cosas a
ustedes, a los que creen en el Nombre del Hijo de Dios, para que sepan que tienen vida eterna (1ª Jn. 5:11-
13).
Porque es por su gracia que hemos sido salvos, mediante la fe; y esto no surgió de ustedes, sino que es don
de Dios (Ef. 2:8).
Porque la paga del pecado es muerte, pero la dádiva de Dios es vida eterna por medio de nuestro Señor
Jesucristo (Ro. 6:23).
Es muy importante no menospreciar la salvación y vida eterna que gratuitamente hemos
recibido, porque el riesgo de condenación si no permanecemos en la fe es real. Es decir,
la persona nacida de nuevo, debe mantenerse en la fe de Dios, en comunión con el Señor
y en obediencia a su Palabra para que la vida eterna permanezca en ella. Si se aparta del
evangelio y sus demandas, y fallece en esa condición, el riesgo de condenación es igual al
del inconverso, y tal vez peor porque conoció el camino de la verdad. Las Escrituras son
claras al respecto.
Porque todo el que odia a su hermano es homicida, y ustedes saben que la vida eterna no puede permanecer
en ningún homicida (1ª Jn. 3:15).
Pero es imposible que los que una vez descendieron al bautismo y experimentaron el don celestial, y
recibieron el Espíritu Santo, y probaron la buena palabra de Dios y el poder del mundo venidero, regresen al
pecado y sean otra vez renovados para arrepentimiento, por cuanto nuevamente crucificarían y expondrían a
la ignominia al Hijo de Dios (He. 6:4-6).
Porque si la palabra hablada mediante ángeles fue cierta, y todo el que habiéndola escuchado y cometido
transgresión contra ella recibió justa retribución, ¿cómo escaparemos nosotros si somos negligentes en
cuanto a las cosas que son nuestra salvación?, las cuales comenzaron a ser declaradas por nuestro Señor y
nos fueron confirmadas por quienes las escucharon de Él (He. 2:2-3).
La vida eterna es el don más preciado que nuestro Dios nos ha dado a sus hijos y que
ofrece  también  a  todo  aquel  que  crea  en  Jesús.  Por  eso  la  importancia  de  guardar
nuestras almas en pureza delante de Dios y llevar una vida de comunión, obediencia y
agradable a Él, para que nos mantengamos en la fe, salvación y vida eterna que el Señor
nos  ha  dado.  Gracias  al  Padre  Celestial  por  el  don  de  la  vida  eterna  gracias  al  Señor
2452

Jesucristo por haber venido y entregado su vida por nosotros para darnos vida eterna, y
gracias al Espíritu Santo por ayudarnos y guiarnos en el camino de la vida eterna. Amén.
LA CONDENACIÓN O TORMENTO ETERNO
Los incrédulos, algunos creyentes y personas ignorantes del evangelio interpretan todo lo
relativo  a  la  condenación  eterna  convenencieramente.  Afirman  que  todos  serán  salvos
eventualmente por la expiación de Jesucristo en la cruz. Otros lo interpretan simplemente
como pérdida de recompensa o galardón, después de un período de castigo, seguido de
salvación. Algunos afirman con extrema ignorancia que hasta Satanás y sus ángeles, una
vez que paguen por sus atrocidades, serán perdonados y librados del tormento eterno,
porque  Dios  es  bueno  “y  Él  no  quiere  que  nadie  se  pierda”,  ni  Satanás.  Reducen  el
concepto de eternidad a “un tiempo indefinido, pero con un final”.
Nada  de  esto  tiene  sustento  en  las  Escrituras.  Estas  son  enfáticas  al  afirmar  que  la
condenación  para  los  pecadores  es  eterna,  que  hay  un  lago  de  fuego  para  tormento
eterno, y que quienes vayan allí jamás saldrán y serán atormentados para siempre, y a
esto  hay  que  aunarle  la  ausencia  eterna  de  Dios.  El  castigo  es  por  un  tiempo  sin  fin,
permanente,  no  terminará  jamás;  es  por  todas  las  edades  y,  por  ende,  es  eterno,
perpetuo, por siempre y para siempre.
Los vocablos alam en arameo, olam en hebreo y aionios en griego nos transmiten el
concepto  de  eternidad.  Sus  acepciones  son eterno,  eternidad,  perpetuo,  perdurable,
para siempre; de por vida, tiempo ilimitado o sin fin; por los siglos de los siglos,
sempiterno, por todas las edades. Sabemos que toda persona existirá por la eternidad,
pero ¿dónde pasará esa eternidad? Las Escrituras no dejan lugar a dudas ni son ambiguas
al señalar que solo existen dos destinos: el cielo para vida eterna y el lago de fuego para
condenación y tormento eterno. No hay más alternativa. Y la decisión de dónde pasar la
eternidad  solamente  se  puede  hacer  mientras  estamos  en  el  cuerpo,  corresponde
individualmente  a  cada  ser  humano.  Una  vez  muertos,  no  hay  vuelta  atrás;  no  existe
manera de cambiar el destino final una vez que sobreviene la muerte.
Y muchos de los que duermen en el polvo serán despertados: unos para vida eterna y otros para destrucción
y vituperio eterno (Dn. 12:2).
Luego dirá a su vez a los que estén a su izquierda: “Apártense de mí, malditos, al fuego eterno preparado
para el Adversario y sus ángeles” (Mt. 25:41).
Y los que hicieron lo bueno saldrán a resurrección de salvación, pero los que hicieron lo malo, a resurrección
de condenación (Jn. 5:29).
Jesús le dijo: Yo soy la resurrección y la vida. El que cree en mí, aunque muera, vivirá. Y todo el que vive y
cree en mí, no morirá eternamente. ¿Crees esto? (Jn. 11:25-26).
Entonces, tal como está establecido para los hombres que mueran una sola vez, y después de su muerte el
juicio (He. 9:27).
Y el Adversario que los había seducido fue echado al lago de fuego y azufre, donde están también la bestia
salvaje y el falso profeta, y serán atormentados día y noche por eternidades de eternidades. [...] Y la Muerte
y el Seol fueron arrojados al lago de fuego. Ésta es la segunda muerte: el lago de fuego. Y el que no se
hallaba inscrito en el libro de la vida, era arrojado al lago de fuego (Ap. 20:10,14-15).
2453

Pero para los cobardes, los infieles, los pecadores, los corruptos, los homicidas, los fornicarios, los
hechiceros, los idólatras y todos los falsos, su parte será en el lago que arde con fuego y azufre, que es la
segunda muerte (Ap. 21:8).
El juicio proviene de Dios, y es contra el pecador. El ser humano nace en condición de
pecado por la transgresión de Adán, de manera que no hay ni siquiera un justo delante de
Dios, y todos están privados de la gloria de Dios, y por tanto, van a condenación eterna.
Por cuanto todos han pecado, y se encuentran privados de la gloria de Dios (Ro. 3:23).
Porque así como el pecado entró al mundo por medio de un hombre y la muerte por medio del pecado, así
también la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron (Ro. 5:12).
Después de que haya ejecutado castigo con llama de fuego a quienes no conocieron a Dios, y a quienes no
reconocieron el Evangelio de nuestro Señor Jesucristo. Porque ellos serán retribuidos en el juicio con
perdición eterna procedente de la presencia de nuestro Señor y de la gloria de su poder (2ª Ts. 1:8-9).
Porque ciertamente Dios no perdonó a los ángeles que pecaron, sino que, habiéndolos arrojado a las
regiones inferiores en cadenas de tinieblas, los entregó para que fueran reservados para condenación de
tormento (2ª P. 2:4).
Aun cuando hubiera nacido de nuevo y conocido al Señor y su Palabra, si un creyente se
aparta del evangelio, el riesgo de condenación eterna es igual que para aquel que nunca
se ha acercado al Señor, y tal vez peor, porque el que conoce el evangelio y se aparta
recibirá  mayor  castigo.  Hablamos  de  un  apartarse  deliberado  y  permanente,  no  de  un
tropiezo  o  caída  ocasional  y  circunstancial.  Porque,  aunque  se  alcanza  salvación  por
predestinación, la res-ponsabilidad de obediencia al Señor y permanencia en la fe es una
condición indispensable. El Señor respeta el libre albedrío (1ª Ti. 4:1; He. 3:12).
Porque si huyeron de las abominaciones del mundo mediante el conocimiento de nuestro Señor y Salvador
Jesucristo, nuevamente son vencidos siendo enredados por estas mismas cosas, y su fin llega a ser peor que
lo primero; porque mejor les hubiera sido no haber conocido el camino de justicia, que después de conocerlo
volverse atrás del santo mandamiento que les fue dado (2ª P. 2:20-21).
Y no dejemos de congregarnos como algunos tienen por costumbre, sino intercedamos unos por otros, con
mayor razón cuando vemos que aquel día se acerca, porque si alguno peca deliberadamente después de
haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no hay sacrificio que pueda ofrecerse por los pecados, sino
que un terrible juicio está preparado, y el celo de un fuego que consumirá a los adversarios. Porque si aquel
que transgredía la ley de Moisés moría sin misericordia por la declaración de dos o tres testigos, ¿cuánto
mayor castigo creen ustedes que recibirá el que pisotee al Hijo de Dios, considerando como la de un hombre
común la sangre de su pacto, por la cual fue santificado, y afrente al Espíritu de gracia? Conocemos al que
dijo: “Mía es la venganza, yo daré la retribución”; y otra vez: “Yahweh juzgará a su pueblo”. ¡Muy
horrenda cosa es caer en manos del Dios vivo! (He. 10:25-31).
En cuanto al lago de fuego, este lugar aún no ha sido inaugurado y, según lo enseñan las
Escrituras, el orden de ocupación del lago de fuego es el siguiente: primero la bestia y el
falso profeta, luego Satanás, enseguida la Muerte y el Seol, y al final los que no se hallen
inscritos en el libro de la vida.
Pero la bestia salvaje fue capturada, y también el falso profeta que estaba con ella, el que había realizado
prodigios delante de ella, con los cuales había engañado a los que recibieron la marca de la bestia salvaje y
a los que adoraron su imagen. Los dos fueron echados vivos en el lago de fuego que arde con azufre (Ap.
19:20).
2454

Y el Adversario que los había seducido fue echado al lago de fuego y azufre, donde están también la bestia
salvaje y el falso profeta, y serán atormentados día y noche por eternidades de eternidades. [...] Y la Muerte
y el Seol fueron arrojados al lago de fuego. Ésta es la segunda muerte: el lago de fuego. Y el que no se
hallaba inscrito en el libro de la vida, era arrojado al lago de fuego (Ap. 20:10,14-15).
Pero para los cobardes, los infieles, los pecadores, los corruptos, los homicidas, los fornicarios, los
hechiceros, los idólatras y todos los falsos, su parte será en el lago que arde con fuego y azufre, que es la
segunda muerte (Ap. 21:8).
Así que el tormento eterno en el lago de fuego es real. No habrá salida de allí. Será un
tormento por eternidades de eternidades, sin fin. Las Escrituras se refieren a las formas
de  tormento  como  “lamento  y  crujir  de  dientes”,  “tinieblas  de  afuera”,  “llanto”,  “su
gusano no muere y su fuego nunca se extingue”, y una eterna separación de Dios, sin
posibilidad  alguna  de  rescate.  Tales  tormentos  serán  sobre  el  ser  total  de  la  persona:
espíritu, alma y cuerpo, y en plena conciencia de tormento. Recordemos que todos los
humanos  fallecidos  que  vayan  al  lago  de  fuego  habrán  sido  previamente  resucitados,
aunados a los que serán arrojados vivos.
No tengan temor de los que matan el cuerpo, pero no pueden matar el alma, sino tengan temor de Aquel que
puede hacer perecer tanto el alma como el cuerpo en la Guejana (Mt. 10:28).
Los que ya hemos alcanzado la salvación y vida eterna por la gracia de Dios, mediante la
fe en Jesucristo, y hayamos nacido de nuevo no descuidemos las cosas que corresponden
a  la  salvación.  Crezcamos  en  la  gracia  y  en  el  conocimiento  de  nuestro  Señor  y
afirmemos todo aquello que es conforme a la voluntad de Dios en nuestras vidas, para
que alcancemos la recompensa, que es la salvación de nuestra alma y la gloria eterna en
la presencia del Padre y de Jesucristo, la inmortalidad y todas las promesas de Dios para
quienes perseveremos en la fe de Dios.
Para quienes aún no se han acercado al Señor y su Palabra, Dios ya los amó y dio a su
Hijo para salvarlos de sus pecados, darles vida nueva en Jesús y ser librados de la muerte
eterna; solo es necesario creer en Él, seguirlo fielmente y perseverar en su Camino para
tener la esperanza de la vida eterna en el Cielo. La decisión es personal.
SECCIÓN 4: BAUTISMOS
EL BAUTISMO EN AGUA
El vocablo bautismo se deriva del arameo mamodita y del griego baptisma, que pueden
traducirse como inmersión, hundimiento, lavamiento. La figura más cercana al bautismo
en el judaísmo sería el mikveh, una inmersión en agua para purificación ritual o como
símbolo  de  conversión  al  judaísmo  por  prosélitos,  después  de  aceptar  la  circuncisión.
Esto nada tiene que ver con lo que dicen las Escrituras. Hay también remembranzas en
las Escrituras de modelos de bautismo como el que describe 1ª Corintios 10:2, lo que
significa que quienes recibieron este bautismo se identificaron y se unieron a Moisés.
Y todos ellos fueron bautizados por medio de Moisés en la nube y en el mar.
El  bautismo  de  Juan  es  otro  previo  al  cristianismo,  ya  que  él  bautizaba  para
arrepentimiento. Quienes se bautizaban con Juan, aceptaban su mensaje, se identificaban
y unían a él en este llamado al arrepentimiento al sumergirse en el Jordán.
2455

Yo los bautizo en agua para arrepentimiento... (Mt. 3:11).
En  síntesis,  estos  tipos  de  bautismo  nos  muestran  que  la  ceremonia  es  un  testimonio
público de la unión e identificación con la persona, creencia o mensaje.
Bautizar, pues, no es ponerle nombre a una persona ni declararla perteneciente a religión
o  denominación  alguna.  Tampoco  es  una  acto  que  deba  practicarse  en  un  infante.  El
bautismo  cristiano  es  un  acto  público  de  identificación  y  unión  con  Jesucristo  en  su
muerte,  sepultura  y  resurrección.  En  este  acto,  el  creyente  decide  morir  al  pecado,
sepultar  al  viejo  hombre  y  resucitar  para  andar  en  una  vida  nueva  con  Jesús.  Está
relacionado  también  con  la  salvación,  ya  que  las  Escrituras  lo  mencionan  directa  o
indirectamente  con  el  perdón  de  pecados  y  la  salvación,  pero  más  como  un  acto  de
profesión  pública  de  la  fe  que  se  ha  adquirido,  y  como  testimonio  de  ese  perdón  y
salvación. La salvación y el perdón de los pecados son solo por gracia, mediante la fe. El
bautismo es un testimonio de que se anda en esa vida nueva, en esa gracia, por esa fe; es
una ceremonia en la que se manifiesta visualmente lo que sucede en el ámbito espiritual.
El bautismo es una ordenanza para los creyentes. Las Escrituras enseñan que solo aque-
llos que se han arrepentido de sus pecados y confiesan su fe en Cristo deben bautizarse,
identificándose con la muerte, sepultura y resurrección de Jesús. Para hacer esto se tiene
que estar convertido al Señor y tener la capacidad personal para reconocer su condición
de pecado, confesarlo y arrepentirse genuinamente. Esto no lo puede tener un infante.
Tampoco hay evidencias de rociado para bautizar, sino solamente inmersión. La máxima
muestra de ello es el símbolo de la sepultura de Jesús. Al quedar inmerso en el agua, el
creyente  que  ha  muerto  al  pecado  es  sepultado  y,  al  salir,  resucita  con  el  Cristo  para
andar en vida nueva. Así que las prácticas de bautizar infantes o bautismo por rociado no
tienen sustento firme en las Escrituras.
El momento en el que una persona se debe bautizar no está especificado en el Nuevo
Testamento.  En  ocasiones  es  inmediato,  otras  veces  es  tiempo  después  de  haberse
convertido. No hay una regla estricta, salvo que se debe reconocer la condición propia de
pecado, arrepentirse y convertirse. Lo aconsejable es un bautismo inmediato, posterior a
la conversión.
A  lo  largo  del  Nuevo  Testamento,  se  evidencia  un  patrón  de  arrepentimiento,  fe  y
conversión  previo  al  bautismo.  En  la  magna  comisión  de  llevar  el  evangelio  a  las
naciones, Jesús da instrucciones a sus discípulos: ... vayan y hagan discípulos en todas
las naciones, y bautícenlos en el Nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, y
enséñenles  que  guarden  todo  lo  que  les  he  ordenado...  (Mat.  28:19-20).  Esto  nos
muestra claramente que el bautismo es solo para convertidos al Señor, a quienes hay que
discipular para crecimiento en la fe y para que aprendan a poner por obra los mandatos
del Señor.
El apóstol Pablo también aborda el tema tempranamente. Él afirma que aquel creyente
que ha sido salvo mediante la fe de Jesucristo, y ha sido bautizado, pertenece plenamente
al Señor y está en plena comunión con Él.
Por tanto, todos ustedes son hijos de Dios mediante la fe de Jesucristo, porque los que fueron bautizados en
2456

el Cristo, del Cristo fueron revestidos (Gá. 3:26-27).
Luego afirma: ¿O ignoran ustedes que los que somos bautizados en Jesucristo, somos
bau-tizados en su muerte? Porque por el bautismo somos sepultados juntamente con Él
para muerte, para que así como Jesucristo resucitó de entre los muertos para la gloria
de su Padre, así también nosotros andemos en vida nueva; porque si fuimos plantados
juntamente  con  Él  en  la  semejanza  de  su  muerte,  así  también  será  en  la  de  su
resurrección (Ro. 6:3-5). Aquí confirma plenamente el significado del bautismo y hasta
lo presenta como figura de la resurrección futura de los creyentes.
Poco tiempo después de esto, una vez que el Espíritu Santo se había derramado durante
Pentecostés, el apóstol Simón Pedro predica su primer mensaje a los judíos, donde les
presenta  a  Jesús  como  el  Mesías  prometido  en  el  Antiguo  Testamento,  quien  fue
crucificado  y  ahora  es  el  Señor  resucitado.  Muchos  quedaron  profundamente
conmovidos  por  este  mensaje  y  creyeron  sus  palabras,  y  les  preguntaron  a  él  y  a  los
demás apóstoles qué debían hacer. Su  respuesta  fue: Habiendo ellos escuchado estas
cosas, se conmovieron en su corazón, y dijeron a Simón y a los otros apóstoles: ¿Qué
haremos, hermanos nuestros? Simón les dijo: Arrepiéntanse, y sea bautizado cada uno
de ustedes en el nombre del Señor Jesús. [...] Y los que de ellos estuvieron dispuestos a
aceptar su palabra y habían creído, fueron bautizados, y aquel día se agregaron unas
tres  mil  personas  (Hch.  2:37,38,41).  Vemos,  pues,  que  después  de  la  ascensión  del
Señor,  los  discípulos  continuaron  la  predicación  de  la  Palabra,  la  exhor-tación  al
arrepentimiento, y a los que se convertían, los bautizaban.
Otro caso muy ilustrativo y explícito de esto es cuando Felipe predica en Samaria. Las
Escrituras dicen:
Pero cuando creyeron a Felipe, que proclamaba el reino de Dios, hombres y mujeres eran bautizados en el
nombre de nuestro Señor Jesucristo, y aun Simón creyó y fue bautizado, y seguía a Felipe, y viendo las
señales y milagros extraordinarios que se hacían por medio de él, estaba atónito y asombrado (Hch. 8:12-
13).
Más  casos  similares  los  encontramos  en  Hechos  8:26-39,  cuando  Felipe  bautiza  al
eunuco.  Incluso  hay  un  caso  donde  el  apóstol  Simón  Pedro  se  percata  de  que  unos
gentiles habían sido llenos del Espíritu Santo, y él dice:
¿Puede acaso alguien negar el agua para que sean bautizados estos que, he aquí, han recibido el Espíritu
Santo al igual que nosotros? Enseguida les mandó que se bautizaran en el nombre de nuestro Señor
Jesucristo, y le rogaron que permaneciera con ellos algunos días (Hch. 10:47-48).
Por tanto, podemos afirmar que las Escrituras describen el bautismo como un acto de fe
para creyentes, personas que han sido regeneradas y desean morir al pecado y al viejo
hombre, ser sumergidos en agua como representación de la sepultura de Jesús y surgir de
ella en novedad de vida, a semejanza de la resurrección de Jesús de entre los muertos.
Otro  punto  importante  del  bautismo  es  que  de  ninguna  manera  es  necesario  para  la
salvación.  Nada  tiene  que  ver  en  esto.  Aunque  se  lo  menciona  en  relación  con  la
salvación y el perdón de pecados, es importante recordar que la salvación es por gracia,
mediante la fe. La relación que tiene con respecto a la salvación y al perdón de pecados
2457

es  en  el  sentido  de  que  el  creyente,  una  vez  salvo,  testifica  públicamente  mediante  el
bautismo que la acción de la gracia, por medio de la fe, ha surtido efecto en su vida, de
modo que anda en una vida nueva, y que el creyente está en una comunión plena con
Jesucristo. Es una obra de fe, fruto de la fe que ha confesado, pero de ninguna manera
otorga perdón de pecados o salvación. Solo exterioriza lo que ya ha creído; simboliza la
purificación de los pecados, la limpieza de la suciedad y testifica de la salvación que ya se
tiene.
No podemos dejar de citar y aclarar 1ª Pedro 3:21-22, que a la letra dice:
Porque también ustedes son salvos del mismo modo por el bautismo, no cuando se lavan la suciedad del
cuerpo sino al confesar a Dios con una conciencia limpia, y mediante la resurrección de Jesucristo.
En este caso, lo que el apóstol está tratando de transmitir es que el bautismo en agua es
algo  similar  a  lo  que  sucedió  con  las  aguas  del  diluvio,  las  cuales  salvaron  a  los  que
estaban dentro del arca, y lo presenta como alegoría del bautismo de los creyentes ya
salvos. El apóstol enfatiza que es figura de la salvación y no que el bautismo en sí mismo
sea necesario para esa salvación. Esto entraría en contradicción con muchas porciones
que nos dicen que lo único que salva es la gracia mediante la fe. El bautismo en agua es
un testimonio público externo de la fe del creyente ya salvo. El ser humano es salvo por
su  fe  en  Jesucristo,  no  por  rituales  ni  obras.  El  bautismo  en  agua  es  el  testimonio
manifiesto de su fe, y la salvación que recibió es el resultado de esa fe. Afirmar, pues,
que  el  bautismo  es  necesario  para  la  salvación  es  un  error  grave,  ya  que  se  está
declarando, en contra de las Escrituras, que es necesario llevar a cabo una obra para ser
salvo.  Ninguna  obra  es  capaz  de  dar  salvación.  Y  hay  testimonios  en  las  mismas
Escrituras  de  cómo  personas  eran  salvas  antes  de  bautizarse,  y  tal  es  el  caso  de  la
experiencia de Pedro en Hechos 10:44-48 o la del ladrón en la cruz. En síntesis: si un
cristiano ya rendido al Señor muere sin bautizarse, va a la presencia de Dios. Es salvo.
El bautismo en agua no es nacer del agua, como dice Juan 3:5. Este nacer del agua o
bien  podría  referirse  explícitamente  al  agua  del  líquido  amniótico  (nacimiento  natural,
previo al nuevo nacimiento espiritual), o más precisamente a la Palabra como el agua que
lava perfectamente a los que creen (Jn. 13:10; 15:3). Cuando Jesús habló con Nicodemo
aún no había entrado en vigor el bautismo en agua, así que no podía estarse refiriendo a
este bautismo.
El  bautismo  es  el  testimonio  público  de  que  uno  ha  nacido  de  nuevo.  Es  de  gran
importancia  y  no  debe  ser  menospreciado.  Sin  embargo,  el  bautismo  en  agua  no  nos
salva;  nos  identifica  con  Jesús  en  su  muerte,  sepultura  y  resurrección,  en  una  plena
comunión con Él. Lo que nos salva es la obra de purificación y regeneración del Espíritu
Santo en nuestro ser cuando ya hemos nacido de nuevo.
EL BAUTISMO EN EL ESPÍRITU SANTO Y SU LLENURA
El bautismo en el Espíritu Santo
Las  Escrituras  nos  muestran  que  el  bautismo  en  el/con  el/por  el  Espíritu  Santo  y  la
llenura  del  Espíritu  Santo  son  dos  experiencias  diferentes.  El  bautismo  es  un  don  del
Señor  que  nos  hace  pertenecer  al  cuerpo  de  Jesucristo,  su  Iglesia,  al  momento  de  la
2458

conversión, es decir, cuando nacemos de nuevo, y es testimonio de que somos salvos, y
como  tal  se  recibe  gratuitamente  de  parte  de  Dios.  Y  la  llenura  del  Espíritu  Santo  es
aquella bendición que debemos buscar continuamente por fe, en oración, llevando una
vida recta y agradable al Señor para recibir las bendiciones que acompañan esta plenitud.
Durante el último y gran día de la fiesta, Jesús se puso de pie, y alzando la voz, dijo: ¡Si alguno tiene sed,
venga a mí y beba! Todo el que cree en mí, de su interior fluirán ríos de agua viva, como han declarado las
Escrituras. Pero Él dijo esto respecto al Espíritu que habrían de recibir los que creyeran en Él, porque
todavía no había sido dado el Espíritu, porque Jesús aún no había sido glorificado (Jn. 7:37-39).
Pero ustedes no están en la carne, sino en el Espíritu, si en verdad el Espíritu de Dios mora en ustedes. Pero
si alguno no tiene el Espíritu del Cristo, el tal no es de Él (Ro. 8:9).
Porque todos nosotros ciertamente somos bautizados en el Espíritu para ser un cuerpo. Ya seamos judíos o
gentiles, esclavos o libres, a todos nosotros se nos dio a beber del mismo Espíritu (1ª Co. 12:13).
En quien también ustedes, habiendo oído la palabra de verdad que es el Evangelio de su salvación, y
habiendo creído en Él, fueron sellados con el Espíritu Santo que fue prometido (Ef. 1:13).
Aunque a lo largo de la historia del trato de Dios con su pueblo, el Espíritu Santo ha
llenado  a  diversos  siervos  del  Señor  para  propósitos  específicos,  como  Bezaleel  (Éx.
31:2-3;  35:31);  Jefté  (Jue.  11:29);  Sansón  (Jue.  15:14);  David  (1º  S.  16:13;  Sal.
51:10,11); Zacarías (2º Cr. 24:20); Moisés (Is. 63:11); y Miqueas (Mi. 3:8), es solo a
partir del derramamiento del Espíritu Santo que las personas que se convierten al Señor
pueden  ser  bautizadas  en  el  Espíritu  Santo. La  primera  mención  a  este  bautismo  fue
hecha por Juan el Bautista, a manera de contraste entre su labor y la que llevaría a cabo
Jesús (Mr. 1:8; Jn. 1:33).
Yo los bautizo en agua para arrepentimiento, pero el que viene después de mí, es más poderoso que yo, a
quien no soy digno de quitarle sus sandalias. Él los bautizará en el Espíritu Santo y en fuego (Mt. 3:11).
Después de su resurrección, antes de la ascensión, el Señor Jesús mismo dijo:
Porque Juan bautizó en agua, pero ustedes serán bautizados en el Espíritu Santo dentro de no muchos días
(Hch. 1:5).
Es claro, conforme a las Escrituras, que es Jesús quien bautiza. Y una de las promesas
más gloriosas se cumplió a los pocos días de su ascensión, en el día de Pentecostés, que
es la Fiesta de las Semanas judía, la cual se celebra 50 días después de la Pascua, en el
mes  de  Siván,  con  motivo  del  final  de  la  cosecha  de  granos.  Los  discípulos  y  otros
creyentes  judíos  estaban  celebrando  juntos  en  Jerusalén,  cuando  repentinamente
comenzaron a tener visiones, se escucharon estruendos, las personas empezaron a hablar
y entender idiomas que no conocían, y lenguas de fuego se aparecían sobre sus cabezas.
Cuando  los  judíos  vieron  estas  cosas  sobrenaturales,  algunos  pensaron  que  estas
personas estaban embriagadas, y otros se quedaron perplejos. Pero Pedro les recordó lo
que Yahweh había hablado por medio del profeta Joel:
Sucederá en los últimos días —dice Dios— que derramaré mi Espíritu sobre toda carne; sus hijos y sus hijas
profetizarán; sus jóvenes verán visiones y sus ancianos soñarán sueños. En esos días derramaré mi Espíritu
sobre mis siervos y sobre mis siervas, y profetizarán; pondré maravillas en el cielo y señales en la tierra;
2459

sangre y fuego y vapor de humo; el sol se convertirá en tinieblas y la luna en sangre, antes de que venga el
día grande y terrible de Yahweh; y acontecerá que todo el que invoque el Nombre del Señor, será salvo(Hch.
2:17-21, comp. Jl. 2:28-32).
El don del Espíritu Santo se había derramado sobre los creyentes, testificando de manera
asombrosa a los judíos temerosos del Señor el cumplimiento fiel de su Palabra, a la vez
que daba inicio a una de las épocas más memorables para el cristianismo: el surgimiento
de la Iglesia. Pero este don precioso del Señor asombraría aún más a los creyentes, ya
que  tiempo  más  adelante,  el  Espíritu  Santo  se  derramó  también  sobre  gentiles  que
aceptaron la Palabra de Dios.
Sucedió que cuando Simón hablaba estas palabras, el Espíritu Santo se posó sobre todos los que escuchaban
la palabra, por lo cual estaban maravillados y asombrados los hermanos de la circuncisión que habían
venido con él, pues el don del Espíritu Santo también se derramaba sobre los gentiles, porque los
escuchaban exaltar a Dios hablando en diversas lenguas. Entonces dijo Simón: ¿Puede acaso alguien negar
el agua para que sean bautizados estos que, he aquí, han recibido el Espíritu Santo al igual que nosotros?
(Hch. 10:44-47).
Ante el rechazo y asombro de los judíos creyentes, Simón Pedro explicó su experiencia y
les recordó lo que había sucedido en Pentecostés y la promesa de Jesús de que estas
cosas  sucederían,  por  lo  cual  ellos  dieron  gloria  a  Dios  (Hch.  11:1-18),  y  se  abrió
definitivamente  el  camino  para  que  gente  de  todas  las  naciones  pudiera  alcanzar
misericordia para salvación y recibir el don del Espíritu Santo, dando inicio pleno a la
formación del cuerpo de Jesucristo en el mundo.
El bautismo en el Espíritu Santo sucede en todos los que profesan genuinamente su fe
en  Jesús  como  su  Salvador  personal  y  nacen  de  nuevo; es  la  promesa  del  Padre,
anunciada por Juan el Bautista y confirmada por el Señor Jesucristo. Es indispensable
para la salvación, por eso el Padre nos lo otorga por gracia, ya que de otra manera no
podríamos recibirlo. De hecho, quien no ha nacido de nuevo no puede recibir el bautismo
en el Espíritu Santo. El bautismo en agua es una obra que testifica la limpieza exterior de
nuestros pecados. Pero el bautismo del Espíritu Santo es una labor interna del Espíritu
que da inicio al momento de ser regenerado, nacido de nuevo, y continúa mientras el
cristiano persevere en el Camino. Y así como el bautismo en agua es una unión con el
Cristo para andar en vida nueva, el bautismo en el Espíritu Santo es vida eterna en unión
con el Cristo.
Tal como dicen las Escrituras, Él nos dio a beber del mismo Espíritu, y así se cumple lo
que Jesús había dicho en Juan 7:37-39:
Durante el último y gran día de la fiesta, Jesús se puso de pie, y alzando la voz, dijo: ¡Si alguno tiene sed,
venga a mí y beba! Todo el que cree en mí, de su interior fluirán ríos de agua viva, como han declarado las
Escrituras. Pero Él dijo esto respecto al Espíritu que habrían de recibir los que creyeran en Él, porque
todavía no había sido dado el Espíritu, porque Jesús aún no había sido glorificado.
El que ha nacido de nuevo puede ahora participar de esos ríos de agua viva, del gozo, la
justificación,  la  guía,  la  santificación,  el  consuelo,  la  purificación,  la  vivificación,  la
plenitud y la renovación continua por el Espíritu Santo. Esta es la bendición del bautismo
en el Espíritu Santo.
2460

La llenura del Espíritu Santo
Y no se embriaguen con vino, porque en esto hay desenfreno, sino sean llenos del Espíritu (Ef. 5:18).
¿Por qué, si ya fuimos bautizados en el Espíritu Santo al nacer de nuevo, las Escrituras
nos ordenan ser llenos del Espíritu? El bautismo en el Espíritu Santo nos fue otorgado
gratuitamente  al  momento  de  ser  salvos,  y  fuimos  llenos  del  Espíritu,  pero  la  llenura
continua  del  Espíritu  es  una  responsabilidad  del  cristiano.  No  significa  estar  pidiendo
continuamente al Señor “lléname, lléname”, sino que, una vez fuimos bautizados por el
Espíritu Santo, los cre-yentes debemos tener comunión con el Señor y llevar una vida
agradable  a  Dios  para  crecer  y  ser  llenos  del  Espíritu.  El  bautismo  del  Espíritu  Santo
sucede una vez, al momento del nuevo nacimiento, y esto como don de Dios, por eso las
Escrituras  nada  mencionan  de  buscar  este  bautismo,  pero  sí  nos  exhortan  a  buscar  la
llenura del Espíritu. Procurar cotidianamente la plenitud del Espíritu en nuestra vida es
una bendición del Señor, y una responsabilidad del cristiano.
El Espíritu Santo trabaja continuamente en la Iglesia del Dios vivo, por eso la necesidad
que tenemos de ser llenos del Espíritu, para estar preparados y dispuestos a todo lo que
Él quiera hacer con, mediante y por nosotros. Ser llenos del Espíritu nos da poder para
vencer al pecado, al mundo y a nuestros apetitos malsanos, y nos ayuda a crecer en el
Espíritu  y  en  nuestra  vida  personal.  Además  nos  da  la  fuerza  necesaria  para  ser
testimonio vivo de Dios y llevar la Palabra a otros. Este poder es una promesa del Señor,
y en esto Él no hace acepción de personas; el que busca al Señor será lleno del Espíritu
Santo.
Pero cuando el Espíritu Santo venga sobre ustedes, recibirán poder y serán mis testigos en Jerusalén, en toda
Judea, aun en la región de Samaria y hasta los confines de la tierra (Hch. 1:8).
Conforme a Efesios 5:18, el ser llenos significa plenitud, una saturación, suficiencia,
satis-facción. En esta porción, el apóstol Pablo compara los efectos del alcohol con el
efecto  de  la  llenura  del  Espíritu  Santo.  Una  persona  embriagada  por  el  vino  (alcohol)
estará  controlada  por  esa  bebida  en  todas  las  áreas  de  su  vida.  La  persona  pierde  el
control de sí misma, y el alcohol controla sus acciones. El resultado de ser controlado por
el alcohol es el caos y la disolución. En comparación, una persona embriagada o saturada
del  Espíritu  Santo,  será  alguien  que  dejará  de  lado  su  carne,  y  será  el  Espíritu  Santo
quien controle su vida y sus acciones. A diferencia de la persona que está bajo los efectos
del alcohol, el creyente que es lleno del Espíritu será un cristiano en victoria, santidad y
apto para la edificación de la Iglesia.
La plenitud del Espíritu Santo es solamente para los que han nacido de nuevo y han sido
bautizados por el Espíritu Santo. Es necesario nacer de nuevo, identificarse plenamente
con Jesucristo y tener el Espíritu de Dios morando en su ser interior para poder ser llenos
del  Espíritu.  Un  incrédulo  no  puede  ser  lleno  del  Espíritu  porque  no  tiene  el  nuevo
nacimiento y, por ende, no ha sido bautizado en el Espíritu.
Cuando  una  persona  es  bautizada  por  el  Espíritu  Santo  al  nacer  de  nuevo,  recibe  su
llenura por primera ocasión. Esto es así por la necesidad de la regeneración y la fuerza
necesaria para proceder como creyente. Hay quienes tienen una experiencia de éxtasis a
2461

semejanza de los primeros cristianos que recibieron el bautismo, la cual algunos llaman el
primer  amor  y  describen  como,  una  especie  de  regocijo  y  sensación  triunfal  y  deseo
vehemente de compartir con otros su experiencia con el Señor. Otros simplemente son
bautizados y llenos por el Espíritu sin experimentar manifestación alguna.
Las  experiencias  iniciales  no  son  idénticas,  por  lo  cual  no  debemos  esperar  que  todo
naci-do  de  nuevo  reaccione  de  la  misma  manera.  Esta  llenura  inicial  es  de  la  mayor
importancia, pero, si el cristiano no persevera en la oración, la Palabra, la adoración y
una vida dedicada al Señor en lo personal, tal llenura puede pasar y dejar de tener su
efecto  inicial.  Aquí  está  la  necesidad  de  continuar  siendo  lleno  del  Espíritu,  una  labor
cotidiana muy personal. Dios nos regala la primera llenura o derramamiento del Espíritu
como parte de la salvación. El continuar en esa plenitud depende de la búsqueda de esa
fuente inagotable otorgada y prometida por Dios, de desear constantemente los ríos de
agua viva del Señor. La llenura no es algo que recibimos una vez y dejamos de lado, sino
que se requiere constancia, perseverancia y persistencia para mantenerla.
La llenura constante es un imperativo en el cristiano genuino para poder llevar una vida
victoriosa. Muchos creyentes pierden esta llenura inicial y, como no se ocupan de su vida
espiritual  adecuadamente,  terminan  vacíos.  Aunque  son  salvos,  al  no  continuar
procurando  ser  llenos  del  Espíritu  Santo,  permanecen  como  infantes  de  la  fe,  no
maduran espiritualmente, y se van a conducir como carnales.
Esto aplica mucho más para aquellos que han decidido servir al Señor, ya que es una
demanda mínima para que tal servicio prospere de la mano de Dios.
Entonces los doce apóstoles, convocando a toda la asamblea de discípulos, les dijeron: No es correcto que
nosotros dejemos la palabra de Dios para servir mesas. Por esta causa, hermanos míos, busquen y
seleccionen de entre ustedes a siete varones de quienes se tenga buen testimonio, llenos del Espíritu del
Señor y de sabiduría, para que los pongamos en esta obra, mientras nosotros continuamos en la oración y en
el ministerio de la Palabra (Hch. 6:2-4).
La  llenura  del  Espíritu  Santo  es  una  necesidad  imperiosa  para  que  el  cristiano  pueda
llevar  una  vida  abundante  en  victoria,  santidad,  guía,  entendimiento,  servicio,  dones,
discernimiento, predicación, enseñanza y fortaleza. En aquel creyente que se mantenga
en la plenitud del Espíritu, pronto se manifestarán y crecerán en los frutos del Espíritu.
La comunión con el Señor, la vida de obediencia, la adoración a Dios, el estudio de la
Palabra  y  el  compañerismo  con  los  santos  son  los  medios  para  mantenerse  en  esa
plenitud del Espíritu.
SECCIÓN 5: LA OBRA DEL ESPÍRITU SANTO
LOS FRUTOS DEL ESPÍRITU
Pero los frutos del Espíritu son: amor, gozo, paz, paciencia, afabilidad, bondad, confianza, humildad,
dominio de sí mismo. Contra tales cosas no hay ley (Gá. 5:22-23).
Por lo cual, poniendo todo cuidado, añadan a su fe, virtud; a la virtud, conocimiento; al conocimiento,
dominio de sí mismo; al dominio de sí mismo, paciencia; y a la paciencia, temor de Dios; al temor de Dios,
afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor; porque cuando logren estas cosas y abunden en ustedes, no
permanecerán ociosos ni sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Señor Jesucristo (2ª P. 1:5-8).
2462

El bautismo en el Espíritu Santo es el don otorgado por el Señor cuando una persona
nace de nuevo. La llenura del Espíritu Santo es también dada por el Señor al momento
del nuevo nacimiento, pero es responsabilidad del creyente mantenerse en ella y procurar
esa llenura a lo largo de su vida. Con la presencia y la llenura del Espíritu en su vida, un
cristiano puede ahora comenzar a dar los frutos del Espíritu. El cristiano que produce
fruto evidencia con ello que está controlado por el Espíritu y no por la carne.
La lista de frutos mencionados en las citas anteriores de las Escrituras nos dan una idea
de lo que es andar o vivir en el Espíritu. Esta lista enuncia, pero no significa que se limite
a  esos  frutos,  ya  que  las  Escrituras  nos  hablan  de  otros  frutos  propios  del  creyente
genuino  como  el  conocimiento  Señor,  la  generosidad,  la  renovación  de  la  mente,  la
hospitalidad, el sacrificio personal, etc. El pasaje de Efesios 4:25-5:4 es un buen ejemplo
de esto. El bautismo y la llenura del Espíritu Santo nos preparan como hijos de Dios para
que podamos dar frutos agradables a Dios. Estos no son resultado del esfuerzo humano,
sino de una labor conjunta del Espíritu y el creyente buscador de Dios. El hijo de Dios
busca al Señor en comunión, se dedica a Él, procura hacer su voluntad, lleva una vida
agradable  a  Dios,  adora al  Señor  y  se  instruye  en  su  Palabra.  El  resultado  es  que  el
Espíritu Santo lo llena y los frutos empiezan a aparecer.
Cuando los frutos del Espíritu comienzan a manifestarse en un cristiano, no significa
que ya haya alcanzado lo que Dios tiene para él. Esos frutos deben crecer y abundar en
todo  para  gloria  del  Señor.  El  ejercicio  de  la  vida  cristiana  produce  frutos  para  vida
eterna.  Si  bien  es  cierto  que  la  salvación  no  es  por  obras,  una  vez  que  somos  salvos
estamos  obligados  a  ha-cer  obras  agradables  al  Señor,  guiados  por  su  Espíritu.  Si  tal
hacemos, no  permaneceremos  ociosos  ni  sin  fruto  en  cuanto  al  conocimiento  de
nuestro Señor Jesucristo. Cuando hacemos obras del Espíritu, estas sí son agradables a
Dios.
Los frutos ponen en evidencia lo que somos. Refiriéndose a los falsos profetas, el Señor
Jesús dijo:
Pero por sus frutos los reconocerán. ¿Se cosechan acaso uvas de los espinos o higos de los abrojos? Así
también, todo árbol bueno producirá frutos buenos, pero un árbol malo producirá frutos malos. Un árbol
bueno no puede producir frutos malos, ni un árbol malo producir frutos buenos (Mt. 7:16-18).
Este principio establecido por el Señor nos permite identificar a los que profesan la fe y
han sido genuinos en su conversión. Pero, además, nos da la oportunidad de juzgarnos a
nosotros mismos, y poder ver qué tanto hemos avanzado en la vida cristiana. Y, tal como
lo dijo nuestro Señor Jesús, por la evaluación de sus frutos podremos identificar a los
falsos; no solo a los falsos profetas, sino a los falsos cristianos, falsos hermanos y falsos
siervos en general.
Los frutos son evidencia de lo que hay en el corazón de la persona. Nuestro Señor lo
ilustró así:
No hay árbol bueno que produzca fruto malo, ni hay árbol malo que produzca fruto bueno, porque cada
árbol se conoce por su fruto, porque no se recogen higos de los espinos, ni se vendimian uvas de una zarza.
Un hombre bueno, de los buenos tesoros de su corazón saca cosas buenas, pero un hombre malo, de los
malos tesoros de su corazón saca cosas malas. Porque de lo que abunde en el corazón hablarán los labios
2463

(Lc. 6:43-45).
Aunque cualquier persona tiene capacidad para modificar su conducta, sea por voluntad
propia, forzada por las circunstancias, otras personas o la autoridad, solamente aque-llos
que han nacido de nuevo, que han sido bautizados en el Espíritu Santo y son llenos del
Espíritu  pueden  producir  frutos  para  Dios.  Muchas  personas  muestran  un  gran  amor
hacia los demás, se las ve llenas de paz y gozo, son afables y confiadas, tienen virtudes
indudables, son pacientes y de actitud humilde, pero, si no han rendido por completo su
corazón al Señor, tales virtudes son en vano porque no glorifican ni exaltan a Dios. De lo
que abunde en el corazón hablarán los labios. Si los frutos que una persona produce no
proceden de un corazón regenerado por el Espíritu, esos frutos no son agradables a Dios.
Son frutos producto del esfuerzo humano, sin considerar a Dios en su vida. Cuando el
corazón  de  una  persona  está  plenamente  rendido  al  Señor,  no  solo  habrá  frutos  del
Espíritu, sino que estos abundarán, y el Padre, mediante la poda, hará que abunden aún
más. El Señor es muy claro en esto:
Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el viñador. Toda rama que en mí no produzca fruto, Él la cortará,
pero a la que produzca fruto, la podará para que produzca mucho fruto. Ustedes ya están limpios por la
palabra que les he hablado. Permanezcan en mí y yo en ustedes. Así como la rama no puede producir fruto
por sí misma si no permanece en la vid, así tampoco ustedes si no permanecen en mí. Yo soy la vid y ustedes
las ramas. El que permanece en mí y yo en él, éste producirá mucho fruto, porque sin mí nada pueden hacer
(Jn. 15:1-5).
Los frutos del Espíritu son para vida eterna (Jn. 4:36). Glorifican al Señor, nos hacen
mejores  cristianos  y  personas,  y  nos  mantienen  en  la  vida  eterna  que  nos  fue  dada
mediante  el  nuevo  nacimiento  hasta  la  manifestación  plena  de  esa  vida.  Esta  es  la
característica de los frutos del Espíritu. Por eso el Señor hace tanto énfasis en ellos a lo
largo de sus Evangelios, y los apóstoles no exhortan con frecuencia a producirlos (Ef.
5:9; Fil. 1:11; Col. 1:10; Tit. 3:14; He. 12:11; Stg. 3:17, 18; 2ª P. 1:5-8).
Pero ahora que han sido libertados del pecado y se han convertido en esclavos de Dios, tienen ustedes frutos
santos, cuyo resultado es vida eterna (Ro. 6:22).
Así pues, los frutos del Espíritu son los que dan testimonio de una verdadera conversión
al  Señor,  y  la  abundancia  de  frutos  evidencia  una  llenura  constante  y  el  control  del
Espíritu Santo en nuestras vidas.
Una persona que está en la carne, es decir, que no se ha convertido al Señor, estará
controlada por la carne, y no alcanzará vida eterna si no se arrepiente.
Porque las obras de la carne son bien conocidas, las cuales son: fornicación, impureza, disolución,
idolatría, brujería, enemistad, contiendas, envidia, ira, contumacia, divisiones, sectarismos; rencor,
homicidio, borrachera, orgías y cualquier cosa semejante a éstas. Les advierto ahora, como también les
advertí anteriormente, que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios (Gá. 5:19-21).
No obstante que estas obras identifican al incrédulo, un cristiano que no procura vivir en
la llenura del Espíritu Santo, estará continuamente expuesto a que tales obras surjan en
su vida. Y aun siendo hijo de Dios, si permanece en las obras de la carne, corre el riesgo
2464

de apagarse y apartarse, lo cual inevitablemente lo llevará a la perdición; y tal vez con
mayor condenación, en virtud de no haber cuidado su eternidad (He. 10:26-27).
Por  tanto,  cuidemos  con  celo  la  llenura  del  Espíritu  Santo  y  procuremos  dar
continuamente  fruto  para  Dios.  Si  nos  mantenemos  en  comunión  con  el  Señor,  si
escudriñamos  su  Palabra,  si  ponemos  por  obra  sus  mandamientos  y  estamos  en
constante compañerismo con los santos, el resultado será una vida llena de buenos frutos
para Dios, andando y viviendo conforme al Espíritu.
Para que la justicia de la ley tuviera cumplimiento en nosotros, que no andamos conforme a la carne sino
conforme al Espíritu; porque los que están en la carne, piensan en las cosas de la carne, pero los que son
del Espíritu, piensan en las cosas del Espíritu, porque la forma de pensar que es de la carne es muerte, pero
la manera de pensar que es del Espíritu es vida y paz, ya que la forma de pensar que es de la carne es
enemistad contra Dios, pues no se sujeta a la ley de Dios, porque no puede. Y los que están en la carne no
pueden agradar a Dios (Ro. 8:4-8).
Digo pues, anden conforme al Espíritu para que nunca hagan los deseos de la carne, porque la carne desea
lo que es opuesto al Espíritu, y el Espíritu anhela lo que es opuesto a la carne, y ambos se oponen
mutuamente para que ustedes no hagan lo que quieran. [...] Vivamos, pues, conforme al Espíritu y estemos
de acuerdo con el Espíritu (Gá. 5:16-17,25).
EL TEMOR DE YAHWEH
La  máxima  expresión  de  la  relación  del  hombre  con  Yahweh  Dios,  además  de  otras
porciones de las Escrituras que nos hablan de este temor excelente, sublime, asombroso,
sobrecogedor, reverente, benéfico, lleno de amor y confianza en nuestro Señor y Dios, la
encontramos en Proverbios 1:7:
El principio de la sabiduría es el temor de Yahweh.
El temor de Yahweh va ligado al conocimiento de Dios y se manifiesta en obediencia a
sus preceptos, así como en humildad ante su grandeza y soberanía. Esto resulta en la
bendición de Yahweh sobre el creyente temeroso de Él, ya que, como consecuencia de
ese temor, el hijo de Dios se aparta del orgullo, la maldad y el mal camino (Pr. 8:13), y es
abierto a la sabiduría de Dios y a la instrucción de la Palabra (Pr. 9:9-10). El temor de
Yahweh es la prioridad para quien aspire a acceder a la sabiduría de Dios.
En  esta  obra,  el  vocablo temor se  traduce  a  partir  del  arameo dijelta,  que  se  puede
traducir  también  como miedo, terror, pavor; asombro, temor reverencial, reverencia;
adoración, rendir culto. Otras porciones de las Escrituras donde se menciona este temor
son Job 28:28; Salmos 111:10; Proverbios 2:5; 9:10. El temor de Yahweh va más allá de
la  reverencia  o  el  respeto.  Exalta  diversos  aspectos  de  la  Deidad  como  su  excelsa  y
perfecta santidad y justicia, su eterno poder, y su conocimiento y sabiduría ilimitados, los
cuales deberían ser suficientes para conducirnos a una vida de obediencia. Es importante
entender que la ira del Señor satisfecha en el sacrificio expiatorio de Jesús libera al nacido
de nuevo de la condenación, a la vez que eleva su responsabilidad ante el Dios santo.
Estemos  conscientes  de  que  Dios  conoce  perfectamente  todo  lo  que  sentimos,
pensamos,  decimos  y  hacemos,  y  que  Él  tiene  la  autoridad  para  recompensarnos  o
disciplinarnos  de  acuerdo  a  nuestro  comportamiento.  Esto  nos  debe  estimular  a  tener
2465

cuidado y control de nuestros sentimientos y pensamientos, así como de nuestro hablar y
conducta, para así apartarnos de todo aquello que le es desagradable.
Debemos tener conciencia de que Dios es el amo de nuestro ser integral y tiene el po​-
der para darnos salvación y vida eterna o condenarnos eternamente en el lago de fuego.
La intención que mueve este temor puede tener una apariencia convenenciera, pero esto
es preferible a no mostrar temor alguno al Señor.
Si tememos sanamente al Señor y Dios nuestro, vamos a tener un anhelo consciente y
cons​-tante de agradarlo y de no ofender su santidad. Esto nos llevará a reconocer con
humildad  que  Él  es  el  Dios  Todopoderoso  y  Soberano  y  digno  de  ser  temido,  y  que
nosotros somos criaturas suyas, dependientes por completo de su voluntad.
Es un temor que el Señor quiere que tengamos para nuestro propio bien, al igual que
con  todas  sus  ordenanzas.  El  temor  de  Dios  es  la  convicción,  el  conocimiento  y  un
profundo  sentir  de  quién  es  Dios,  y,  como  resultado  de  esto,  hay  un  sano  temor  de
desagradarle por el amor que se le tiene, un reconocimiento de su santidad y su majestad,
aunado  al  reconocimiento  de  su  justicia,  sabiendo  que  Él  es  el  Juez  Supremo,  el
Soberano y el Todopoderoso, Aquel que puede derramar su ira y castigar o destruir a los
que practican la desobediencia deliberada y persistente, y no se arrepienten de ello.
El pecador comete cien maldades y permanece; pero yo sé que les irá bien a los que temen a Yahweh, que
teman ante su presencia. Pero al impío no le irá bien ni tendrá larga vida; será como sombra, puesto que no
tiene temor delante de Dios (Ec. 8:12-13).
Se teme, pues, desagradarle u ofenderle por el amor que se le tiene, hay sobrecogimiento
y reverencia ante su majestad, poder y grandeza, y también se evita el pecado por la
pena que puede conllevar. En cuanto al no creyente, se refiere al miedo que debe tener
quien  no  lo  reconoce,  aquel  que  es  culpable  y  que  recibirá  la  ira,  o  caerá  horrenda  y
terriblemente en manos del Dios vivo. Hebreos 10:31 dice: ¡Muy horrenda cosa es caer
en manos del Dios vivo!
El temor de Dios se expresa de diversas formas: es limpio (Sal. 19:9); lleno de dicha
(Sal. 128:1); es el principio de la sabiduría (Pr. 1:7); aborrece la maldad, el orgullo y el
mal camino (Pr.  8:13); tiene  promesa de  larga vida  (Pr. 10:27);  genera integridad (Pr.
14:2) y confianza (Pr. 14:26); instruye en la vida cotidiana (Pr. 15:33); aparta del mal
(Pr.  16:6);  atrae  prosperidad  y  honra  (Pr.  22:4;  31:30);  exhorta  a  la  limpieza  de  toda
inmundicia espiritual y carnal para conducir a la santidad (2ª Co. 7:1), y a cuidar y crecer
en la obra de nuestra propia salvación (Fil. 2:12).
En Jn. 9:31 y Sal. 51:17, la Escritura nos dice que el Señor escucha a los que tienen
temor de Él. No podemos acercarnos a Dios en actitud de arrogancia o autosuficiencia.
Cuando  cobremos  pleno  entendimiento  de  que  no  tenemos  derecho  a  exigirle  nada  a
Dios, que somos sus esclavos, entonces comprenderemos lo que significa que es por su
gracia  que  Él  responde  nuestras  oraciones.  Dios  tiene  todo  el  derecho  de  demandar
humildad y temor para poder escuchar nuestras oraciones.
El temor de Dios puede ser producto del reconocimiento voluntario al conocerlo, o bien
puede ser infundido por Él mismo para sus propósitos. Ver Gn. 3:10; Dt. 17:12-13; Lc.
2466

12:4-5.  Es  indispensable  entender  lo  que  la  Palabra  nos  dice  respecto  al  temor  de
Yahweh en este contexto para que haya fruto en nuestra vida.
Y si invocan por Padre a Aquél en cuya presencia no hay acepción de personas y que juzga a todos de
acuerdo a sus obras, condúzcanse en temor durante este tiempo de su peregrinación, sabiendo que no con
plata ni con oro, que se deterioran, fueron redimidos de sus vanas acciones, las cuales recibieron de sus
padres, sino con la preciosa sangre del Cordero sin mancha y sin contaminación, que es el Cristo (1ª P. 1:17-
19).
EL CRISTIANO ANTE LA MUERTE FÍSICA
Porque, ¿qué es nuestra vida, sino solamente un vapor que aparece por un breve tiempo y enseguida se
consume desvaneciéndose? (Stg. 4:14)
Todos los seres humanos vamos a enfrentar la muerte física. Sea mediante un tiempo de
agonía, sea de manera súbita, pero nadie escapa a este destino fatal establecido por Dios.
Con solamente mencionar la palabra “muerte”, una persona se perturba, molesta, siente
escalo-fríos o hasta se consterna, si tal persona no está en una rendición total al Señor
Jesucristo y con una convicción plena de su promesa de resurrección y vida eterna en un
cuerpo glorificado. Si no se tiene la certeza de haber nacido de nuevo conforme a las
Escrituras,  el  miedo  a  la  muerte  es  la  constante  en  la  inmensa  mayoría  de  los  seres
humanos. Pero para un cristiano genuinamente regenerado, salvo mediante Jesús, es una
bendición morir en Él.
El mismo Señor Jesús dijo que Él no es Dios de muertos sino de vivos, porque para Él
todos ellos viven (Lc. 20:38), y también declaró: Yo soy la resurrección y la vida. El que
cree  en  mí,  aunque  muera,  vivirá.  Y  todo  el  que  vive  y  cree  en  mí,  no  morirá
eternamente  (Jn.  11:25-26).  Pablo  afirma: Porque  si  vivimos,  para  nuestro  Señor
vivimos, y si morimos, para nuestro Señor morimos. Por tanto, ya sea que vivamos o
que  muramos,  somos  de  nuestro  Señor  (Ro.  14:8).  Uno  de  los  pasajes  más
esperanzadores para el pueblo de Dios de todos los tiempos es: Preciosa es a los ojos de
Yahweh la muerte de sus justos (Sal. 116:15). Y he aquí la clave para ver la muerte en la
perspectiva correcta, precisa, sensata: la muerte de sus justos. El que ha sido justificado
por la sangre de Jesucristo, que lo ama y lo tiene como su primer amor, su preferencia
suprema y más alta aspiración, que vive agradándole con un corazón contrito y humillado
no tiene por qué tener miedo a la muerte, porque en el amor no hay temor, sino que el
amor perfecto echa fuera al temor, porque el temor proviene de la desconfianza, y el
que teme no ha sido perfeccionado en el amor. Así que nosotros amamos a Dios porque
Él nos amó primero (1ª Jn. 4:18-19).
Pablo dijo: porque mi vida es el Cristo y si muero me es ventaja (Fil. 1:21). Esa forma
de expresión es absolutamente insólita para la época contemporánea. Algunos nacidos de
nuevo  se  han  convertido  en  tales  adoradores  de  la  vida  actual  que  tienen  muy  pocos
deseos de estar con el Señor en la eternidad, que es donde realmente es la vida.
Alguien tal vez afirme que el apóstol Pablo era de tendencias suicidas o que tenía una
obsesión perversa por la muerte. Alguno quizá piense que Pablo sentía desprecio por la
vida que el Señor le dio. Pero, ¡absolutamente no! Pablo vivió su vida plenamente. Ésta
era para él un regalo y una oportunidad, y la había aprovechado para pelear la buena
2467

batalla de la fe y purificarse lo más que pudo para su Señor. Él había vencido el miedo al
“aguijón de la muerte” y podía decir ahora “es mejor morir y estar con el Señor que
quedarme  en  el  cuerpo”.  Había  visto  la  muerte  en  la  perspectiva  correcta,  y  su  vida
cobraba un intenso sentido de eternidad en la presencia del Señor.
La razón principal de ser cristiano nacido de nuevo es prepararse para la vida eterna, y
el único temor al respecto debe ser cuál es nuestra condición espiritual delante del Señor
en una actitud reverente.
Sin entendimiento, muchos celebran el día de su cumpleaños, afirmando que cumplen
un año más de vida, cuando la realidad es que están cumpliendo un año menos; celebran,
pues, que les queda menos tiempo de vida. El cristiano rendido por completo al Señor
tiene  plena  convicción  de  que  cada  día  que  transcurre,  es  un  día  menos  para  su
encuentro con el Señor. La muerte en el ámbito meramente biológico no es más que el
proceso que se inicia con el engendramiento y puede presentarse en cualquier momento a
partir  de  allí;  ya  sea  en  aborto,  ya  sea  en  muerte  a  partir  del  nacimiento.  ¿Por  qué,
entonces, el ser humano le tiene tanto miedo a algo que es parte misma de su existencia?
Porque la muerte entró por medio del pecado por la caída de Adán. A partir de allí, existe
un miedo innato a la muerte.
Porque así como el pecado entró al mundo por medio de un hombre y la muerte por medio del pecado, así
también la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron (Ro. 5:12).
Pero el Señor Jesús venció a la muerte mediante su resurrección, y con ello desata a los
que crean en Él, dándoles además la promesa de vida eterna.
Por tanto, puesto que los hijos han participado de carne y sangre, también Él participó de igual manera de
estas cosas, para anular mediante su muerte al que tenía el poder de la muerte, es decir, a Satanás; y desatar
a los que por miedo a la muerte estaban durante toda su vida sometidos a servidumbre (He. 2:14-15).
Lo maravilloso, pues, para el cristiano con convicción de la verdad de la Escrituras, es
que hay esperanza en Jesucristo. También Pablo dijo: Porque por las dos cosas siento
apremio: deseo partir para estar con el Cristo, lo cual me conviene mucho más, pero
me siento apremiado a permanecer en mi cuerpo por causa de ustedes (Fil. 1:23-24).
¡Qué seguridad de Pablo! Había llegado a un nivel de comunión y estatura espiritual en el
Señor que tenía la convicción de que, en cualquier momento que fuera su partida, él iría
a la presencia de Dios, y de que, si permanecía aquí por su obra, Él estaba seguro en sus
manos.
Los cristianos nacidos de nuevo que mueren agradando al Señor son victoriosos; los que
permanecen atrapados en el cuerpo, si no están completamente rendidos al Señor, son los
perdedores. ¡La muerte  no es  nuestro destino  final, sino  la resurrección  en un cuerpo
glorioso si somos de la Iglesia! Para el cristiano, la muerte es la travesía para acceder a
las glorias que vendrán, y algunas veces esa travesía puede ser intensamente dolorosa.
No importa cuánto dolor y sufrimiento hagan estragos en nuestro cuerpo; eso es nada
comparado con la gloria inigualable que nos espera a los que sobrellevemos la travesía.
Las Escrituras nos dicen:
2468

Porque considero que las aflicciones del tiempo actual no son
comparables a la gloria que ha de ser manifestada en nosotros (Ro. 8:18).
Pero,  ¿quiénes  pueden  decir  esto?  ¿Acaso  los  incrédulos  que  declaran  solemnemente:
“Que en paz descanse (QEPD)”? ¿O el cristiano tibio, que ama al mundo y solo a la vida
presente? ¿O el religioso que piensa que por servir a Dios según su concepto ya va a la
vida eterna? Ninguno de ellos puede aspirar a la vida eterna en esas condiciones, y es
normal  que  tengan  temor  a  morir  en  esas  circunstancias.  ¡Qué  extraordinario  es  que
lleguemos  al  grado  de  declarar  las  siguientes  palabras  del  apóstol  Pablo  con  plena
convicción, tal como lo hizo él, sabedores de que buscamos agradar al Señor!:
Porque estoy convencido de que ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni potestades, ni lo
presente, ni lo por venir, ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada podrán apartarme del amor
de Dios que es por medio de nuestro Señor Jesucristo (Ro. 8:38-39).
Al  ser  humano  no  rendido  al  Salvador  le  molesta  cualquier  mensaje  sobre  la  muerte.
Trata de ignorarlo y aun de no pensar en ello. A las personas que hablan sobre eso se las
considera morbosas y  derrotistas. De  vez en  cuando hablan  sobre cómo  será el cielo,
pero la mayoría del tiempo el tema de la muerte lo consideran tabú. Lamentablemente,
esto sucede también entre algunos cristianos, que se supone conocemos las Escrituras.
¡Qué actitud tan diferente ante la muerte la de los primeros cristianos! Y vaya que la
enfren-taban  día  a  día.  Santiago,  Pablo  y  Pedro  hablaron  mucho  sobre  la  muerte  y
llegaron  a  tener  tan  gran  convicción  que  Pablo  y  Pedro  afirmaron  que  conocían  su
tiempo de partida y lo anhelaban por lo que sabían les esperaba. Pablo dijo:
Porque yo ya estoy a punto de ser derramado como libación, y el tiempo de mi partida ha llegado. He
peleado la buena batalla, he terminado mi carrera, he preservado mi fe. Y desde ahora me está reservada la
corona de justicia con la cual me recompensará en aquel día mi Señor, porque Él es Juez justo; y no sólo a
mí, sino también a los que aman su manifestación (2ª Ti. 4:6-8).
En el caso del apóstol Pedro, era tan estrecha la comunión que él tenía con el Señor que
hasta le mostró el tiempo de su partida, y Pedro hizo preparativos como aquel que se va
de viaje con un destino perfectamente conocido y seguro.
Porque pienso que es justo que mientras esté en este cuerpo, les estimule la memoria, sabiendo que en breve
partiré de mi cuerpo, como ciertamente nuestro Señor Jesucristo me lo ha dado a conocer. Sean, pues,
diligentes, para que también constantemente se acuerden de que estas cosas se den en ustedes aun después de
mi partida (2ª P. 1:13-15).
Pero en la actualidad, las comodidades de la vida moderna nos abruman, y a la muerte se
le  considera  un  estorbo  que  nos  separa  de  la  buena  vida  a  la  que  nos  hemos
acostumbrado.  No  concebimos  separarnos  de  la  electricidad,  agua  entubada,
alcantarillado,  aire  acondicionado,  iluminación,  vestido  y  calzado  de  moda,  surtidos
supermercados,  Internet,  teléfonos,  televisión  y  tantos  otros  dispositivos,  servicios  y
comodidades de la era contemporánea, y menos aún separarnos de los amados cónyuges
y  apreciados  hijos.  Pensamos:  “Morir  me  resultaría  en  una  gran  pérdida.  Quiero
prosperar en mi trabajo o negocio. Terminar mi ca-rrera, y hacer maestrías o doctorados.
2469

Tengo planes para comprar un carro nuevo. Amo al Señor, pero necesito más tiempo de
vida para disfrutar de mis bienes. Acabo de casarme. Tengo que probar lo que es ser
padre. No es posible que muera ahora”. Pensamos así arrogantemente como si la vida
dependiera de nuestra propia decisión y no tan simplemente del siguiente latido que el
Señor permita a nuestro frágil corazón, y que en cualquier momento nos pueden pedir el
alma.
Escasamente se predica sobre el cielo en nuestro tiempo o acerca de dejar este mundo o
de la muerte. Invocamos solo las promesas para las cosas terrenales, pero no pensamos
en  los  compromisos  y  demandas  del  Señor.  ¡Qué  razonamientos  y  enseñanzas  tan
alejados de los propósitos eternos de Dios! Esto explica por qué muchos cristianos temen
siquiera pensar en la muerte. La verdad es que estamos lejos de entender el llamado del
Señor Jesucristo a dejar el mundo y todas sus ataduras. Él nos llama a venir ante Él y
morir confiadamente en su misericordia si lo obedecimos. Nos exhorta a desarraigarnos
del mundo, a no depender en absoluto de él; a vivirlo en lo estrictamente necesario para
santificarnos y cumplir el propósito para el que fuimos llamados y alcanzados. Primero
que nada debemos morir a las bajas pasiones y a toda forma de vínculo con el mundo
(Col. 3:5). Es tan claro el Señor cuando dice:
De cierto, de cierto les digo que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere, queda solo; pero si muere
lleva mucho fruto. El que ame su alma, la perderá, pero el que aborrezca su alma en este mundo, para vida
eterna la preservará (Jn. 12:24-25).
El concepto perfecto del Señor es que vamos a empezar a vivir cuando muramos, porque
éste es Dios, nuestro Dios por siempre, eternamente y para siempre; porque Él nos
guiará más allá de la muerte (Sal. 48:14). Para el cristiano rendido al Señor Jesucristo,
la muerte es  la verdadera  vida. La  vida es  una grandiosa  oportunidad para prepararse
para  Él  e  invertir  toda  su  energía  en  ese  propósito.  Si  vemos  la  muerte  desde  esta
perspectiva, la vida cobra un sentido perfecto con la voluntad de Dios.
El  cuerpo  es  solo  un  traje  espacial  y  temporal.  Para  efectos  prácticos,  la  muerte  no
existe; el ser humano es eterno. Hay una vida después de dejar el cuerpo y, de acuerdo a
nuestra relación con el Señor Jesucristo, será el lugar donde pasaremos la eternidad: la
condenación eterna o la salvación eterna. Y aun en la salvación y en la condenación hay
grados. Es una decisión personalísima la elección que hagamos. El Padre, el Señor y el
Espíritu Santo ya han hecho su parte para nuestra vida eterna; queda a cada uno aceptar
o desechar su sacrificio, su guía y su ayuda. Si se rechaza, su suerte en el lago de fuego
está  echada;  si  se  acepta,  se  contrae  un  compromiso  de  permanecer  y  crecer  para
alcanzar aquello para lo cual fuimos alcanzados.
En conclusión, el único temor que debiera tener el cristiano genuino es el relativo a su
condición  espiritual  delante  del  Señor,  para  tener  la  convicción  que,  una  vez  que
sobrevenga  la  muerte,  podrá  pasar  al  lugar  de  reposo  en  espera  de  la  resurrección
gloriosa  prometida  por  Jesucristo  nuestro  Dios.  Este  sería  el  único  temor  que  se
explicaría ante la muerte, pero en una actitud reverente y con un ánimo de agradar al
Señor. Además, a menos que una persona sea suicida, no se tiene control alguno sobre el
fin de la vida en el cuerpo.
2470

En cuanto a los incrédulos, ellos sí que deben estar aterrados ante el fin que les espera:
la segunda muerte. Apocalipsis nos habla claramente de ella.
Y la Muerte y el Seol fueron arrojados al lago de fuego. Ésta es la segunda muerte: el lago de fuego. Y el
que no se hallaba inscrito en el libro de la vida, era arrojado al lago de fuego (Ap. 20:14-15).
El que tenga oídos, entienda lo que el Espíritu dice a las iglesias. El vencedor no sufrirá el daño de la
segunda muerte (Ap. 2:11).
Dichoso y santo el que es partícipe de la primera resurrección. La segunda muerte no tiene poder sobre ellos,
sino que serán sacerdotes de Dios y de su Cristo, y reinarán juntamente con Él estos mil años (Ap. 20:6).
Pero para los cobardes, los infieles, los pecadores, los corruptos, los homicidas, los fornicarios, los
hechiceros, los idólatras y todos los falsos, su parte será en el lago que arde con fuego y azufre, que es la
segunda muerte (Ap. 21:8).
Qué horrenda expectación de tormento eterno habrá para los que no aceptaron el amor
de la verdad que es en Jesucristo. Qué pérdida tan lamentable para quienes, habiendo
conocido la verdad, se apartaron de ella. Dios es un Dios de amor, pero también es justo
y es un Dios de ira. Consideremos esto seriamente. Es vida eterna la que está de por
medio, pero la pregunta es: ¿Dónde se va a pasar esa eternidad? ¿En la presencia de Dios
con un cuerpo glorificado, o en el lago de fuego bajo condenación y tormento eterno? La
respuesta  está  en  Jesucristo  y  sus  Escrituras,  y,  dependiendo  de  si  aceptamos  sus
demandas o no, ese será nuestro destino.
No  obstante  la  tristeza  que  pueda  embargar  a  un  creyente  por  la  partida  de  un  ser
amado también creyente, la esperanza de saber que está en la presencia de Dios es el
mayor consuelo que se pueda recibir. La restauración ante tal pérdida, el Señor la hará.
SECCIÓN 6: LA BATALLA DEL CREYENTE
LA ORACIÓN
Oren sin desistir (1ª Ts. 5:17, Peshitta).
Oren sin cesar (1ª Ts. 5:17, Biblia de las Américas).
El vocablo arameo para oración es tslota, que se deriva de la raíz tsela, que significa
inclinarse,  ser  propenso  a,  tender  a,  doblarse  o encorvarse,  proponerse,  tener  la
intención de.
Tal vez podamos definir la oración como una conversación de un hijo de Dios o del
pueblo de Dios con el Señor. Es el medio por el cual nos acercamos a la presencia de
Dios y podemos tener comunión con El. No se concibe la existencia del pueblo de Dios
sin la comunión con Él, la intercesión, el clamor, y la respuesta de Dios a todo ello. Dios
se  reveló  unilateral  y  originalmente  al  ser  humano,  y  el  que  lo  reconoció  como  tal
respondió  a  su  voz  y  lo  aceptó  en  su  vida.  Después  el  Señor  formó  pueblo  para  su
Nombre y le reveló su voluntad en las Escrituras, y el hombre tuvo la oportunidad de
conocer su voluntad y buscarlo y conocerlo mediante la oración. En las Escrituras se nos
muestra  la  oración  como  alabanza  y  adoración,  acción  de  gracias,  actos  de
arrepentimiento  y  petición  de  perdón,  comunión  libre  y  voluntaria  con  el  Señor,
2471

intercesión,  clamor,  súplica,  petición  de  ayuda,  protección,  vindicación,  libertad,
sabiduría, sanidad y provisión.
En cuanto a la ordenanza de las Escrituras citada al principio de este estudio, el sentido
de estas palabras es mantenerse en oración en todo lo posible. No significa que en una
entrevista de trabajo o al estar realizando una labor en equipo debamos estar orando en
ese  preciso  momento.  El  consejo  es  que  en  todo  lo  que  hagamos  en  nuestra  vida
tengamos  previamente  siempre  el  respaldo  de  haber  estado  en  la  presencia  del  Señor.
Así, cuando lleguemos a tal entrevista o desarrollemos alguna labor cotidiana, el Señor
nos bendecirá y prosperará aquello que sea conforme a su voluntad.
El  propósito  de  la  oración  es  que,  estando  en  comunión  constante  con  el  Señor,
podamos enfrentar nuestra vida cotidiana con la fuerza y el respaldo que Él nos da. Por
supuesto  que  cuando  tenemos  conocimiento  de  alguna  actividad  o  necesidad,  siempre
será saludable ponerla en la presencia del Señor con todo el tiempo que tengamos antes
de esa actividad. Pero cuando se presentan cosas imprevistas, ¡qué esperanzador saber
que  ya  estuvimos  esa  mañana  o  esa  tarde  en  la  presencia  del  Señor,  y  que  Él  se
encargará de todo aquello que esté fuera de nuestro alcance! En fin, sería imposible tener
un catálogo para la oración, pero, si oramos sin desistir cada día de nuestra vida, el Señor
nos tendrá bajo sus alas en todo momento.
Modelos de oración
Comunión con Dios
El  vocablo comunión  en  el  original  arameo  significa compañerismo,  trato  cercano  o
íntimo, amistad, comunicación, participación o familiaridad,  así  que  esto  se  explica
por sí solo. Cuando nos mantenemos en comunión con Dios, nos estamos comunicando
con  el  Creador,  tenemos  un  trato  cercano,  entablamos  compañerismo  con  Él,
desarrollamos una conversación familiar, participamos de su voluntad, lo conocemos más
y  Él  se  revela  más  a  nosotros,  creciendo  en  amistad  y  amor  mutuo.  Esto  trae  como
resultado  una  mayor  comunión  y  un  anhelo  vehemente  de  estar  con  Él,  al  grado  de
desear ese acercamiento constante y cre-ciente en nuestras vidas cada día, cada instante.
En esa comunión podemos tener alabanza y adoración, conversación personal, muestra
de gratitud, petición, etc.
Fiel es Dios, por quien fueron ustedes llamados a la comunión con su Hijo Jesucristo, Señor nuestro (1ª Co.
1:9).
Alabanza y adoración
El vocablo alabanza se relaciona con cánticos, reconocimiento de virtudes, o elogios por
el carácter y la personalidad del Señor. La adoración es una rendición total a Él, una
expresión aún más profunda de alabanza con cánticos o declaraciones de su excelencia y
majestad,  pero,  sobre  todo,  una  vida  de  obediencia  a  su  voluntad  y  un  anhelo  de
conocerlo más profundamente. Es un acto reverente, una atribución de honra y gloria a
Aquel en quien se ha puesto la confianza, y a quien se le reconoce su Deidad, santidad y
poder.  No  queda  en  expresiones  orales  y  espirituales  solamente,  sino  que  también
relaciona al cuerpo y la mente en tal adoración. Pero, sobre todo, la genuina adoración es
2472

una vida de obediencia, apegada a la voluntad del Señor, una conducta agradable a Él en
todo, guiada por el Espíritu y en plena comunión con Dios en cuerpo, alma y espíritu.
Les suplico, pues, hermanos míos, por las misericordias de Dios, que presenten sus cuerpos en sacrificio
vivo, santo y agradable a Dios, en culto racional(Ro. 12:1).
Bendice alma mía a Yahweh, y bendiga todo mi ser su santo Nombre (Sal. 103:1).
La alabanza y adoración puede ser individual, familiar o congregacional.
Canten a Yahweh un cántico nuevo; sea su alabanza en la congregación de los justos. Alégrese Israel en su
Hacedor, y los hijos de Sion regocíjense en su Rey (Sal. 149. 1-2).
Con todo mi corazón alabaré a Yahweh; en la asamblea de los justos, en la congregación (Sal. 111:1).
Y los llevó y los hizo subir a su casa y puso mesa delante de ellos, y él y toda su familia se regocijaban en la
fe de Dios (Hch. 16:34).
Pero yo entraré a tu casa y adoraré en tu santo templo por la abundancia de tu misericordia (Sal. 5:7).
Acción de gracias
Nuestro Señor ha hecho tanto por nosotros que no hay palabras que puedan expresarlo.
Pero la gratitud es un fruto agradable delante de Él. Su misericordia, su amor, su perdón,
su  salvación  y  la  vida  eterna  que  nos  ha  dado  son  motivos  suficientes  para  vivir
continuamente agradecidos delante de nuestro Señor.
Den gracias en todo, porque ésta es la voluntad de Dios para ustedes en Jesucristo (1ª Ts. 5:18).
Sean perseverantes en la oración, velando en ella con acción de gracias (Col. 4:2).
La oración en grupo
Una muestra clara de ello es cuando los apóstoles y discípulos se reunieron a orar antes
del derramamiento del Espíritu Santo.
Les digo otra vez: Si dos de ustedes se ponen de acuerdo en la tierra sobre cualquier cosa que quieran pedir,
lo tendrán de parte de mi Padre que está en el Cielo, porque donde estén dos o tres reunidos en mi Nombre,
allí estaré yo entre ellos (Mt. 18:19-20).
Ellos perseveraban todos juntos y unánimes en oración, en compañía de las mujeres y de Mariam, la madre
de Jesús, y los hermanos de Él (Hch. 1:14).
Y los que de ellos estuvieron dispuestos a aceptar su palabra y habían creído, fueron bautizados, y aquel día
se agregaron unas tres mil personas. Y permanecían firmes en la doctrina de los apóstoles, y participaban en
la oración y en el partimiento del pan (Hch. 2:41-42).
La oración personal a solas con el Señor
Pero sin lugar a dudas, la búsqueda personal del Señor, la oración a solas con Dios, es lo
que  más  nos  fortalece  y  nos  lleva  a  una  mayor  comunión  con  Dios.  El  Señor  Jesús
frecuentemente  se  apartaba  para  orar  a  solas.  El  profeta  Elías,  el  rey  David,  Job,  el
profeta Daniel y otros siervos del Señor son ejemplos de varones que constantemente
buscaban al Señor en lo íntimo y personal. Las Escrituras recomiendan, más que otro
tipo  de  oración,  la  oración  personal,  porque  en  ella  el  creyente  se  puede  derramar
2473

abiertamente delante de su Dios y hablar con Él de sus cosas más íntimas, y esperar que
el Señor le hable, ya sea para asuntos personales, familiares o ministeriales.
Pero tú, cuando ores, entra a tu aposento, y habiendo cerrado la puerta, ora a tu Padre que está en lo
secreto, y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público (Mt. 6:6).
Más que una sugerencia o recomendación, Jesús nos ordena buscarlo a solas en oración.
Muchos cristianos tienen disposición a orar en público, en grupo o en la congregación,
pero se descuida la oración personal, que es la más importante. El tiempo en soledad
entre el Señor y el creyente tiene un impacto sustancial en su vida. Esto evidencia el nivel
de  compromiso  que  tenemos  con  el  Señor.  Alguien  que  busca  al  Señor  a  solas  con
frecuencia y constancia es una persona más comprometida con el Señor porque muestra
que  procura  estar  en  la  presencia  del  Señor,  que  busca  su  guía  cotidiana  y  que  no
depende de si las cosas marchan bien o enfrenta adversidad en su vida, sino que es su
anhelo estar con el Señor en toda circunstancia.
Al orar a solas estamos en un acto privado, en el cual podemos abrir nuestro corazón a
Dios y derramar nuestra alma delante de Él sin temor a que alguien esté escuchando lo
que  decimos.  Allí  exponemos  nuestras  debilidades  personales  y  nuestras  necesidades,
confesamos nuestros pecados y esperamos que Dios nos escuche y nos ayude. Se puede
entablar una conversación libremente con el Señor y esperar, más que un monólogo, un
diálogo entre Dios y el creyente. Y Dios puede hablarle directamente.
También  es  evidencia  de  humildad.  Cuando  alguien  ora  en  público,  puede  estar
motivado  por  un  deseo  de  ser  visto  como  una  persona  que  ora  o,  tal  vez,  si  tiene
elocuencia, puede que-rer presumirla delante de los demás. Pero cuando se ora a solas, la
única gloria que se recibe procede de Dios y eso lo exalta delante del Señor, ya que no
ora para agradar al ojo humano, sino a Dios que todo lo ve.
Intercesión
Este tipo de oración es una necesidad para el creyente en lo individual y para el pueblo
de Dios en lo general. El ejemplo supremo de intercesión es nuestro Señor Jesús, que
intercede ante el Padre por nosotros, y la muestra de cómo debe ser la intercesión nos la
deja el Señor en Juan 17:1-26.
¿Quién es el que condena? El Cristo es el que murió y resucitó, y está a la diestra de Dios, e intercede por
nosotros (Ro. 8:34).
Les escribo estas cosas, hijos míos, para que no pequen, pero si alguno peca, tenemos un intercesor ante el
Padre: Jesucristo el Justo, porque Él es la propiciación por nuestros pecados, y no solamente por los
nuestros, sino también por los de todo el mundo (1ª Jn. 2:1-2).
El Señor Jesús intercede por nosotros ante el Padre y tiene la autoridad para hacerlo. Así
que, como hijos de Dios, regenerados por el Espíritu Santo, a los cristianos se nos ha
delegado  la  autoridad  para  interceder  ante  el  Padre  unos  por  otros,  y  aun  por  los
incrédulos.
Y no dejemos de congregarnos como algunos tienen por costumbre, sino intercedamos unos por otros, con
mayor razón cuando vemos que aquel día se acerca (He. 10:25).
2474

Te exhorto, pues, ante todo, a que se presenten ante Dios súplicas, oraciones, intercesiones y acciones de
gracias por todos los hombres; por los reyes y por los príncipes, para que llevemos una vida tranquila y
reposada, en todo temor de Dios y pureza, porque esto es bueno y agradable ante Dios nuestro Salvador,
quien desea que todos los hombres sean salvos y se vuelvan al conocimiento de la verdad (1ª Ti. 2:1-4).
Para orar en intercesión se requiere carga por la persona o aquello por lo que vamos a
interceder, además de comprensión, empatía y solidaridad hacia la persona o causa por la
que intercedemos. El Señor Jesús es el Sumo Sacerdote y Él nos ha constituido como
sacerdotes, es decir, intercesores ante Dios por las necesidades de los santos, y también
podemos interceder por los incrédulos, para que puedan ver la luz del evangelio.
Por tanto, era preciso que fuera semejante a sus hermanos en todo, para que Él fuera un fiel y
misericordioso Sumo Sacerdote en las cosas de Dios, para que hiciera expiación por los pecados del pueblo,
porque por lo que Él padeció y fue tentado, puede ayudar a los que son tentados (He. 2:17-18).
Porque no tenemos un Sumo Sacerdote que no pueda compadecerse de nuestra debilidad, sino que tenemos
uno que fue tentado en todo como nosotros, pero sin pecado (He. 4:15).
Y también ustedes, cual piedras vivas, sean edificados y sean templos espirituales y sacerdotes santos para
ofrecer sacrificios espirituales aceptos ante Dios por medio de Jesucristo. [...] Pero ustedes son linaje
escogido, para que sirvan como sacerdotes para el reino; pueblo santo, congregación redimida para que
anuncien las glorias de Aquel que los llamó de las tinieblas a su luz admirable (1ª P. 2:5-9).
Y nos ha hecho un reino sacerdotal para su Dios y Padre, a quien sean la gloria y el dominio por siempre y
para siempre. Amén (Ap. 1:6).
¿Cuándo y dónde orar?
Como hijos de Dios, podemos acercarnos en cualquier momento a buscar al Señor, no
importando las circunstancias ni el lugar.
Acerquémonos, pues, confiadamente al trono de su gracia para recibir misericordia y hallar gracia para ser
auxiliados en tiempo de aflicción (He. 4:16).
Por tanto, quiero que los varones oren en todo lugar, alzando manos puras, sin ira ni maquinaciones (1ª Ti.
2:8).
Cada creyente debe administrar su tiempo de oración con el Señor. No se debe caer en
los extremos de no ir al trabajo o a la escuela, o no atender las labores del hogar porque
se está orando, ya que esto no es congruente con otras ordenanzas del Señor. Se debe
buscar un equilibrio.
Oh Yahweh, escucha mis palabras; considera mi meditación. Atiende a la voz de mi clamor, Rey mío y Dios
mío, porque a ti oraré. Oh Yahweh, oirás mi voz de mañana; de mañana me presentaré y tú me verás (Sal.
5:1-3).
Pero yo clamaré a Dios, y Dios me librará. Por la tarde, por la mañana y al mediodía yo meditaré y
hablaré, y Él pondrá atención a mi voz (Sal. 55:16-17).
Oh Yahweh, Dios de mi salvación, de día he clamado y de noche he estado ante ti. Llegue mi oración a tu
presencia; inclina tu oído a mi súplica (Sal. 88:1-2).
Sean diligentes, y no perezosos; sean entusiastas en espíritu, sirviendo a su Señor; gócense en su esperanza,
y sean pacientes en sus aflicciones, siendo constantes en la oración (Ro. 12:11-12).
2475

Respuesta a la oración
El Señor siempre da respuesta a nuestras oraciones, pero no necesariamente responde
conforme a nuestra petición. El ideal en una vida de oración es el diálogo, una oración en
la que el creyente busca el rostro del Señor, y el Señor responde de inmediato en una
conversación íntima de Espíritu a espíritu. Esta respuesta no siempre es perceptible a los
sentidos, pero es un hecho conforme a la Palabra, a menos que haya estorbo por parte
del creyente.
Igualmente ustedes esposos, vivan sabiamente con sus esposas, teniéndolas en honor como a vasos frágiles,
para que no sean estorbados en sus oraciones, porque también ellas heredarán junto con ustedes el don de la
vida eterna (1ª P. 3:7).
El  Señor  siempre  está  atento  a  las  oraciones  de  sus  santos,  pero  en  ocasiones  hay
dilaciones en la respuesta.
Los ojos de Yahweh están sobre los justos, y sus oídos están atentos a ellos [...].Claman los justos, y Yahweh
los escucha y los libra (Sal. 34:15,17).
Entonces me dijo: Daniel no tengas miedo, porque desde el primer día que dispusiste tu corazón para el
entendimiento para estar en la presencia de tu Dios, fueron escuchadas tus palabras, y a causa de tus
palabras, yo he venido. Sin embargo, el gobernante del reino de Persia se me opuso durante veintiún días;
pero he aquí que Miguel, uno de los principales príncipes, llegó para apoyarme, y me quedé allí contra el
gobernante de Persia (Dn. 10:12-13).
Hay veces que el Señor responde conforme a nuestra petición y de manera perceptible.
Elías también era un hombre sujeto a pasiones como nosotros, y oró para que no lloviera sobre la tierra, y
no llovió durante tres años y medio. Y nuevamente oró, y el cielo dio la lluvia y la tierra produjo sus frutos
(Stg. 5:17).
La oración, pues, es la mayor necesidad que tiene un cristiano para crecer, avanzar y
vencer en su fe. Y es algo agradable al Señor, ya que como Padre se deleita en pasar
tiempo con sus hijos. El creyente que lleva una vida de oración, verá los cambios en su
vida, y conocerá más y más a su Señor. Los más reconocidos hijos y siervos del Señor,
se caracterizan por ser hombres de oración. Amén.
Pero yo oraré en todo tiempo, y te alabaré más y más (Sal. 71:14).
Orando en todo tiempo en el Espíritu con toda oración y ruego; velando en oración siempre, orando e
implorando continuamente por todos los santos (Ef. 6:18).
LA BATALLA ESPIRITUAL DEL CRISTIANO
La convicción de todo cristiano nacido de nuevo debe ser que Satanás ha sido derrotado
en la cruz y mediante la resurrección de Jesucristo. No obstante, esto no significa que no
haya guerra espiritual, y los cristianos estamos inmersos en ella. Pero no es una guerra
convencional, y las armas con las que peleamos tampoco son convencionales, pero sí las
más poderosas y efectivas.
Porque las armas de nuestra milicia no son carnales, sino del poder de Dios, por medio de las cuales
sometemos rebeldes fortalezas (2ª Co. 10:4).
2476

Ni den ocasión al Adversario (Ef. 4:27).
Por lo demás, hermanos míos, fortalézcanse en nuestro Señor y en la grandeza de su poder, y vístanse de
toda la armadura de Dios, para que sean capaces de estar firmes ante las estratagemas del Adversario;
porque su lucha no es contra carne y sangre, sino contra principados, contra gobernantes, contra los
poseedores de este mundo de tinieblas y contra los espíritus malignos que están bajo los cielos. Por esta
causa, vístanse de toda la armadura de Dios para que puedan resistir al Maligno, y estando preparados en
todo, puedan permanecer firmes. Estén, pues, firmes, y ciñan sus lomos con la verdad, y vístanse con la
coraza de justicia, y calcen sus pies con la buena voluntad del Evangelio de la paz. Y junto con esto, tomen
el escudo de la fe para que con él puedan apagar todos los dardos encendidos del Maligno. Colóquense el
yelmo de la salvación y tomen la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios; orando en todo tiempo en
el Espíritu con toda oración y ruego; velando en oración siempre, orando e implorando continuamente por
todos los santos (Ef. 6:10-18).
Sujétense, pues, a Dios; resistan al Adversario y huirá de ustedes (Stg. 4:7).
Sean sobrios y estén alertas, porque su adversario, Satanás, anda como león rugiente buscando a quién
devorar. Por tanto, resístanlo estando firmes en la fe. Sepan también que los mismos padecimientos les están
sobreviniendo a sus hermanos que están en el mundo (1ª P. 5:8-9).
Si observamos detenidamente, la mejor manera de librar esta batalla es sujetándose al
Señor, fortaleciéndose en Él y en su gran poder, y no dar lugar al Adversario. Nada habla
de re-prensiones y ataduras a diestra y siniestra, ni tampoco de blandir supuestas espadas
espirituales, decretos, arrebatos de ciudades o países o aguas bendecidas (que en todo
caso, serían experiencias muy personales dentro de la soberanía del Señor en su trato con
el individuo en particular, pero no de aplicación general como doctrina para la Iglesia). La
clave para la victoria sobre el enemigo, quien ya está vencido, es tener la convicción de
que Jesucristo ya lo derrotó en la cruz, sujetarse al Señor, fortalecerse y afirmarse en la
fe, y confiar en su gran poder. La armadura de Dios es la verdad, la justicia, la buena
voluntad del evangelio de paz, la firmeza en la fe, la seguridad de la salvación, la vida
conforme a la Palabra, la oración y el ruego continuos por nosotros mismos y por los
demás  hermanos  en  la  fe.  Contra  esto,  nada  puede  prosperar  de  las  estratagemas  del
enemigo.
Aunque las Escrituras sí nos hablan de que tenemos autoridad sobre los demonios, nada
dice  respecto  a  que  podamos  atar  a  Satanás.  En  estos  casos,  siempre  nos  dice  que
resistamos  de  la  manera  que  acabamos  de  describir  anteriormente.  Para  empezar,
Satanás no es omnipresente, así que no está en cada congregación o contra cada persona
como para estarlo reprendiendo o atando personalmente. Cuando la Escritura habla de
atar a Satanás, siempre intervienen otros ángeles o potestades de Dios como Miguel o
Gabriel.  Hay  consenso  en  que  los  demonios  son  los  ángeles  caídos  que  se  unieron  a
Satanás en su rebelión.
Hubo entonces una guerra en los cielos, y Miguel y sus ángeles lucharon en contra del dragón. Y el dragón y
sus ángeles lucharon, pero no prevalecieron, ni fue encontrado más un lugar para ellos en los cielos.
Entonces fue expulsado el gran dragón, la serpiente antigua, al cual se le llama Calumniador y Satanás, el
que engaña a todo lo habitado. Fue arrojado a la tierra, y sus ángeles fueron arrojados junto con él (Ap.
12:7-9).
Y vi a un ángel que bajaba del Cielo que tenía la llave del abismo profundo y una gran cadena en su mano.
Y apresó al dragón, la serpiente antigua, que es el Calumniador y Satanás, el que había engañado a todo lo
2477

habitado; y lo ató por mil años (Ap. 20:1-2).
Nada tiene que ver con atar y desatar fuerzas espirituales lo declarado en Mateo 16:19 y
18:18. Tal autoridad está relacionada con el respaldo que el Señor da a la predicación del
evangelio a los judíos y gentiles y con la disciplina que debería guardarse hacia aquellos
que pequen en el Nuevo Pacto.
Yo te digo también que tú eres Cefas, y sobre esta Roca edificaré mi Iglesia, y las puertas del Seol no la
vencerán, y yo te daré las llaves del reino del Cielo, y todo lo que ates en la tierra, será atado en el Cielo, y
lo que desates en la tierra,
será desatado en el Cielo (Mt. 16:18-19).
De cierto les digo que todo lo que aten en la tierra, será atado en el Cielo, y lo que desaten en la tierra, será
desatado en el Cielo (Mt. 18:18).
El exorcismo o expulsión de espíritus malignos o demonios es una facultad que el Señor
otorgó  a  los  que  creyeran  en  Él,  y  en  su  autoridad  podrían  hacerlo.  No  en  su  propio
nombre ni en el nombre de algún siervo o ministro. Solamente en el nombre de Jesús, el
Señor victorioso sobre toda fuerza del mal.
Llamando, pues, a sus doce discípulos, les dio poder sobre los espíritus inmundos para que los expulsaran, y
para que sanaran toda enfermedad y aflicción (Mt. 10:1).
Y estas señales seguirán a los que creen: en mi Nombre expulsarán espíritus malignos, hablarán nuevas
lenguas (Mr. 16:17).
Satanás sí puede entrar en personas y utilizarlas para sus planes, pero eso no exculpa a la
persona de su responsabilidad ante el Señor.
Entonces Satanás entró en Judas, llamado Iscariote, que era contado con los doce (Lc. 22:3).
Y mientras cenaban, Satanás puso en el corazón de Judas, hijo de Simón Iscariote, que lo entregara (Jn.
13:2).
Puede inducir al pecado.
Entonces Simón le dijo: Ananías, ¿por qué Satanás llenó tu corazón de esta manera para que mintieras al
Espíritu Santo y ocultaras una parte del dinero del precio del campo? (Hch. 5:3)
El enemigo siempre tratará de engañar.
Ustedes son del padre Acusador, y el deseo de su padre quieren poner por obra; el que es homicida desde el
principio y que no ha permanecido en la verdad, porque en él no hay verdad. Cuando habla, habla su propia
mentira, porque es mentiroso y padre de la mentira (Jn. 8:44).
Planea sus maldades.
Y vístanse de toda la armadura de Dios, para que sean capaces de estar firmes ante las estratagemas del
Adversario (Ef. 6:11).
Para que Satanás no tome ventaja sobre nosotros, pues conocemos sus ardides (2ª Co. 2:11).
2478

El enemigo puede afectar con enfermedad, opresión o adversidad a un cristiano, pero no
poseerlo, y esto solo si el Señor lo permite o el cristiano da lugar con una vida de práctica
de pecado. La posesión se presenta en aquellos que no han sido regenerados. Con base
en  las  Escrituras  podemos  asegurar,  por  la  evidencia  revelada,  que  un  cristiano
genuinamente regenerado no puede ser poseído por los demonios, aunque sí puede ser
oprimido y atacado por estos; enfatizamos: esto solamente si el Señor así lo permite o si
el cristiano deli-beradamente da ocasión al enemigo. El caso de Pablo y su aguijón es
muy ilustrativo. El mensajero de Satanás oprimía a Pablo, y el Señor lo permitía para
que la inclinación a la soberbia de Pablo se restringiera. Es incompatible que un cristiano
esté habitado por el Espíritu Santo y a la vez esté habitado por Satanás. Un claro ejemplo
de esto lo menciona el mismo Señor Jesús en Mateo 12:43-45:
Cuando un espíritu inmundo sale de un hombre, anda rondando por lugares sin agua buscando reposo, pero
no lo encuentra. Entonces dice: “Regresaré a mi casa de donde salí”, y cuando regresa, la halla
desocupada, barrida y decorada. Entonces se va y toma otros siete espíritus peores que él, y entran y moran
en él, y la situación final de aquel hombre llega a ser peor que la inicial. Así sucederá también a esta
perversa generación.
Aunque este es un mensaje dirigido a la generación judía contemporánea del Señor Jesús,
nos  deja  una  alegoría  aplicable  a  nuestra  propia  generación.  Aquí  podemos  notar  que
cuando alguien está poseído (controlado, influenciado, sometido a un espíritu del mal) y
el espíritu inmundo es expulsado, tal espíritu deambula y posteriormente trata de regresar
acompañado al cuerpo que había estado ocupando. El Señor Jesús dice que la casa se
encuentra  desocupada,  limpia  y  en  orden,  es  decir,  la  persona  quedó  en  condiciones
normales. El significado más probable es que tal persona no es cristiana, ya que la casa
está desocupada; o sea, aunque la persona fue liberada, no dio el siguiente paso, no tiene
la presencia de Dios habitando en ella, no ha sido regenerada y, por tanto, está expuesta a
empeorar  su  situación.  Esta  hipotética  persona  que  ha  sido  liberada  de  espíritus
inmundos, si no se rinde al Señor y se llena de su presencia, da lugar a que entren otros
espíritus en ella y su condición final resulte peor que la anterior.
También  vemos  casos  de  enfermedad  y  hasta  de  intervención  divina  para  tratar  a
alguien.
Y ésta, que es hija de Abraham, a quien el Adversario tuvo atada por dieciocho años, ¿no debía ser
desatada de esta atadura en día de reposo? (Lc. 13:16).
Y para que no me enalteciera por la extraordinaria grandeza de las revelaciones, me fue dado un aguijón
para mi carne, un mensajero de Satanás que me abofetee para que no me enaltezca (2ª Co. 12:7).
Como  Tentador,  tratará  de  provocar  e  incitar  al  pecado,  aprovechando  nuestras
inclinaciones naturales. Él se ha percatado en su trato con la humanidad a lo largo de la
historia de cuáles son nuestras debilidades y nuestros deseos pecaminosos, y sabe cómo
presentar la tentación en una forma engañosa. Hace que el pecado parezca agradable e
inofensivo,  posible  de  realizar  sin  que  nadie  se  entere,  y  que  pensemos  que  podemos
disfrutarlo por poco tiempo y sin repercusiones. La verdad de la Palabra es que Dios es
2479

omnipresente  y  omnisciente,  y  aun  la  oscuridad  es  como  luz  para  Él.  Por  tanto,
resistamos las tentaciones en el poder de Cristo Jesús.
Así que no se nieguen el uno al otro, salvo por acuerdo mutuo y por un tiempo, para dedicarse al ayuno y a
la oración, y después vuelvan a su intimidad conyugal, no sea que los tiente Satanás a causa del deseo de su
carne. Pero digo esto para los débiles, no como un mandamiento (1ª Co. 7:5-6).
Que ninguno diga cuando sea tentado: “Soy tentado por Dios”, porque Dios no es tentado por el mal, y Él
no tienta a nadie, sino que cada uno es tentado por su propio deseo, y es seducido al desear ardientemente
(Stg. 1:13-14).
Es un acusador, y tratará de sembrar culpa y condenación en el cristiano si este peca.
Después de que Satanás logra hacer caer en tentación a un hijo de Dios, o aun cuando el
hijo de Dios esté firme en el Señor (como sucedió con Job), él procederá a acusarnos, a
inculpar nuestras conciencias y a hacernos dudar de nuestro lugar delante de Dios. Pero,
si  confesamos  nuestros  pecados  y  nos  apartamos  de  ellos,  estos  son  perdonados  y
olvidados.
Respondió Satanás, y dijo a Yahweh: ¿Acaso teme Job a Dios de balde? Has hecho reposar tu mano sobre
él, sobre su casa, sobre sus hijos, y sobre todo lo que tiene en todo lugar. Has bendecido la obra de sus
manos y has multiplicado sus posesiones sobre la tierra. Pero extiende tu mano y toca todo lo que tiene;
verás si no blasfema contra ti en tu misma cara (Job 1:9-11).
Así pues, no hay condenación para los que, estando en Jesucristo, no andan conforme a la carne, porque la
ley del Espíritu de vida que está en Jesucristo te ha librado de la ley del pecado y de la muerte (Ro. 8:1-2).
Pero gracias a Dios que siempre nos da la victoria en el Cristo, y que manifiesta en todo lugar el olor de su
conocimiento por medio de nosotros (2ª Co. 2:14).
Después escuché una potente voz en el Cielo que dijo: ¡Ahora es la redención, el poder y el reino de nuestro
Dios y la autoridad de su Cristo! Porque fue derribado el acusador de nuestros hermanos, que los acusaba
ante nuestro Dios día y noche (Ap. 12:10).
Las Escrituras se refieren a Satanás de diferentes maneras. Se le dice el Adversario, el
Maligno, Calumniador, serpiente antigua, Acusador, padre de mentira, diablo, gobernante
o príncipe de este mundo, príncipe de la potestad del aire, dragón y aparente ángel o
mensajero de luz. Satanás, pues, es una persona, una entidad espiritual de alto rango,
inteligente, con voluntad propia y emociones, líder de potestades rebeldes y con fuerte
influencia en la humanidad, enemigo de los cristianos y opositor a Dios y a todo lo que
emane de Él. Pero el énfasis para los cristianos es este: él ya está derrotado, fue vencido
y  humillado,  y  ahora  opera  contra  el  pueblo  de  Dios,  solo  si  el  Señor  lo  permite.  Y
aunque el mundo está bajo su influencia, el control y la decisión final la tiene el Señor.
El destino final de Satanás y sus huestes es el lago de fuego. Este lugar aún no ha sido
inaugurado,  y  las  Escrituras  mencionan  como  sus  primeros  ocupantes  a  la  bestia  y  al
falso profeta, luego Satanás, enseguida la Muerte y el Seol, y al final los que no se hallen
inscritos en el libro de la vida.
Luego dirá a su vez a los que estén a su izquierda: “Apártense de mí, malditos, al fuego eterno preparado
para el Adversario y sus ángeles” (Mt. 25:41).
Pero la bestia salvaje fue capturada, y también el falso profeta que estaba con ella, el que había realizado
2480

prodigios delante de ella, con los cuales había engañado a los que recibieron la marca de la bestia salvaje y
a los que adoraron su imagen. Los dos fueron echados vivos en el lago de fuego que arde con azufre (Ap.
19:20).
Y el Adversario que los había seducido fue echado al lago de fuego y azufre, donde están también la bestia
salvaje y el falso profeta, y serán atormentados día y noche por eternidades de eternidades. [...] Y la Muerte
y el Seol fueron arrojados al lago de fuego. Ésta es la segunda muerte: el lago de fuego. Y el que no se
hallaba inscrito en el libro de la vida, era arrojado al lago de fuego (Ap. 20:10, 14-15).
Pero para los cobardes, los infieles, los pecadores, los corruptos, los homicidas, los fornicarios, los
hechiceros, los idólatras y todos los falsos, su parte será en el lago que arde con fuego y azufre, que es la
segunda muerte (Ap. 21:8).
¿Se puede materializar Satanás o ser visto? Si nos basamos en algunas características de
los ángeles, las cuales también son aplicables a Satanás, tal vez podamos inferir algo al
respecto.  Esto  es  meramente  expositivo  y  de  ninguna  manera  expresa  una  doctrina
definitiva.
Por la tarde llegaron los dos ángeles a Sodoma, mientras estaba Lot sentado a la entrada de Sodoma. Al
verlos, Lot se incorporó para ir a su encuentro y se postró con su rostro en tierra, y dijo: Señores míos, les
suplico que vayan a la casa de su siervo y pasen allí la noche y laven sus pies; después se levantarán para
continuar su camino. Pero ellos contestaron: No, pasaremos la noche en la calle. No obstante, Lot les
insistió mucho, por lo cual ellos fueron con él y entraron en su casa; y les preparó un banquete, les coció
pan sin levadura, y ellos comieron. Pero antes de que se acostaran, los hombres de la ciudad, los hombres de
Sodoma, el pueblo entero, desde los jóvenes hasta los viejos, rodearon la casa. Y llamando a Lot, le decían:
¿Dónde están los varones que por la noche vinieron a ti? Sácalos para que nos alleguemos a ellos (Gn.
19:1-5).
Aquí vemos que los ángeles conversaban con Lot, él los vio, comieron, los hombres de la
ciu-dad también los vieron. Así que pueden tomar forma humana en todo, comer, ser
vistos  y  conversar.  No  se  precisa  si  fueron  identificados  como  ángeles.  Algo  similar
vemos en Génesis 32:1-2; Jueces 2:1 (trasmite mensajes a multitudes); 13:1-19 (trata con
los  padres  de  Sansón);  1°  Reyes  19:5-6  (prepara  comida);  2º  Reyes  19:35  (causan
mortandad). Con base en lo anterior, vemos que los ángeles pueden tomar apariencia de
humanos,  a  grado  tal  que  no  pueden  diferenciarse  de  estos  últimos.  Ahora,  si
consideramos lo que sucedió con los hijos de Alohim o hijos de Dios mencionados en
Génesis  6:2,  y  lo  vemos  a  la  luz  de  Judas  6-7,  tal  vez  hasta  puedan  cohabitar  con
humanos, si estos los invocan o les dan lugar. Si tal es el caso, Satanás tiene también
estas características.
Y viendo los hijos de Alohim que las hijas de los hombres eran hermosas, tomaron para sí mujeres de entre
todas ellas. .. En aquellos días, y también después, había gigantes en la tierra por cuanto los hijos de
Alohim se habían allegado a las hijas de los hombres, y ellas les habían dado a luz gigantes, quienes son los
poderosos de renombre desde la antigüedad (Gn. 6:2,4).
También a los ángeles que no mantuvieron su dignidad, sino que abandonaron su propia morada, los ha
reservado en cadenas ocultas, bajo densas tinieblas hasta el juicio del gran día; como a Sodoma y a
Gomorra y a las ciudades circunvecinas, que de la misma manera que aquéllos fornicaron yendo tras carnes
extrañas, han sido puestas bajo fuego eterno, siendo condenadas a juicio (Jud. 6-7).
2481

Cualquiera, pues, que sean sus manifestaciones, el enemigo ha sido derrotado en la cruz,
y a los hijos de Dios se nos ha dado la victoria en el nombre poderoso de Jesucristo, el
Rey de reyes y Señor de señores, el Todopoderoso Dios nuestro.
SATANÁS Y SUS HUESTES
Lo primero que un cristiano debe saber acerca de Satanás y sus huestes es que ya están
de​rrotados por la muerte de Jesús en la cruz y su resurrección gloriosa y victoriosa. El
nombre  Satanás  se  deriva  del hebreo ha-shatán,  y  del  arameo satana,  que  significan
adversario, oponente, enemigo, al igual que el griego diabolos y el latín satana.  Esta
entidad del mal ya fue derrotada y no le debemos temer.
Y el Dios de paz aplastará en breve a Satanás debajo de sus pies... (Ro. 16:20).
Den gracias a Dios Padre, que nos consideró dignos de participar de la herencia de los santos en luz, y nos
libertó del dominio de las tinieblas, y nos trasladó al reino de su Hijo amado (Col. 1:13).
Y habiéndose despojado de su cuerpo, exhibió a los principados y poderes humillándolos públicamente en su
persona (Col. 2:15).
Por tanto, puesto que los hijos han participado de carne y sangre, también Él participó de igual manera de
estas cosas, para anular mediante su muerte al que tenía el poder de la muerte, es decir, a Satanás (He.
2:14).
Les escribo a ustedes, padres, porque han conocido a Aquel que es desde el principio. Les escribo a ustedes,
jóvenes, porque han vencido al Maligno. Les he escrito a ustedes, muchachos, porque han conocido al
Padre. Les he escrito a ustedes, padres, porque han conocido a Aquel que es desde el principio. Les escribo a
ustedes, jóvenes, porque son fuertes y la palabra de Dios mora en ustedes, y han vencido al Maligno (1ª Jn.
2:13-14).
El que practica el pecado es de Satanás, porque Satanás ha sido pecador desde el principio. Para esto se
manifestó el Hijo de Dios: para destruir las obras de Satanás (1ª Jn. 3:8).
Una de las primeras obras de Satanás es sembrar la duda acerca de su existencia, o bien,
sobredimensionar su poder e influencia, ya sea en los creyentes, ya sea en los incrédulos.
Ustedes son del padre Acusador, y el deseo de su padre quieren poner por obra; el que es homicida desde el
principio y que no ha permanecido en la verdad, porque en él no hay verdad. Cuando habla, habla su propia
mentira, porque es mentiroso y padre de la mentira (Jn. 8:44).
Para que Satanás no tome ventaja sobre nosotros, pues conocemos sus ardides (2ª Co. 2:11).
Y esto no es de maravillarse, porque si Satanás mismo aparenta ser mensajero de luz (2ª Co. 11:14).
Entonces fue expulsado el gran dragón, la serpiente antigua, al cual se le llama Calumniador y Satanás, el
que engaña a todo lo habitado. Fue arrojado a la tierra, y sus ángeles fueron arrojados junto con él (Ap.
12:9).
El  origen  y  la  caída  de  Satanás  parece  describirse  de  una  manera  figurada  en  Isaías
14:11-15 y en Ezequiel 28:12-19, y el Señor Jesús y el apóstol Juan nos hablan también
de este evento.
Pues tu esplendor descendió al Seol y murió tu arpa; debajo de ti será esparcido polvo y el gusano te
cubrirá. “¡Cómo has caído de los cielos! ¡Laméntate al rayar el alba! Fuiste derribado a la tierra, insolente
de las naciones. Dijiste en tu corazón: ‘Subiré al Cielo; por encima de las estrellas de Dios levantaré mi
2482

trono y me sentaré sobre los altos montes que están en los extremos del norte. Subiré sobre la altura de las
nubes, y seré semejante al Altísimo’” (Is. 14:11-15).
... ‘Tú eras un modelo perfecto, lleno de sabiduría y corona de hermosura. Estabas en Edén, el huerto de
Dios; de toda piedra preciosa era tu atavío: el sardio, la cornalina, la esmeralda, el berilo, el zafiro, el
jaspe, la roca de cristal y las perlas. Desde el día que fuiste creado llenaste tus tesorerías con oro, y con
piedras preciosas tus almacenes. Estabas junto con el querubín que está ungido y cubre; yo te puse en el
monte santo de Dios, y estabas entre las piedras de fuego. Anduviste irreprensible en tus caminos desde el
día en que fuiste creado, hasta que se encontró iniquidad en ti. A causa de tu gran comercio llenaste tu
interior de iniquidad y pecaste. Entonces fuiste eliminado del monte de Dios y te expulsé, oh querubín que
cubre, de en medio de las piedras de fuego. Debido a que se enalteció tu corazón a causa de tu hermosura,
tu sabiduría se corrompió junto con tu hermosura; por lo cual te arrojé por tierra delante de los reyes y te
entregué a ellos para espectáculo. A causa de la multitud de tu engaño y de la injusticia de tu comercio,
profanaste tu santuario. Sacaré fuego de en medio de ti para que te consuma y te reduzca a cenizas sobre la
tierra a los ojos de todos cuantos te vean. Y todos los que te conozcan entre las naciones quedarán
sorprendidos por causa de ti. Eres para la destrucción y no serás más’” (Ez. 28:12-19).
Y Él les dijo: Yo veía que Satanás caía desde el cielo como un rayo (Lc. 10:18).
Entonces fue expulsado el gran dragón, la serpiente antigua, al cual se le llama Calumniador y Satanás, el
que engaña a todo lo habitado. Fue arrojado a la tierra, y sus ángeles fueron arrojados junto con él (Ap.
12:9).
El Señor había creado a un ser de una estirpe muy elevada, un querubín protector de la
más alta dignidad. Era perfecto, una obra cumbre en hermosura y de gran sabiduría. Fue
puesto  en  el  Edén  y  era  irreprensible.  La  labor  de  un  querubín  regularmente  aparece
como un ser muy cercano al Señor y en tareas de protección y asistencia de algo muy
preciado  para  Dios.  En  este  caso  particular,  parece  que  tenía  labores  relacionadas
también  con  la  música.  Además,  se  muestra  que  tenía  labores  administrativas  y  de
tesorería. Tenía pleno acceso a la presencia del Señor. Y al igual que todas las creaciones
del Señor, este ser gozaba de libre albedrío. Fue en el ejercicio de esa libertad que decidió
pecar contra Dios y cometer iniquidad. Quiso elevarse por encima del Señor y su trono,
asemejarse al Señor, debido a que dio lugar al orgullo y a la corrupción, al engaño y a la
injusticia.  Satanás  encontró  dentro  de  sí  mismo  el  estímulo  para  volverse  orgulloso  y
buscar  aquello  que  le  pertenece  a  Dios.  Tenía  seguidores  que  se  habían  sumado  a  la
rebelión, que al parecer conformaban una tercera parte de los ángeles, y todos fueron
expulsados  junto  con  él  a  la  tierra,  y  les  fue  permitido  tener  influencia  en  este  lugar.
Desde entonces ronda la tierra, tentando, provocando a los hijos de Dios, buscando ser
tropiezo,  acusando,  engañando,  incitando  y  estorbando  todo  lo  relativo  al  Señor.  Se
convirtió en adversario de todo lo que se relacione con Dios.
Es  importante  comprender  que  su  condición  de  querubín  y  su  rango  no  le  fueron
quitados. Y ahora opera contra los hijos de Dios si el Señor lo permite o si los hijos de
Dios le dan lugar. No es omnipresente ni omnisciente, por eso tiene que rondar, porque
no puede estar en diversos lugares al mismo tiempo, pero se vale de los ángeles que lo
siguieron en su caída, para tratar de ejecutar sus planes como adversario de Dios. Este
querubín poderoso no lee la mente ni puede obligar a alguien a pecar, ni sabe todo sobre
nosotros, pero sí tienta, estorba y trata de inducir al pecado.
2483

¿Por qué razón o razones Dios creó a Satanás sabiendo que iba a caer? Solo porque
Dios sabe lo que ha de suceder, no significa que una persona, o aun un ángel, no sea libre
para tomar sus propias decisiones. Satanás escogió libremente rebelarse contra Dios, aun
cuando Dios sabía lo que sucedería. Si Dios crea criaturas con libre albedrío, entonces, el
riesgo  de  rebelión  es  parte  de  esa  libertad.  Satanás  la  tenía  y  la  usó  para  rebelarse.
Debido a esto, Satanás pecó. Nadie hizo que Satanás pecara; él lo hizo deliberadamente,
por  su  propia  vo-luntad.  Nadie  más,  sino  solo  Satanás,  fue  culpable  de  su  pecado;  él
escogió libremente pecar rebelándose contra Dios. Entonces el Señor decidió expulsarlo.
Ahora él es la representación suprema del mal, personificada en el querubín caído que
desobedeció y se rebeló contra los mandatos de Dios.
Satanás no tiene poder sobre los hijos de Dios que viven en obediencia, a menos que
Dios lo permita para disciplinar a uno de sus hijos o siervos, o que el cristiano dé lugar al
diablo.
Y para que no me enalteciera por la extraordinaria grandeza de las revelaciones, me fue dado un aguijón
para mi carne, un mensajero de Satanás que me abofetee para que no me enaltezca (2ª Co. 12:7).
Luego dijo Yahweh a Satanás: ¿Has considerado ya a mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra,
varón íntegro y recto, temeroso ante Dios y apartado del mal? Respondió Satanás, y dijo a Yahweh: ¿Acaso
teme Job a Dios de balde? Has hecho reposar tu mano sobre él, sobre su casa, sobre sus hijos, y sobre todo
lo que tiene en todo lugar. Has bendecido la obra de sus manos y has multiplicado sus posesiones sobre la
tierra. Pero extiende tu mano y toca todo lo que tiene; verás si no blasfema contra ti en tu misma cara.
Entonces Yahweh dijo a Satanás: He aquí, entrego en tus manos todo lo que tiene; sólo que no extiendas tu
mano contra él. Y salió Satanás de delante de la presencia de Yahweh (Job 1:8-12).
Y mientras Jesús enseñaba durante un día de reposo en una de las sinagogas, se encontraba en el lugar
cierta mujer que tenía un espíritu de enfermedad desde hacía dieciocho años. Andaba encorvada porque no
podía enderezarse por completo. Entonces Jesús, al verla, la llamó y le dijo: Mujer, eres libre de tu
enfermedad, e imponiéndole la mano ella se enderezó de inmediato y glorificó a Dios. Pero el dirigente de
la sinagoga, enojado porque Jesús había realizado una sanidad en día de reposo, dijo a las multitudes: Seis
días hay en los cuales es necesario trabajar; acudan durante éstos para ser sanados, y no en día de reposo.
Pero Jesús le contestó, diciendo: ¡Hipócritas! ¿No desata cada uno de ustedes su buey o su asno del pesebre
en día de reposo para llevarlo a beber? Y ésta, que es hija de Abraham, a quien el Adversario tuvo atada
por dieciocho años, ¿no debía ser desatada de esta atadura en día de reposo? (Lc. 13:10-16).
Conforme  a  las  Escrituras,  el  dragón,  la  serpiente  antigua  y  Satanás  son  la  misma
persona. Así confirmamos que es el mismo ser que tentó a Eva en el huerto del Edén con
engaños  y  astucia,  y  que  tienta  a  través  de  sus  huestes  a  toda  persona  en  el  mundo.
Asimismo, pretende poner obstáculo a la obra de Dios.
Y apresó al dragón, la serpiente antigua, que es el Calumniador y Satanás, el que había engañado a todo lo
habitado; y lo ató por mil años (Ap. 20:2).
Pero me temo que así como la serpiente con su astucia hizo extraviar a Eva, del mismo modo sus mentes
sean desviadas de la sencillez que es en el Cristo(2ª Co. 11:3).
E intentamos ir a ustedes (yo Pablo, en más de una ocasión), pero Satanás me estorbó (1ª Ts. 2:18).
Por este motivo, yo tampoco pude soportar más hasta que envié para informarme de su fe, no sea que los
hubiera tentado el Tentador y nuestro trabajo hubiera resultado en vano (1ª Ts. 3:5).
Sean sobrios y estén alertas, porque su adversario, Satanás, anda como león rugiente buscando a quién
2484

devorar (1ª P. 5:8).
Jesucristo es el vencedor, es el victorioso Dios Todopoderoso y nos ha dado la victoria a
los hijos de Dios. Caminemos confiados en el Señor, sabiendo que somos hijos de luz,
del  Padre  de  las  luces.  Crezcamos  en  la  convicción  de  que  nunca  nos  dejará  ni  nos
desamparará  porque  nos  ama  y  nos  cubre  en  todo  momento.  Pero  estemos  siempre
alerta ante todo aquello que no provenga del Señor; vivamos en santidad y obediencia a
su  Palabra;  resistamos  afirmándonos  en  nuestra  fe,  y  siempre  seremos  vencedores,
porque mayor es el que está en nosotros que el que está en el mundo.
SECCIÓN 7: TIEMPOS FINALES
EL ARREBATAMIENTO
¿Qué es el arrebatamiento?
Conforme  a  las  Escrituras,  el  arrebatamiento  es  el  acto  en  el  cual  el  Señor  Jesucristo
arrebatará a los santos vivos y muertos después de transformarlos, a todos aquellos que
fueron justificados y regenerados por el sacrificio expiatorio de Jesús, es decir, a los que
se  consagraron  para  ser  de  la  Iglesia  sin  mancha  y  sin  arruga.  Los  justos  que  hayan
muerto  en  Jesús  serán  resucitados  y  los  vivos  que  permanezcamos  en  Él  seremos
transformados junto con ellos. Eso significa que se habrá de manifestar la vida eterna
permanente en nosotros, y además se nos otorgarán cuerpos glorificados semejantes al
de Jesús.
Porque si creemos que Jesús murió y resucitó, así también Dios traerá junto con Él a los que durmieron en
Jesús. Por lo cual les decimos por palabra de nuestro Señor: Nosotros los que estemos vivos, los que
permanezcamos hasta la venida de nuestro Señor, no precederemos a los que durmieron, porque nuestro Señor
mismo descenderá del Cielo con autoridad, con voz de arcángel y con trompeta de Dios, y los muertos que
están con el Cristo resucitarán primero; y entonces nosotros, los que permanezcamos, los que estemos vivos,
seremos arrebatados a una junto con ellos en nubes al encuentro de nuestro Señor en el aire, y así estaremos
siempre con nuestro Señor (1ª Ts. 4:14-17).
He aquí, les digo un misterio: No todos nosotros dormiremos, pero todos nosotros seremos transformados; en
un instante, como un abrir y cerrar de ojos. Cuando suene la trompeta final, los muertos resucitarán
incorruptibles, y nosotros seremos transformados (1ª Co. 15:51-52).
Quien transformará el cuerpo de nuestra humillación para que sea semejante al cuerpo de su gloria,
conforme a su gran poder por el cual todo se sujeta a Él (Fil. 3:21).
¿Cuándo sucederá el arrebatamiento?
La Escritura es clara y precisa cuando afirma que solo el Padre celestial conoce el día y
la hora. Las fechas dadas por personas para la venida del Señor han sido especulativas y
lo seguirán siendo. El mismo Señor Jesús no estableció una fecha para su regreso y dejó
esa atribución al Padre.
Estén, pues, alertas, porque no saben ni el día ni la hora (Mt. 25:13).
Pero de aquel día y de aquella hora, nadie sabe, ni los ángeles del Cielo, ni el Hijo, sino sólo el Padre (Mr.
13:32).
Cuando estas cosas empiecen a acontecer, cobren ánimo y levanten sus cabezas, porque se acerca su
redención (Lc. 21:28).
2485

Cuando dijo estas cosas, fue levantado mientras ellos lo miraban, y una nube lo recibió ocultándolo de sus
ojos. Mientras ellos miraban hacia el cielo cuando Él partía, se presentaron junto a ellos dos varones con
vestiduras blancas, diciéndoles: ¿Por qué miran hacia el cielo, varones galileos? Este Jesús que de ustedes
fue levantado hacia el Cielo, del mismo modo que lo han visto que ascendió al Cielo, así vendrá (Hch. 1:9-
11).
En un instante, como un abrir y cerrar de ojos. Cuando suene la trompeta final, los muertos resucitarán
incorruptibles, y nosotros seremos transformados (1ª Co. 15:52).
Muchas de las señales que el Señor nos dejó están en algunos pasajes escatológicos de
los  Evangelios.  La  escatología  es  la  disciplina  que  estudia  los  sucesos  futuros.  Los
tiempos del fin dieron inicio con el derramamiento del Espíritu Santo durante la fiesta de
Pentecostés y se han prolongado hasta la actualidad; muchas de las señales del Señor se
han cumplido a lo largo de todos estos siglos. Hambrunas, epidemias, guerras de nación
contra  nación  y  reino  contra  reino,  catástrofes  naturales  de  proporciones  altamente
destructivas  (tsunami  en  el  sureste  asiático,  terremoto  de  Haití),  cambio  climático,
terrorismo.  También,  a  lo  largo  de  los  siglos,  desde  los  albores  de  la  Iglesia,  se  han
manifestado  falsos  ungidos,  falsos  apóstoles,  falsos  maestros  y  falsos  profetas,  y
contemporáneamente esto se ha globalizado y acentuado entre el pueblo de Dios.
Entonces escucharán de calamidades y noticias de guerras. Miren que no sean turbados, porque es necesario
que todo esto acontezca, pero no es el fin todavía, porque se levantará nación contra nación y reino contra
reino, y en distintos lugares habrá hambres, plagas y terremotos. Pero todas estas cosas serán el principio de
dolores (Mt. 24:6-8).
Si en ese entonces alguno les dice: “Miren, aquí está el Cristo”, o: “Miren, allá está”, no lo crean, porque
surgirán falsos ungidos y falsos profetas, y realizarán señales y maravillas, y engañarán, de ser posible, aun
a los escogidos. Estén, pues, alertas; miren que con anticipación se los he dicho todo (Mr. 13:21-23).
Cuando escuchen de guerras y de conmociones, no se atemoricen, porque es necesario que estas cosas
sucedan primero, pero aún no ha llegado el fin, porque se levantará nación contra nación, y reino contra
reino, y en distintos lugares habrá grandes terremotos, hambres y plagas; habrá pánico y cosas aterradoras,
y serán vistas grandes señales en el cielo y habrá grandes tormentas (Lc. 21:9-11).
Los apóstoles también dejaron algunas señales al respecto. El mundo clama por paz y
seguridad,  y  la  pregona.  Esto  sucede  principalmente  en  el  Medio  Oriente.  La
desobediencia y apostasía entre el pueblo de Dios es un hecho consumado.
Y que cuando ellos digan: “Paz y seguridad”, entonces repentinamente llegará sobre ellos la destrucción,
como dolores de parto a mujer embarazada,y no escaparán (1ª Ts. 5:3).
Nadie los engañe en ningún modo, porque ciertamente no vendrá sin que venga primero la desobediencia y
sea manifestado el hombre de pecado, el hijo de perdición, el que se opone y se enaltece sobre todo el que
sea llamado dios y es objeto de culto, de manera que se establecerá aun en el templo de Dios como Dios, y
se mostrará a sí mismo como que es Dios (2ª Ts. 2:3-4).
Con base en todo lo citado, podemos decir que esto es el escenario del fin, pero aún no
es el fin. Lo más importante, independientemente de que el Señor vuelva ahora o dentro
de algunos años, es que el cristiano genuino esté preparado y permanezca fiel al Señor.
Las Escrituras demandan que los que son de la Iglesia sean sin mancha y sin arruga. A la
Iglesia la caracteriza el hecho de que tiene sus vestiduras blancas y ama la venida del
2486

Señor;  el  Señor  Jesucristo  es  su  primer  amor,  su  preferencia  suprema  y  más  alta
aspiración, conoce a Dios y su voluntad, ama a su prójimo, vive en comunión constante
con  el  Señor,  es  obediente,  no  ama  al  mundo  ni  las  cosas  que  son  de  este,  tiene  la
alabanza y adoración como una forma de vida no solo como música o danza, da frutos
para su Señor, es llena del Espíritu Santo y vive en el Espíritu, se congrega regularmente
y aplica las enseñanzas de la Palabra a su vida, guarda su corazón sobre todo, perdona,
es  generosa,  se  somete  a  sus  autoridades,  vive  arrepentida  y  humillada,  rechaza  el
pecado, practica la justicia y se santifica cada vez más y, como dice el apóstol Pablo: “y
cosas semejantes a éstas”.
Esto no significa que abandonemos las necesidades y responsabilidades habituales para
esperar  al  Señor.  Esa  dulce  espera  es  en  el  reposo  que  el  Señor  da.  Mientras  tanto,
debemos  continuar  atendiendo  nuestro  trabajo;  si  estamos  en  la  escuela,  seguir
estudiando y preparándonos para nuestra vida aquí, pero sin afán ni ansiedad; debemos
cuidar nuestra familia; criar a nuestros hijos; atender a nuestros padres; cumplir nuestras
obligaciones civiles. En síntesis, vivir con los pies en la tierra, pero con nuestro corazón
en el cielo, amando y anhe-lando la venida de nuestro Señor. Amén.
La venida de nuestro Señor Jesús
No se turbe su corazón; crean en Dios, crean también en mí. En la casa de mi Padre hay muchas moradas.
Si no fuera así, se los hubiera dicho; voy, pues, a preparar lugar para ustedes. Y si voy a prepararles lugar,
regresaré y los tomaré conmigo, para que donde yo estoy, ustedes también estén (Jn. 14:1-2).
Pero Dios nuestro Padre y nuestro Señor Jesucristo dirijan nuestro camino a ustedes, y multipliquen y hagan
abundar su amor de unos con otros y con todos, de la misma manera como nosotros los amamos a ustedes, y
afirmen sus corazones irreprensibles, en santidad, ante Dios nuestro Padre, hasta la venida de nuestro Señor
Jesucristo junto con todos sus santos (1ª Ts. 3:11-13).
¡Maranatha!  es  la  expresión  jubilosa  que  utilizamos  los  creyentes  en  Jesús  para
referirnos  a  la  venida  del  Señor.  Es  un  vocablo  arameo  que  significa ¡nuestro  Señor
viene! y uno de los sig-nos más evidentes del cristiano es su ferviente anhelo porque el
Señor  venga.  El  cristiano  ge-nuino  se  prepara  cotidianamente  para  tal  evento.  Como
miembro  de  la  Iglesia,  el  Cuerpo  de  Jesucristo,  la  Novia,  el  cristiano  procura  vivir  en
comunión íntima y constante, anhelante de su Señor, apartado del mundo, dispuesto para
su  Amado.  La  Iglesia  es  santa,  consagrada,  universal,  invisible,  solo  conocida  por  su
Señor y Dios Jesucristo. Destacamos que ser de la Iglesia nada tiene que ver con ser
pastor, ministro, director de alabanza, diácono o desempeñar cualquier otro servicio al
pueblo de Dios; la Iglesia está formada por los hijos de Dios, personas nacidas de nuevo,
bautizadas en el Espíritu Santo, regeneradas y que viven para su Señor y para hacer su
voluntad.
Y tal júbilo no es para menos. Si muriéramos antes de su venida, seremos resucitados; si
estamos  vivos,  seremos  arrebatados  por  y  para  el  Señor,  nuestros  cuerpos  serán
transformados y se nos dotará de uno glorioso, se cumplirán las gloriosas promesas del
Señor  para  quienes  permanezcamos  hasta  su  venida  y,  lo  más  importante,  por  fin
estaremos para siempre con nuestro Amado en vida y gloria eterna. ¡Gloria al Señor!
Porque si creemos que Jesús murió y resucitó, así también Dios traerá junto con Él a los que durmieron en
2487

Jesús. Por lo cual les decimos por palabra de nuestro Señor: Nosotros los que estemos vivos, los que
permanezcamos hasta la venida de nuestro Señor, no precederemos a los que durmieron, porque nuestro Señor
mismo descenderá del Cielo con autoridad, con voz de arcángel y con trompeta de Dios, y los muertos que
están con el Cristo resucitarán primero; y entonces nosotros, los que permanezcamos, los que estemos vivos,
seremos arrebatados a una junto con ellos en nubes al encuentro de nuestro Señor en el aire, y así estaremos
siempre con nuestro Señor (1ª Ts. 4:14-17).
He aquí, les digo un misterio: No todos nosotros dormiremos, pero todos nosotros seremos transformados, en
un instante, como un abrir y cerrar de ojos. Cuando suene la trompeta final, los muertos resucitarán
incorruptibles, y nosotros seremos transformados (1ª Co. 15:51-52).
Quien transformará el cuerpo de nuestra humillación para que sea semejante al cuerpo de su gloria,
conforme a su gran poder por el cual todo se sujeta a Él (Fil. 3:21).
Y desde ahora me está reservada la corona de justicia con la cual me recompensará en aquel día mi Señor,
porque Él es Juez justo; y no sólo a mí, sino también a los que aman su manifestación (2ª Ti. 4:8).
Por tanto, puesto que todas estas cosas han de ser fundidas, ¡cuán santos deben de ser ustedes en su modo
de vivir y en el temor de Dios!, mientras esperan y anhelan ardientemente la venida del día de Dios, en el
cual los cielos, siendo probados por el fuego, serán fundidos; y los elementos, siendo quemados, se
fundirán. Pero nosotros, conforme a su promesa, esperamos cielos nuevos y tierra nueva, en los cuales
morará la justicia (2ª P. 3:11-13).
El Señor prometió volver pronto. Como Dios eterno, ese “pronto” no se debe analizar
bajo nuestra perspectiva humana, sino bajo la condición eterna de nuestro Señor. Si Él
dijo que volverá por nosotros, volverá. Él es fiel. Pero a nosotros como pueblo de Dios a
lo largo de  los siglos,  se nos  demanda paciencia  y vivir  obedeciéndolo y agradándolo,
para que, ya sea que vuelva ahora o tiempo después, estemos preparados para irnos con
Él en todo momento.
Pero ustedes, hermanos míos, sean pacientes hasta la venida del Señor, tal como el labrador espera los
frutos preciosos de su campo, y tiene paciencia en ello hasta recibir la lluvia temprana y la tardía. Del
mismo modo, también ustedes tengan paciencia y afirmen sus corazones, porque se aproxima la venida de
nuestro Señor (Stg. 5:7-8).
Y multipliquen y hagan abundar su amor de unos con otros y con todos, de la misma manera como nosotros
los amamos a ustedes, y afirmen sus corazones irreprensibles, en santidad, ante Dios nuestro Padre, hasta la
venida de nuestro Señor Jesucristo junto con todos sus santos (1ª Ts. 3:12-13).
Y el mismo Dios de paz los santifique por completo a todos ustedes, y mantenga irreprensible todo su
espíritu, alma y cuerpo, hasta la venida de nuestro Señor Jesucristo (1ª Ts. 5:23).
A  lo  largo  de  los  siglos  de  existencia  de  la  Iglesia,  muchos  siervos  de  Dios  y  falsos
profetas han fijado la fecha para la venida del Señor. Cualquier fecha que los hombres
fijen  para  la  venida  del  Señor  es  mera  especulación.  No  sucederá  así,  y  siempre  se
equivocarán. Las Escrituras son explícitas al afirmar que solo el Padre sabe el día y la
hora. El Señor Jesús nos avisó de las señales que habría antes de su venida, pero ni aun
Él fijó una fecha para su regreso. Incluso el apóstol Pablo ya lidiaba en sus días con este
problema.
Estén, pues, alertas, porque no saben ni el día ni la hora (Mt. 25:13).
Pero de aquel día y de aquella hora, nadie sabe, ni los ángeles del Cielo, ni el Hijo, sino sólo el Padre (Mr.
2488

13:32).
Pero les suplicamos, hermanos míos, acerca de la venida de nuestro Señor Jesucristo y respecto a nuestra
reunión con Él, que no sean sacudidos fácilmente en sus pensamientos, ni se alarmen por palabra ni por
espíritu, ni por carta, como si fuera nuestra, en el sentido de que el día de nuestro Señor ya ha llegado.
Nadie los engañe en ningún modo, porque ciertamente no vendrá sin que venga primero la desobediencia y
sea manifestado el hombre de pecado, el hijo de perdición (2ª Ts. 2:1-3).
Un  privilegio  para  los  santos  es  que  seremos  avisados  de  su  venida.  No  seremos
sorprendidos  como  el  resto  de  las  personas  del  mundo  que  ni  conocen  y  menos  aún
anhelan la venida del Señor. Somos sus hijos, y el Padre, en su gran amor y misericordia,
nos  avisará  de  alguna  manera  para  que  estemos  preparados  para  la  partida  al  hogar
eterno.
Pero al tardarse el novio, a todas les dio sueño y se durmieron, y a media noche se escuchó una
exclamación: ¡Miren, viene el novio! ¡Salgan a su encuentro! (Mt. 25:5-6)
Pero ustedes, hermanos míos, no están en tinieblas para que aquel día los alcance como ladrón, porque
todos ustedes son hijos de luz e hijos del día, y no son hijos de la noche ni hijos de las tinieblas (1ª Ts. 5:4-
5).
¿Consejos  para  prepararse  para  su  venida?  Vivir  en  el  Espíritu  y  en  comunión  con  el
Señor. Poner los ojos en Jesús, el Autor y Consumador de nuestra fe. Alimentarse de su
Palabra personal y congregacionalmente, y guardarla. Buscar continuamente la guía del
Señor en toda su vida. Santificarse. Amar, anhelar e invocar su venida y manifestación.
Congregarse  regularmente.  Renovar  su  mente,  y  no  entrar  en  amistad  con  el  mundo.
Llevar una vida de alabanza y adoración a Dios. Mantenerse en comunión de amor y
afecto con los hermanos en la fe, dar testimonio a los incrédulos conforme a la Palabra...
y cosas similares a estas.
¿Y la eternidad futura?
La actividad de la Iglesia continúa en la eternidad
Luego escuché una voz del Cielo que dijo: Escribe: “Dichosos los muertos que mueren en Dios desde
ahora”. Sí —dice el Espíritu—, para que descansen de sus agobios, porque sus obras siguen con ellos (Ap.
14:13).
Nuestro cuerpo será transformado en uno de gloria semejante al del Señor, tendremos
inmortalidad, hay una herencia incorruptible, participaremos eternamente de la naturaleza
de la Deidad, somos linaje escogido, no más llanto ni dolor, vamos a proclamar las glorias
del Señor en la eternidad; tendremos vestiduras gloriosas, disfrutaremos de una morada
eterna en el cielo al lado del Padre, Hijo y Espíritu Santo, y tantas y magníficas promesas
que serían innumerables. Es tan grandioso lo que viene que la creación entera está a la
expectativa de nuestra manifestación en gloria.
El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu de que somos hijos de Dios, y si somos hijos, también
somos herederos: herederos de Dios, y coherederos con Jesucristo, para que si somos afligidos con Él,
también seamos glorificados juntamente con Él; porque considero que las aflicciones del tiempo actual no
son comparables a la gloria que ha de ser manifestada en nosotros, porque toda la creación está confiada y
expectante por la manifestación de los hijos de Dios, porque la creación fue sometida a lo que es vano, no
por su propia voluntad, sino por causa del que la sometió; en la esperanza de que también la creación
2489

misma será libertada de la esclavitud de corrupción a la libertad gloriosa de los hijos de Dios. Porque
sabemos que todas las criaturas gimen y sufren dolores de parto hasta hoy, y no sólo ellas, sino que también
nosotros que tenemos las primicias del Espíritu, gemimos dentro de nosotros mismos, y aguardamos la
adopción para la redención de nuestros cuerpos; porque por la esperanza vivimos, pero la esperanza que se
ve no es esperanza, porque si la vemos, ¿para qué la esperamos? Pero si esperamos lo que no se ve, lo
esperamos con paciencia (Ro. 8:16-25).
¡VEN, SEÑOR JESÚS, AMADO NUESTRO! ¡AMAMOS TU VENIDA! ¡AMÉN!
2490

DATOS HISTÓRICOS Y
TRADICIONALES
RELACIONADOS AL TEXTO
PESHITTA Y OTRAS OBRAS EN
ARAMEO
DATOS HISTÓRICOS Y TRADICIONALES RELACIONADOS AL
TEXTO PESHITTA Y OTRAS OBRAS EN ARAMEO
ORIGEN  DEL  TEXTO  PESHITTA:  Finales  del  siglo  ii  d.  C.,  considerando  el
Diatessarón y la Vetus Syra como posibles fuentes primigenias. Su compilación definitiva
se ubica en el siglo v d. C.
2491

MANUSCRITOS  EXISTENTES  MÁS  ANTIGUOS: Peshitta Apostolos  (534  d.  C.).
Manuscrito Siriaco del Nuevo Testamento que contiene dos Evangelios (aprox. 543 d.
C.).  Manuscrito  Completo  de  la  Peshitta  (Siglo  V/VI  d.  C.).  Manuscrito  Siriaco  del
Nuevo Testamento sin Jn. 7:53-8:11, 2ª Pedro, 2ª y 3ª Juan, Judas y Apocalipsis (700 d.
C.).  Uno  de  la Vetus Syra  (Antiguo  Siriaco)  del  siglo IV  d.  C.  Todos  en  la  Biblioteca
Británica (British Library) de Londres.
FUENTE:  Recopilación  y  compilación  de  los  relatos  orales  del  Señor  Jesucristo  y  los
escritos  de  sus  apóstoles  y  discípulos  por  los  cristianos  de  la  Iglesia  primitiva.  La
compilación del texto como es conocido hoy se llevó a cabo en la ciudad de Edesa en el
siglo V.  Los  antecedentes  primigenios  posiblemente  fueron  el Diatessarón  de  Taciano
(170 d. C.) y la Vetus Syra (siglo ii d. C.).
SIGNIFICADO DE “PESHITTA”: El vocablo Peshitta significa “claro, directo, común,
sencillo”. No hay consenso en cuanto al autor de este texto, pero muchos eruditos en el
tema coinciden en que fue una compilación de los relatos y escritos del evangelio y las
cartas  de  los  apóstoles  que  circulaban  ampliamente  en  la  Iglesia  en  el  primer  siglo.  El
título Peshitta le fue asignado por Moses bar Kepha en el siglo ix, cerca de 700 años
después del origen del texto compilado. Origi-nalmente se le llama Mapaqta Pshitta, que
se traduce Versión Simple, Directa o Común.
CANON DEL TEXTO PESHITTA: Debido a cismas religiosos, originalmente no fueron
aceptados en el canon de la Peshitta el pasaje de Jn. 7:53–8:11, 2ª Pedro, 2ª y 3ª Juan,
Judas  y  Apocalipsis,  pero  para  el  siglo V  ya  estaban  incorporados.  Era  común  en  los
manuscritos bíblicos originales, incluidos los del griego, que se pusiera en duda tanto la
inspiración  como  la  autoría  de  ciertos  libros  o  pasajes  de  los  que  hoy  conforman  el
Nuevo Testamento, hasta que el canon se fue estabilizando. El Antiguo Testamento de la
Peshitta es una traducción directa del original hebreo, aunque influenciada por diversas
versiones traducidas al griego.
EXPANSIÓN  DEL  EVANGELIO  AL  ORIENTE.  La  predicación  del  evangelio  en
arameo  en  los  primeros  años  del  cristianismo  se  extendió  hacia  el  Oriente  por  Siria,
Babilonia, Persia e India (40-60 d. C.). Tradicionalmente se atribuye al apóstol Tomás el
impulso misionero a la India. En la región de Malabar (hoy Estado de Kerala, India) hay
cruces  de  piedra  del  siglo  xvi  con  inscripciones  en  caracteres  arameos,  aunque  en  el
dialecto siriaco o suriyani malayalam, un idioma del suroeste de la India, reminiscencias
del pasado misionero arameo.
Para el año 635 d. C., el evangelio llegó a China, de lo cual aún hoy quedan vestigios,
como una inscripción en arameo y chino del 781 d. C en un monumento de una iglesia
cristiana en Xian-fu, China.
Mientras tanto, en el Imperio romano, siendo su lingua franca el griego, los manuscritos
comenzaron  a  circular  en  este  idioma;  esta  es  la  razón  por  la  cual  nos  llegaron  a
2492

Occidente primeramente las traducciones derivadas del griego.
EXPANSIÓN DE LA PREDICACIÓN DEL EVANGELIO EN ARAMEO: Siglo i d. C.
Predicación  oral  y  redacción  de  los  primeros  escritos  del  evangelio,  así  como  de  las
cartas apostólicas, Hechos y Apocalipsis. La antigüedad de los manuscritos de la Peshitta
rivaliza  con  la  de  los  manuscritos  griegos.  Según  la  tradición  cristiana  hindú
sudoccidental, entre los años 42 y 60 d. C, el apóstol Tomás llevó el evangelio en arameo
desde Persia (actual Irán) hasta la India. Alrededor del 70 d. C. el prestigiado historiador
judío Flavio Josefo escribe sus mag-nas obras Las Guerras de los Judíos y Antigüedades
de los Judíos en arameo, siendo esta una fehaciente prueba histórica del uso del arameo
como lengua cotidiana en el Israel de la época del Señor Jesucristo. En esta época (40-90
d.  C.),  antes  del  establecimiento  del  canon,  circulan  distintos  escritos  cristianos  en
arameo en diversas comunidades desde Israel hasta la India. Tal vez esa sea la llamada
fuente aramea.
EVENTOS SOBRESALIENTES RELACIONADOS AL ARAMEO Y AL TEXTO PESHITTA
Siglo ii d. C. Ya circula la Vetus Syra Se comienza a compilar el texto Peshitta. A causa
de cismas religiosos, no se admiten en esa época en el canon el pasaje de Jn. 7:53–8:11,
2ª Pedro, 2ª y 3ª Juan, Judas y Apocalipsis. Cerca del año 170 d. C., Taciano escribe el
Diatessarón (uno por medio de cuatro), que es una armonía de los Evangelios redactada
en arameo.
Siglo iv. Juan Crisóstomo escribe en arameo su Homilía al Evangelio de Juan.
Siglo v. Se termina de compilar el texto “Peshitta” en la forma que hoy se lo conoce. Ya
incluye los libros y las porciones originalmente faltantes. El nombre “Peshitta” aún no se
le había asignado, sino que se les llamaba textos arameos o siriacos.
635 d. C. Se inicia la predicación del evangelio en China en arameo.
Siglo  ix  d.  C.  Moses  bar  Kepha  le  asigna  el  título  “Peshitta”  a  la  compilación  de
manuscritos arameos existentes desde el siglo II. Este término lo extendió luego Gregory
bar Hebræus, y es con el que se conoce a este texto desde entonces.
Alrededor  de  1500.  Cuando  los  portugueses  llegaron  con  sus  labores  misioneras  a  la
India  (Malabar),  encontraron  que  ya  había  congregaciones  cristianas,  cuyos  miembros
afirmaron estar allí desde los albores del cristianismo, provenientes de misiones fundadas
por el apóstol Tomás y sus discípulos. Su predicación era en arameo.
1568-1573.  Se  publica  la  Políglota  de  Antwerp,  que  contiene  el  Nuevo  Testamento
Siriaco.
1569. En Europa se publica un Nuevo Testamento en siriaco con caracteres hebreos.
1569. Casiodoro de Reina, traductor de la Biblia del Oso, primera traducción completa
directa de los textos hebreo, arameo y griego, y base de las actuales versiones Reina-
Valera, se lamenta en su introducción el no haber tenido a tiempo la Peshitta para poder
consultarla.
1645. Se publica la Políglota de París, que contiene el Antiguo Testamento Siriaco.
1657. Se publica la Políglota de Londres, que contiene el Antiguo y Nuevo Testamento
Siriaco.
2493

CEDIDA POR SOCIEDAD BÍBLICA
DE ESPAÑA. IMAGEN 8.
1709. Se publica una versión comparada latín-siriaco, editada por Joahannis Leusden y
Caroli  Schaaf.  No  es  la  Peshitta,  pero  revela  la  difusión  e  interés  por  el  arameo  en
Europa en esa época.
1841. El Dr. William Cureton descubre en el monasterio de Santa Catalina, Egipto, unos
manuscritos arameos del Antiguo Siriaco de los cuatro Evangelios, conocidos ahora como
Codex Curetonianus.
1823-1826. La British and Foreign Bible Society publica el Antiguo Testamento Siriaco
(Londres, 1823) y, en 1826, el Nuevo Testamento Siriaco.
Entre  1842  y  1852.  La  Trinitarian  Bible  Society  de  Londres,  lleva  a  cabo  una
compilación  del  Antiguo  y  Nuevo  Testamento  Peshitta  en  la  ciudad  de  Urmía,  Persia
(actual Irán).
1892. Las eruditas británicas Agnes Lewis y Margaret
Dunlop, descubren en el monasterio de Santa Catalina,
en  Egipto,  unos  manuscritos  de  los  Evangelios  en
antiguo siriaco (arameo).
1893. H. L. Hastings publica una traducción  realizada
por Murdock del Nuevo Testamento Peshitta al inglés.
1966-99.  El  Peshitta  Institute  of  the  University  of
Leiden,  Holanda,  prepara  y  publica  una  edición  crítica
del Antiguo Testamento Peshitta.
1986. La Aramaic Scriptures Research Society in Israel
publica  el  Nuevo  Testamento  Peshitta  con  una
traducción  al  hebreo,  impresa  en  caracteres  hebreos
modernos.
1986-1989.  Algunas  traducciones  contemporáneas  de
la  Biblia  empiezan  a  incluir,  en  su  texto  y  notas,
porciones y comentarios de la Peshitta.
1993.  Descubrimiento  en  Israel  de  la  “Piedra  de  la
Victoria” o estela de Tel-dan, única referencia histórica
extra-bíblica del rey David. Está escrita en el arameo del
siglo ix a. C.
2004.  En  el  ámbito  secular,  se  produce  la  película  “La  Pasión  de  Cristo”,  hablada
parcialmente  en  arameo,  que  da  a  conocer  a  nivel  global  el  idioma  en  el  que  hablaba
Jesucristo.
Mayo de 2007. Broadman&Holman publica la primera traducción formal del Antiguo y
Nuevo Testamento Peshitta al español: La Biblia Peshitta en Español. Traducción de los
Antiguos Escritos Arameos.
2494

IMAGEN 9.
contemporaneidad y el renovado interés por esta obra a nivel mundial.
2007. Descubren en Siria mosaico del siglo V con inscripciones en arameo.
Abril y julio de 2008. Diarios de diversas partes del mundo publican la noticia acerca
del pueblo de Malula, en el desierto de Siria, cuyos habitantes aún conservan el idioma
de Jesucristo tal y como se hablaba en la época del Señor. Incluso hay en el lugar una
piedra de mármol que afirman fue escul-pida en el siglo
IV, la cual contiene el “Padrenuestro” de Mateo 6:9-13
en arameo.
Octubre  de  2008.  El  primer  ministro  hindú,  Dr.
Manmohan Singh, declaró que el cristia-nismo llegado a
la  India  en  el  año  52  d.  C.  es  parte  del  patrimonio
nacional hindú, ante las críticas de que el cristianismo es
una religión extranjera.
2012. El Ministerio de Educación de Israel acepta que
se  impartan  cursos  de  arameo  a  nivel  primario  en
comunidades que así lo soliciten. La comunidad aramea
de  Suecia  apoya  vía  satélite  a  la  impartición  de  los
cursos.
2495

BREVE DICCIONARIO ESPAÑOL-
ARAMEO
BREVE DICCIONARIO ESPAÑOL-ARAMEO
El Breve Diccionario Español-Arameo incluido en la Biblia Peshitta en Español pretende
ser  una  ayuda  para  los  estudiosos  de  las  Escrituras,  proporcionando  algunas  de  las
palabras  más  comunes  utilizadas  en  esta  obra.  No  cubre  la  totalidad  del  vocabulario
arameo (siriaco), ni tampoco incluye ni expone las diversas formas verbales propias de
un  idioma  tan  antiguo  como  el  arameo.  Nos  hemos  abocado  a  presentar  casi  1600
entradas, las cuales contienen las acepciones principales de esa palabra y, en los casos
que corresponden, hemos presentado y traducido también la raíz de esa palabra.
Contemporáneamente, el arameo se habla en pequeñas aldeas de Siria, Líbano, Irak e
Irán,  y  en  comunidades  minoritarias  dispersas  en  Estados  Unidos,  Australia,  Israel  y
Europa. Pero, en la antigüedad, el arameo llegó a convertirse en una especie de lingua
franca  o  idioma  internacional  utilizado  por  los  imperios  de  Babilonia,  Persia  y  Asiria,
tanto para la comunicación en la vida cotidiana como para el gobierno, el comercio, la
cultura y la guerra. Este arameo, pues, ocupó un lugar preponderante en la historia de la
humanidad.
En  la  época  del  Señor  Jesús,  era  el  idioma  de  la  conversación  diaria  en  Israel,  y  la
mayoría de los eruditos concuerdan en que el evangelio de gloria de nuestro Señor fue
predicado por Él en arameo. Los apóstoles y primeros discípulos también predicaron el
evangelio en este idioma. Así que el más bello mensaje dado jamás a la humanidad fue
expresado en arameo, tanto por el Señor como por los primeros discípulos.
En la actualidad, ha surgido un renovado interés por el idioma de Jesús, y agradecemos
al Señor por la oportunidad de presentar este Breve Diccionario Español-Arameo, como
una aportación al pueblo de Dios de habla hispana y un reconocimiento a todos aquellos
que a lo largo de los siglos se esforzaron en conservar este idioma para la posteridad.
Aunque este diccionario no es exhaustivo, sí ayudará a comprender algunos vocablos y
modismos propios de las Escrituras en arameo y a captar mejor el mensaje que entraña
para la edificación del cuerpo de Cristo. Deseamos les sea de utilidad y edificación espi-
2496

ritual al estudiar las Escrituras en oración y acudir a buscar un poco más de esa palabra
que desea entender.
El Breve Diccionario Español-Arameo presenta primero la entrada en español, seguida
de su pronunciación aproximada en arameo, sus acepciones, definición o descripción más
comunes  y,  en  su  caso,  la  raíz  u  origen  de  donde  se  deriva  ese  vocablo,  aunque  por
razones prácticas solo utilizamos la expresión “RAÍZ:” para definirlo.
EL ALEFATO ARAMEO
Al igual que el idioma hebreo, el arameo se escribe y se lee de derecha a izquierda y
consta  de  22  consonantes  que  son  conocidas  como alefato  arameo   o,
contemporáneamente, alefato siriaco. El idioma arameo no tiene vocales, por lo cual los
escribas  de  la  época  cristiana  primitiva  le  añadieron  puntos  vocálicos  para  su
pronunciación. Las consonantes del alefato arameo tienen también valor numérico. En la
siguiente tabla exponemos los caracteres utilizados en el Texto Peshitta. En el caso de las
letras Caf, Mem y Nun, se presentan los caracteres de uso normal y final.
Z U V R Q P O L K I E D B
LETRANOMBRE
VALOR
NUMÉRICO
LETRANOMBRE
VALOR 
NUMÉRICO
BÁLEF1ZLÁMED30
DBET2a bMEM, MIM40
EGÁMEL3d eNUN50
IDÁLET4fSÍMCAT60
KHE, JE5gÁYIN, AYN70
LWAW, VAV6iPE80
OZAIN7kTSADE90
PKHET, JET8lCOP, QOF100
QTET9mRESH, RISH200
RYOD10nSHIN300
U VCAF20p
TAU,    TAV,
TAW
400
p n m l k i g f d e a b
ÁLEF. Es la primera letra del alefato arameo. Número cardinal 1. Prefijado con
dálet es el número ordinal primero. La álef es silente y depende de puntos
vocálicos (zawe) para su sonido y, según los puntos vocálicos (skapa, petaja,
zlama kashya o zlama peshika) que tenga, sonará a, e, i. El origen de la grafía de
la letra álef se remonta al dibujo de la cabeza de un buey, que con el paso del
tiempo derivó en lo que los alefatos fenicio, arameo y hebreo denominaron
«álef».
2497

BET. Segunda letra del alefato arameo. Equivale a nuestra «b». Expresa el
número cardinal 2 y, si se prefija con dálet, expresa el número ordinal segundo.
El origen de la grafía de la letra bet es la representación de una casa, palabra
que se escribe beit o baita en arameo; la bet es utilizada en los alefatos fenicio,
arameo y hebreo, aunque con diferen-te grafía.
GÁMEL, GÁMAL. Es la tercera letra del alefato arameo. Su sonido es «g»
como en «gorrión». Número cardinal 3 y, con dálet prefijada, es el ordinal
tercero. El origen de su grafía tal vez se refiera a la giba de un camello, y de allí
haya derivado a gámel, que es parecida a la palabra camello en fenicio, hebreo y
arameo. Gamla es el vocablo arame-o para camello.
DÁLET o DÁLAT. Cuarta letra del alefato arameo. Es equivalente a nuestra
«d». Repre-senta el número cardinal 4 y, con una dálet prefijada, el ordinal
cuarto. El origen de su grafía es una puerta a manera de carpa colgante en la
pictografía antigua.
HE, JE. Quinta letra del alefato arameo. Suena como nuestra «j» en «júbilo».
Número cardinal 5, y con dálet prefijada es el ordinal quinto. En la pictografía
antigua, esta letra se representa como un hombre con los brazos levantados en
una actitud de oración.
WAW, VAV. Sexta letra del alefato arameo. Su sonido varía dependiendo de los
puntos vocales que tenga. El sonido básico es «w» y viene siendo el primigenio.
Derivó posteriormente en «v». Si tiene el punto vocal arriba (ruaja) suena «o» y,
si lo tiene abajo (ruatsa), suena «u». Representa el número cardinal 6, y,
prefijada con dálet, el ordinal sexto. Su origen pictográfico tal vez se refiera a un
gancho o vara. Es la letra utilizada más comúnmente como conjunción «y», «o»,
etc.
ZAIN. Séptima letra del alefato arameo. Su sonido es como nuestra «z». Número
cardinal 7 y, prefijada con dálet, es el ordinal séptimo. En sus orígenes
pictográficos, tal vez se refiriera a un arma o a una espada.
KHET, JET. Octava letra del alefato arameo. Su sonido varía de «kh» a una «j»
suave, dependiendo de la palabra. Equivale al número cardinal 8 y, con el
prefijo dálet, al ordinal octavo. De origen incierto; tal vez represente
pictográficamente un nudo doble.
TET. Novena letra del alefato arameo. Su sonido es el de una «t» suave. Su
valor numérico es 9 y, con dálet, el ordinal noveno. Su origen pictográfico es
incierto.
YOD. Décima letra del alefato arameo, y la más diminuta. Su sonido puede ser
«y», si tiene punto vocal (juatsa), o «i», si no tiene este punto vocal; aunque su
2498

sonido primigenio es «y». Número cardinal es 10 y, prefijada con dálet, es el
ordinal décimo. Su origen pictográfico se refiere a una mano con su brazo y
antebrazo, ya que en hebreo y arameo mano se dice yad.
CAF. Undécima letra del alefato arameo. Tiene forma inicial y final. Su sonido
es «k». Equivale al número cardinal 20 y, con dálet, al ordinal vigésimo. Su
origen pictográfico tal vez represente la palma de la mano.
LÁMED, LÁMAD. Decimosegunda letra del alefato arameo. Su sonido es «l».
Su va-lor numérico es 30 y, prefijada con dálet, es el ordinal trigésimo. Su
origen pictográfico hace referencia a enseñanza.
MEM, MIM. Decimotercera letra del alefa-to arameo. Tiene forma inicial y
final. Su sonido es «m». Número cardinal 40 y, prefijada con dálet, es el ordinal
cuadragésimo. Su origen pictográfico se refiere a unas olas o aguas; en hebreo y
arameo, agua se dice mayim y maya, respectivamente.
NUN. Decimocuarta letra del alefato arameo. Tiene forma inicial y final. Su
sonido es «n». Equivale al número cardinal 50 y, con el prefijo dálet, al ordinal
quincuagésimo. Su origen pictográfico tal vez represente una serpiente.
SÍMCAT. Decimoquinta letra del alefato arameo. Su sonido equivale a la «s».
Número cardinal 60 y, prefijada con dálet, es el ordinal sexagésimo. Su origen
pictográfico hace referencia a un pez.
ÁYIN, AYN. Decimosexta letra del alefato arameo. No tiene equivalente de
sonido en nuestro idioma, pero dependiendo de los puntos vocálicos que tenga
puede sonar a, e, i, y sin ellos en ocasiones es muda o adopta un sonido fricativo
faríngeo sordo. Número cardinal 70, y prefijada con dálet, es el ordinal
septuagésimo. Su origen pictográfico representa un ojo.
PE. Decimoséptima letra del alefato arameo. Su sonido equivale a nuestra «p».
Es el número cardinal 80 y, con el prefijo dálet, el ordinal octogésimo. Su origen
pictográfico hace referencia a una boca abierta vista de perfil.
TSADE. Decimoctava letra del alefato arameo. Su sonido es similar a nuestra
«z» o «ts». Número cardinal 90 y, prefijada con dálet, es el ordinal nonagésimo.
Su origen pictográfico hace referencia al costado o lado.
COP, QOF. Decimonovena letra del alefato arameo. Su sonido es similar a
nuestras «q», «k» o «c» inicial. Equivale al número cardinal 100 y, con el prefijo
dálet, al ordinal centésimo. Su origen pictográfico tal vez represente un arco con
su flecha.
RESH, RISH. Vigésima letra del alefato arameo. Su sonido equivale a nuestra
«r». Número cardinal 200 y, prefijada con dálet, es el ordinal ducentésimo. Su
origen pictográfico representa una cabeza.
2499

SHIN. Vigesimoprimera letra del alefato arameo. Su sonido es «sh». Equivale al
número cardinal 300 y, con el prefijo dálet, al ordinal tricentésimo. Su origen
pictográ-fico hace referencia a un diente.
TAW, TAU, TAV. Vigesimosegunda y última letra del alefato arameo. Su sonido
equivale a nuestra «t». Número cardinal 400 y, prefijada con dálet, es el ordinal
cuadringentésimo. Su origen pictográfico representa un sello o nota.
A
ABANDONAR. SHEVAK. Dejar, desamparar, permitir; expulsar; liberar, soltar;
repudiar; remitir, perdonar, olvidar; omitir; pasar por alto, excusar.
ABBA. ABBA. El Padre celestial. Progenitor; padre, papá, pariente, familiar o
ancestro masculino; antepasado; fundador o creador; fundador, inventor o autor
de doctrinas, artes, costumbres o herejías.
ABOMINACIÓN. TANPOTA. Inmundicia, su-ciedad, contaminación, polución,
mancha, co-rrupción, profanación; violación; desfloración; algo abominable
como un ídolo o el culto, fa-bricación, veneración o adoración a un ídolo. RAÍZ:
Tenep. Profanar, contaminar, ensuciar, desflorar.
ABORRECER. SENA. Odiar, detestar.
ABRIR (1). GUELA. Descubrir, revelar, declarar, mostrar, dar a conocer, hacer
saber; evidenciar.
ABRIR (2). PETAJ. Desbloquear, abrir (con una llave un candado, puerta o arca;
vía; los ojos a un ciego); franquear, des-atrancar; admitir, dar acceso; romper (un
sello).
ACACIA. ISHCARA. Árbol común en Israel y Egipto. El vocablo designa
también la madera de acacia, la cual fue muy utilizada en la construcción del
tabernáculo. Es muy dura, pero a la vez ligera y fácil de pulir. Se le considera
incorruptible.
ACAMPAR. YETIB. Asentarse, sentarse, estar sentado, reposar, yacer; incubar;
permanecer, soportar; posar, colocarse, situarse, establecer; morar.
ACCESO. TARA. Entrada, apertura; brecha, agujero, inauguración;
desembocadura; conducto, abertura; un paso (de montaña). RAÍZ: Tra. Forzar un
pasaje, abrir brecha, romper a través de; hender, atravesar; encontrar la
desembocadura; brotar, salir a chorro; dejar o hacer fluir, dar paso.
ACCIÓN DE GRACIAS. TAVDITA. Reconocimiento, fe, doctrina, alabanza;
profesión; confesión. Derivado de avdi, confesar, reconocer, profesar, afirmar,
asegurar; dar gracias; alabar. RAÍZ: Yd. Ser fortalecid0; profetizar.
ACEITE. MISHJA. Ungüento, lubricante, óleo, pomada; unción. RAÍZ: M’shaj.
2500

Frotar, untar; ungir; consagrar para un propósito.
ACEPCIÓN DE PERSONAS. NASIB B’APE. Sentido positivo: Aceptar el
rostro o persona de alguien; ser favorable a alguno. Sentido negativo: Un
hipócrita, uno que muestra una falsa apariencia; disimulo, hipocresía; mostrar
preferencia entre personas. Formación: Nasib, derivado de nesab. Tomar,
asumir, recibir, aceptar. Apa. Aspecto, rostro, cara, apariencia; presencia, una
persona.
ACONSEJAR. MELAK. Advertir, exhortar.
ADIVINACIÓN. KITZMA. Un oráculo, augurio, pronóstico, presagio; pieza de
pan de cebada usada para adivinar. Harina, vianda o comida a base de cebada.
RAÍZ: Ketzam. Adivinar, consultar un oráculo o agorero.
ADMINISTRACIÓN. MEDABRANUTA. Guía, dirección, conducción; gobierno,
liderazgo, mando; forma de actuar, manera de proceder, acción, curso; prudencia,
previsión; una provincia. La dispensación divina; providencia, gobierno o
economía de Dios. RAÍZ: Debar. Conducir un rebaño a pastar. Dirigir, conducir,
guiar, gobernar, administrar.
ADMINISTRADOR. MESHAMSHANA. Asistente; uno que atiende o acompaña;
ministro; servidor, siervo; diácono. RAÍZ: Shemesh. Servir, ministrar; atender,
proveer, suplir; ejecutar los deberes de un oficio; administrar.
ADMITIR. PETAJ. Desbloquear, abrir (con una llave un candado, puerta o arca;
vía, abrir; los ojos a un ciego); franquear, desatrancar; romper (un sello).
ADOPCIÓN. SIMAT BENAYA. Adopción como hijos. Acto de la gracia del
Señor que por medio de la justificación por la fe nos permite ser aceptados como
miembros de la familia de Dios y herederos con Jesucristo. Formación: Simat,
derivado de sam, som. Poner, echar, colocar; designar, determinar, constituir o
señalar; afirmar, declarar, suponer, aducir; entender, interpretar. Benaya,
derivado de bar. Hijo, descendiente.
ADOPTAR. SAMAN BENAYE. Ver ADOPCIÓN.
ADORACIÓN (1). PULKHANA. Obra, servicio, práctica, trabajo, ocupación.
RAÍZ: Pelakh. Trabajar, servir (a Dios), cultivar; negociar; enseñar; ejercitar;
adorar.
ADORACIÓN (2). SEGADTA. Rendir culto o atribuir honra, dignidad,
exaltación o reverencia a la Deidad Suprema, a una divinidad o a ídolos. En el
caso del cristiano es un modo de vida, es la acción de comunión íntima entre el
creyente y el Señor, la búsqueda del rostro de Dios, el uso u ofrenda del cuerpo
en sacrificio racional al Señor mediante la atribución de gloria, honra, dignidad
y reverencia al Dios vivo, dando como resultado una vida de obediencia y
2501

humildad por parte del adorador. El Señor se ha deleitado siempre en la
adoración que le rinde su creación. RAÍZ: Segued. Inclinarse, doblarse, hacer
reverencia, expresar cortesía; adorar.
ADORAR (1). PELAKH. Trabajar, servir (a Dios), cultivar; negociar; enseñar;
ejercitar.
ADORAR (2). SEGUED. Inclinarse, doblarse, hacer reverencia, expresar
cortesía.
ADULACIÓN. SHADALA. Halago, lisonja, seducción, inducción, engaño;
atracción, fraude, tentación; azuzar; poner un cebo. Lisonjero, adulador. RAÍZ:
Shedal. Adular, lisonjear; sedar, calmar, mitigar; ablandar; halagar, atraer, tentar,
seducir, inducir; po-ner cebo.
ADULAR. SHEDAL. Lisonjear; sedar, calmar, mitigar; ablandar; halagar, atraer,
tentar, seducir, inducir; poner cebo.
ADULTERIO (1). GUEVARA. Acto de adulterar, cometer adulterio, ser infiel al
cónyuge. RAÍZ: Guever. Cometer adulterio.
ADULTERIO (2). JEBALA. Corrupción, daño, desolación, lastimadura,
destrucción. La expresión exclamativa o de interjección ¡ay! RAÍZ: Jebal.
Retorcer, torcer, entrelazar, trenzar; estar en dolores de parto, labor de parto; ser
pervertido, ser torcido; concebir.
ADVERSARIO (1). AQUELKARZA. Acusador, adversario. Referencia a
Satanás. Formación: Aquel, derivado de ikal. Comer, devorar, corroer; consumir,
despilfarrar, derrochar. Karza. Bocado, carcomido, roído, mordido. En
composición con ikal, calumnia, difamación.
ADVERSARIO (2). BILDEBABA. Enemigo, contrincante, oponente. Formación:
Baal, bil. Señor, amo, propietario, jefe de familia, dueño. Dibaba, dababa.
Mosca, clase de langosta.
ADVERSARIO (3). SATANA. Un adversario, oponente. El Adversario, Satanás.
ADVERTIR (1). MELAK. Aconsejar, exhortar.
ADVERTIR (2). TERA. Instruir, amonestar, disciplinar, guiar.
AFABILIDAD. BASIMUTA. Dulzura, delicioso, placentero, benevolencia,
fragante; alegría. RAÍZ: Besem. Perfumar, ser fragante, dulce, placentero; alegre,
gentil.
AFABLE. BASIMA. Dulce, delicia, placer, benévolo; alegre; placentero a los
sentidos y mente. RAÍZ: Besem. Perfumar, ser fragante, dulce, placentero; alegre,
gentil.
AFLICCIÓN. ULZANA. Estrechez, restricción, necesidad, angustia, tribulación,
sufrimiento. RAÍZ: Ilaz. Presionar fuertemente, oprimir, estrechar; urgir,
2502

constreñir, compeler.
AGUA. MAYA. Agua de mar, río, lluvia, lago, pozo, manantial; jugo, yema de
huevo, orina.
ÁGUILA. NISHRA. Este vocablo hace referencia a toda la variedad de águilas
existentes en el Medio Oriente. En algunos casos se usa también para referirse a
cualquier ave de presa.
AIRAR. REGUEZ. Estar airado, enojado. Irritación, enojo, molestia;
antagonismo, enemistad; propenso a la ira.
ALABANZA (1). TISHBUJTA. Gloria, magnificencia, honra, honor; himno,
canto, cántico. RAÍZ: Shebej. Glorioso, ilustre, célebre, espléndido, excelente,
sublime; digno de ala-banza, alabar, cantar alabanzas, glorificar; tener buena
reputación.
ALABANZA (2). TAVDITA. Reconocimiento, fe, doctrina, alabanza; profesión;
confesión. Derivado de avdi, confesar, reconocer, profesar, afirmar, asegurar;
dar gracias; alabar. RAÍZ: Yd. Ser fortalecido, profetizar.
ALABAR (1). SHABAJ. Cantar, cantar ala-banzas, glorificar; tener en honor,
tener buena reputación. Un cantar. RAÍZ: Shebej. Glorioso, ilustre, célebre,
espléndido, excelente, sublime; digno de alabanza, alabar, cantar alabanzas,
glorificar; tener buena reputación.
ALABAR (2). AVDI. Confesar, reconocer, profesar, afirmar, asegurar; dar
gracias, mostrar gratitud; alabar. RAÍZ: Yd. Ser fortalecido, profetizar.
ALABASTRO. SHISHTA. Jarrón, frasco o vaso de alabastro. Material muy
costoso utilizado para la fabricación de diversos objetos, así como para la
decoración y cons-trucción.
ALEGORÍA (1). MATLA. Parábola; fábula, proverbio; mito. RAÍZ: Metal.
Hablar en parábolas, figurativamente; comparar.
ALEGORÍA (2). PILATA. Ilustración, parábola, proverbio.
ALEGRAR. JEDA. Estar alegre, regocijarse; ser grato, feliz; festejar, entretener,
divertir.
ALEGRÍA. JADUTA. Emoción por la obtención o expectativa de un bien;
sentimiento agradable, felicidad; fiesta, danza. RAÍZ: Jeda. Estar alegre,
regocijarse; ser grato, feliz; festejar, entretener, divertir.
ALELUYA. JALILUYA. Del hebreo halelu Yah, expresión imperativa que
significa ala-ben a Yah. Se deriva de la raíz halal, que se traduce alabar, y Yah,
forma abreviada para referirse a Yahweh. La expresión de alabanza y adoración
aleluya es una fonetización de la expresión imperativa hebrea halelu Yah, que
debido a la transcripción griega alleluia de la Septuaginta derivó en aleluya en
2503

el castellano, y se convirtió por el uso y la costumbre en una hermosa, excelsa,
reverente y sublime expresión universal de alabanza y adoración a nuestro Señor.
RAÍZ: Halel. Alabar. Yah. Apócope de Yahweh.
ALFARERO. PAJARA. Alguien que fabrica recipientes de barro. RAÍZ: Pajar.
Endurecer. Agrietar.
ALIANZA. KEYAMA. Estabilidad; guarnición; estatuto; pacto, convenio,
testamento. RAÍZ: Kam. Erigir, levantar, alzar; estar presente, estar; permanecer;
ser, existir; estar o permanecer firme, inmutable, inamovible; ser constituido en
autoridad.
ALIENTO (2). RUJA. El Espíritu, un espíritu; vida física; viento, soplo, vapor;
un ser espiritual, fantasma, espectro, ente espiritual. RAÍZ: Roj, raj. Tomar
aliento; respirar; revivir.
ALIMENTAR (1). LEKHEM. Comer, alimentarse. Estar de acuerdo, convenir;
ser apto, idóneo, apropiado. Amenazar.
ALIMENTAR (2). RAA. Alimentar espiritualmente a personas, o físicamente a
animales; atender; dirigir; apacentar.
ALIMENTO (1). LAKHMA. Pan, provisión, comida; pastel, torta. RAÍZ:
Lekhem. Comer, alimentarse. Estar de acuerdo, convenir; ser apto, idóneo,
apropiado. Amenazar.
ALIMENTO (2). MICULTA. Comida, provisión, víveres, abastecimiento.
RAÍZ: Ical. Comer, devorar, corroer; consumir; derrochar, despilfarrar,
malversar.
ALMA. NAFSHA. Aliento, aliento de vida; respiración; uno mismo, persona;
vida física, principio vital. RAÍZ: Nefash. Respirar, estar vivo, revivir,
vivificar, alentar, tener vida, tomar aliento.
ALOHIM. Tal vez una arameización del vocablo hebreo Elohim, traducido
regularmente Dios, dioses, Deidad, una deidad pagana. Ver DIOS.
ALTAR (1). MADBEJA. Estructura elevada en la que se ofrecen sacrificios o se
quema incienso en culto a una deidad. RAÍZ: Debaj. Matar, sacrificar, ofrecer
sacrificio, inmolar.
ALTAR (2). E’LATA. Lugar alto, ofrenda, sa-crificio, holocausto. RAÍZ: Ila.
Elevar, alzar, levantar, exaltar; ofrecer un alto precio.
ALTÍSIMO. MRAIMA. Estar en alto; eminente, excelso; altivo, encumbrado.
RAÍZ: Ram. Estar o llegar a ser alto.
ALTIVEZ. RAVMA. Posición exaltada; altura, estatura; orgullo, arrogancia,
soberbia. RAÍZ: Ram. Ser o llegar a ser alto; levantar, exaltar; arrogancia.
ALTIVO. RAMTA. Un lugar alto, una colina, altura; alto, elevado; sublime,
2504

exaltado; orgulloso, arrogante, soberbio. RAÍZ: Ram. Ser o llegar a ser alto;
levantar, exaltar; arro-gancia.
ALTO. RAMTA. Un lugar alto, una colina, altura; altivo, elevado; sublime,
exaltado; orgulloso, arrogante, soberbio. RAÍZ: Ram. Ser o llegar a ser alto;
levantar, exaltar; arro-gancia.
ALZAR. KAM. Erigir, levantar; resucitar; estar presente, estar; permanecer; ser,
exis-tir; estar o permanecer firme, inmutable, ina-movible; ser constituido en
autoridad.
AMADO (1). JABIBA. (Fem., JABIBTA). Querido; un amigo, un pariente
cercano. RAÍZ: Jab. Estar encendido; poner al fuego; arder impe-tuosamente.
AMADO (2). REJUMA. (Fem., REJUMTA). Amigo, querido. RAÍZ: Rejem.
Amar, delei-tarse, desear.
AMAMANTAR. YANUKUTA. Dar de mamar. RAÍZ: Ynek. Mamar.
AMAR (1). AJIB. Querer; inflamar, encender, enardecer. RAÍZ: Jab. Estar
encendido; po-ner al fuego; arder impetuosamente.
AMAR (2). REJEM. Deleitarse, desear.
AMARGURA. MIRTA. Bilis, hiel; aspereza, rencor; mal genio. RAÍZ: Mar.
Ácido, amargo, agrio; áspero, cruel, severo, agudo; enconado.
AMÉN. AMEIN. Al final de una oración significa así sea; al principio indica
énfasis: ciertamente, en verdad; sugiere también unanimidad, acuerdo, deseo.
RAÍZ: Jemín o imán. Afirmar, hacer firme.
AMIGO (1). JABRA. (Fem., JEBARTA). Íntimo amigo, compañero, vecino,
prójimo; otro, a otro; igual a, como, similar a. RAÍZ: Jeber. Fijar los ojos; estar
asociado con, ser compañero de.
AMIGO (2). REJUMA. (Fem., REJUMTA).
Amado, querido, novio; expresión de cariño o ternura. RAÍZ: Rejem. Amar,
deleitarse, desear.
AMISTAD (1). RAJMUTA. Armonía, alianza; amabilidad, afecto; compasión,
favor, bondad. RAÍZ: Rejem. Amar, deleitarse, desear.
AMISTAD (2). SHAVTAPOTA. Participación, asociación; comunicación;
comunión; compañerismo; intimidad. RAÍZ: Shavtep. Hacer partícipe,
comunicar, asociarse; administrar; compartir.
AMO. MARA. Dueño, poseedor, propietario; señor, patrón; director, jefe;
príncipe, sátrapa.
AMONESTACIÓN. KUVANA. Advertencia, aviso previo de la consecuencia de
una conducta o decisión; corrección. RAÍZ: Kan o keven.Ser recto, vertical,
equitativo.
2505

AMONESTAR. TERA. Instruir, disciplinar, advertir, guiar.
AMOR (1). JUBA. Afecto; caridad. RAÍZ: Jab. Estar encendido; poner al fuego;
arder impetuosamente.
AMOR (2). RAJMA. El vientre, partes íntimas femeninas; vejiga; testículos;
entrañas. Misericordia, compasión; deseo; deleite; afecto, favor; ternura. RAÍZ:
Rejem. Amar, deleitarse, desear.
AMPLIAR. PERAS. Extender, desplegar, difundir, desenrollar; arrojar,
derramar; divi-dir, distribuir.
ANATEMA. JIRMA. Poner bajo maldición, maldecir; en el A. T., algo dedicado
a Dios para uso en el servicio o para ser destruido. En el N. T., sacar de la
comunión, expulsar, apartar del compañerismo como acto de disciplina. RAÍZ:
Jerem.A. T.: Anatemizar, sepa-rar algo del uso ordinario para dedicarlo a Dios o
para destruirlo. N. T.: Sacar de la comunión, poner bajo disciplina de separación
del compañerismo en la congregación.
ANCIANO. KASHISHA. Viejo, mayor, madu-ro; abuelo; ancestro; miembro
prominente de una congregación. Personas mayores en edad, miembros
prominentes de una comunidad o congregación, reconocidos por su integridad,
sabiduría y madurez espiritual, líderes o supervisores asignados a una obra o
misión, presbíteros. En las congregaciones cristianas primitivas, se seguía la
figura del Antiguo Testamento en cuanto a las funciones de los ancianos, quienes
se reunían principalmente en concilio para tomar decisiones relacionadas a su
congregación, e incluso para toda la Iglesia. RAÍZ: Kash. Envejecer.
ÁNGEL. MALAKHA. Ser espiritual superior al ser humano en poder; un
mensajero espi-ritual o humano. RAÍZ: Lakh.Enviar un mensajero o un emisario.
ÁNGULO. KARNA. El cuerno de un animal. Instrumento de viento regularmente
fabri-cado con cuerno de carnero. Cuerno para trompeta o para guardar aceite;
córnea, excrecencia; tenazas de un cangrejo; esquina, rincón; brazo de un asiento;
borde de un vestido; cumbre de una montaña; ala de un ejército.
ANGUSTIA. ULZANA. Estrechez, restricción, necesidad, aflicción, tribulación,
sufrimiento. RAÍZ: Ilaz.Presionar fuertemente, oprimir, estrechar; urgir,
constreñir, compeler.
ANILLO. IZAKTA. Anillo de sellar; sello; sede, asiento; ano.
ANIMAL (1). BIRA. Rebaño, ganado, bestia de carga o cualquier animal
doméstico. RAÍZ: Ber.Arrancar, desplumar o tirar de uno en uno; escoger,
entresacar; pacer, pastar, apacentar, raspar; ser feroz o cruel.
ANIMAL (2). JAIWUTA. Vida, viviente, vitalidad; bestia salvaje; criatura
viviente. RAÍZ: Jeya. Vivir, estar vivo; revivir, recuperarse; vivir de nuevo; ser
2506

salvo.
ANTICRISTO. M’SHIJA DAGALA. El Anticristo, un anticristo, un ungido falso;
un pseudomesías; un ungido engañador. Formación: UNGIDO, de m’shaj. Frotar,
untar; ungir; consagrar para un propósito. FALSO, de deguel. Mentir, engañar,
traicionar.
ANTIGUO (1) ATIKA. (Fem., ATIKTA). Viejo; obsoleto. RAÍZ: Tek.Envejecer,
llegar a ser anticuado; caduco.
ANTIGUO (2). KASHISHA. Viejo, mayor, maduro; abuelo; ancestro; miembro
promi-nente de una congregación. RAÍZ: Kash. Envejecer.
ANTIGUO TESTAMENTO. DIATEKE ATIKTA. Título con el cual el
cristianismo reco-noce los libros desde Génesis hasta Malaquías. Se refiere al
Antiguo Testamento o Viejo Pacto. Formación: diateke.Testamento, Pacto,
Alianza. Atikta.Vieja, Antigua.
ANTÍLOPE. IGLA. Becerro. RAÍZ: Gal. Ser o estar redondo o circular.
AÑO. SHENA, SHATA. Un año calendario, cierto año; era, edad. Entre los
judíos, el año era de doce o trece meses lunares y su inicio coincidía con el
comienzo de la primavera. Aparte de este año civil estaba el año sabático, que
acontecía cada siete años, y el año de jubileo, que acontecía cada siete semanas
de años, o sea, cada 50 años aproximadamente.
APACENTAR. RAA. Alimentar espiritualmente a personas o físicamente a
animales; atender; dirigir; pastar.
APARICIÓN. GUILYANA. Manifestación; re-velación; acto de revelar, exponer
o descubrir a otro algo oculto o que, aunque era conocido, no se tenía plena luz
al respecto; apocalipsis. RAÍZ: Guela. Descubrir, revelar, abrir, declarar,
mostrar, dar a conocer, hacer saber; evidenciar.
APARIENCIA (1). JIZVA. Visión, forma, figura; semejanza, aspecto, parecido.
RAÍZ: Jeza. Ver, mirar; percibir, considerar, notar, percatarse; proveer;
observar, tener en cuenta, prestar atención.
APARIENCIA (2). PARSOPA. Presencia, cara, faz; rostro, semejanza; persona;
superficie.
APARIENCIA (3). DEMUTA. Forma, figura, aspecto, semejanza, muestra, tipo;
plan, ejemplo; imagen, reflejo; símil; enigma. RAÍZ: Dema.Ser como o similar a;
parecerse a, con el aspecto de, asemejarse a.
APARTAR. PERAK. Separar de, romper lazo, soltarse; abandonar, quitar, partir,
irse. Redimir; rescatar, salvar.
APEDREAR. REGAM. Lapidar, matar por apedreamiento, arrojar piedras;
amontonar o apilar piedras.
2507

APOSENTO ALTO. ILYTA. Cámara o habitación superior; exaltado, supremo,
celestial; superior, excelso, elevado. RAÍZ: La, li.Levantar, elevar, exaltar;
ofrecer un precio elevado.
APOSTATAR (1). Ver APARTAR.
APOSTATAR (2). KHEPAR. 1. Borrar, limpiar; fregar, restregar. 2. Renunciar,
desertar de la fe, negar.
APÓSTOL. SHELIJA. Un enviado a una mi-sión; el Señor llamó así a los doce
discípulos que envió a predicar su evangelio; un emisario o mensajero. RAÍZ:
Shelaj.Enviar (una carta, un informe, una respuesta, un mensajero).
APROBADO. GABYA. Escogido, electo, seleccionado, elegido, selecto,
designado; probado, purgado; puro, eminente. RAÍZ: Gueba.Escoger, elegir,
aprobar, designar, probar; purificar, purgar, clarificar; recolectar, recaudar o
exigir impuesto o tributo.
ARAMEO. ARAMAYA. Idioma semítico cuyo origen se remonta al siglo XII a. C.,
que llegó a ser la lingua franca del Imperio asirio, babilónico y persa, cuyo uso
como lengua viva se prolongó hasta el 1200 d. C., y que aún continúa hablándose
como dialecto en áreas aisladas del Medio Oriente y en pequeñas comunidades
arameo-hablantes en Europa, Australia y Estados Unidos. Fue el idioma hablado
por el Señor Jesucristo y sus apóstoles. En los albores del cristianismo se le
comenzó a llamar siriaco. En la actua-lidad hay un resurgimiento en el interés
por el arameo. La obra cumbre en este idioma es el texto Peshitta. Gentilicio
para Aram, hijo de Sem, nieto de Noé. Región ubicada entre Siria y el Éufrates.
ARAMEOS. ARAMAYE. Gentilicio para el grupo étnico semítico de los
descendientes de Aram, hijo de Sem, nieto de Noé. Fueron va-rios estados y
tribus independientes que habi-taban en la región comprendida entre Siria y el
Éufrates. Los asirios acabaron con su independencia, y estos se integraron al
reino asirio y lograron gran influencia, a grado tal que los asirios adoptaron la
lengua de los arameos y después estos accedieron al poder político con los
caldeos en Babilonia. En la época del Señor Jesús y de la Iglesia temprana, el
vocablo a-rameo llegó a ser sinónimo de pagano. Gentilicio para Aram, hijo de
Sem, nieto de Noé. Región ubicada entre Siria y el Éufrates.
ARAR. ACAR. Cultivar, plantar, labrar. RAÍZ: Acara. Excavar, cavar.
ÁRBOL. ILANA. Tronco de un árbol.
ARBUSTO. SENE, SANYA. Zarza, espina.
ARCA. KEBUTA. Arca, cofre, baúl, caja. El arca de Noé.
ARCA DEL PACTO. KEBUTA D’KEYAMA. Arca de la Alianza, conocida
también como Arca de Dios, Arca del Testimonio o Arca de Yahweh. Arca o
2508

cofre ubicado en el Santo de los Santos (Lugar Santísimo), hecha de madera de
acacia y recubierta de oro, y que tenía una tapa llamada propiciatorio, con dos
querubines de oro. Contenía el maná, las ta-blas de piedra y la vara de Aarón
que reverdeció. Formación: Kebuta.Arca, cofre, baúl, caja. Keyama.
Estabilidad; guarnición; esta-tuto; alianza, convenio, testamento, pacto.
ARCÁNGEL. RISH MALAKHE. Ser espiri-tual de mayor rango que los ángeles.
Jefe de ángeles. Formación: Rish. Cabeza, jefe, líder. Malakha.Ángel,
mensajero.
ARCO. KISHTA. Arma para lanzar flechas; arco de un edificio; semicírculo.
ARCO IRIS. KISHTA DA’NANA. Arco en las nubes, símbolo de la fidelidad de
Dios a sus promesas. Surgió por primera vez después del diluvio, ya que antes la
atmósfera era dife-rente, y no había refracción en las gotas de lluvia. Formación:
Kishta. Arco. Nana.Nube.
ARMA (1). MANAI KRABA. Instrumento de guerra. Formación: Mana. Vaso,
utensi-lio, instrumento, implemento; vestido, ropa; mueble; equipaje,
equipamiento. kraba. Guerra, batalla, conflicto, ataque.
ARMA (2). ZAINA. Instrumento de guerra; armadura, coraza; arreos,
equipamiento, provisión; mueble, ornamento, adorno; atuendo. RAÍZ: Zan.
Alimentar, dar comida, proveer; apoyar, surtir, soportar, sustentar, sostener.
AROMA. RIJA. Fragancia, olor, sabor. RAÍZ: Roj. Tomar aliento.
ARPA. KINARA. Instrumento de cuerdas en marco de madera. Lira, cítara.
ARRAS. RAJBUNA. Garantía; prenda que se deja en depósito bajo promesa de
cumplir una obligación.
ARREBATAMIENTO. JATUPYA. Tomado y llevado por la fuerza; tomado
violentamente; tomado súbitamente. Promesa dada por el Señor de que el tomará
a los suyos, los transformará y los llevará consigo. RAÍZ: Jetap.Tomar por la
fuerza, hacer violencia, capturar, tomar repentinamente.
ARREBATAR. JETEP. Tomar por la fuerza, hacer violencia, capturar, tomar
repentinamente.
ARREPENTIMIENTO. TEYABUTA. Estado de pesar y tristeza por los pecados
cometidos; conversión; retroceso, reincidencia. RAÍZ: Tab. Volver, retornar,
volverse a Dios, convertirse, arrepentirse.
ARREPENTIRSE. TAB. Volver, retornar, vol-verse a Dios, convertirse.
ARRODILLARSE. BEREKH. Doblar las rodillas, ponerse de rodillas;
doblarse, inclinarse; hacer reverencia.
ARROYO. NAJLA. Torrente, pequeño curso de agua, lecho seco de un arroyo;
barranca, cañón; valle.
2509

ASCENDER. SELEK. Subir, ir hacia arriba; ir a la guerra contra; embarcar,
desembarcar; levantar, levantarse, surgir; crecer, montar; resultar, monto.
ASCENSO AL TRONO. MAVTBA. Un sitio, asentamiento, lugar; sesión, turno,
asiento; estancia, residencia, morada; glúteos, sentaderas, nalgas, trasero. RAÍZ:
Yetib.Asentarse, sentarse, estar sentado, reposar; incubar; permanecer, soportar,
continuar; posar, colocarse, situarse, establecer; morar; acampar.
ASENTAMIENTO. MAVTBA. Un sitio, lugar; sesión, turno, asiento; estancia,
residencia, morada; ascenso al trono; glúteos, sentaderas, nalgas, trasero. RAÍZ:
Yetib. Asentarse, sentarse, estar sentado, reposar; incubar; permanecer, soportar,
continuar; posar, colocarse, situarse, establecer; morar; acampar.
ASENTARSE. YETIB. Sentarse, estar sentado, reposar, yacer; incubar;
permanecer, soportar, continuar; posar, colocarse, situarse, establecer; morar;
acampar.
ASIENTO. MAVTBA. Un sitio, asentamiento, lugar; sesión, turno; estancia,
residencia, morada; ascenso al trono; glúteos, sentaderas, nalgas, trasero. RAÍZ:
Yetib.Asentarse, sentarse, estar sentado, reposar; incubar; permanecer, soportar,
continuar; posar, colocarse, situarse, establecer; morar; acampar.
ASIGNAR. YAJEB. Dar, permitir, conceder, ofrecer; ceder; dedicarse; poner,
colocar; de-signar, señalar, encomendar.
ASNO. JMARA, JIMRA. Asno, burro.
ASNA. ATANA. Asna, burra.
ASPECTO (1). JIZVA. Apariencia, forma, fi-gura; semejanza, visión, parecido.
RAÍZ: Jeza. Ver, mirar. Percibir, considerar, notar, percatarse; proveer;
observar, tener en cuenta, prestar atención.
ASPECTO (2). PARSOPA. Presencia, cara, faz; apariencia, rostro, semejanza;
persona; superficie.
ASPECTO (3). DEMUTA. Forma, figura, semejanza, apariencia, muestra, tipo;
plan, ejemplo; imagen, reflejo; símil; enigma. RAÍZ: Dema.Ser como o similar a;
parecerse a, con el aspecto de, asemejarse a.
ASTUCIA. JARUTA. Ingenio, disimulo, artificio, malicia, sagacidad; trastornos
biliares. RAÍZ: Jar. Ser astuto, artificioso, sagaz; ser amarillo.
ASTUTO. JARA. Ingenioso, habilidoso, artificioso, maquinador, sagaz.
Amarillo, ama-rillento. RAÍZ: Jar. Ser astuto, artificioso, sagaz; ser amarillo.
ATENDER. RAA. Alimentar espiritualmente a personas o físicamente a
animales; dirigir; apacentar.
ATRIO. DARTA. El atrio o patio del tabernáculo y del templo. Cerca de lino fino
que circundaba todo el tabernáculo, cuyo lienzo era sostenido por columnas de
2510

bronce, montadas en bases de bronce. El vocablo denota también una cerca,
barrera o corral. RAÍZ: Dar. Ir alrededor.
ATUENDO. ZAINA. Instrumento de guerra; armadura, coraza; arreos,
equipamiento, provisión; mueble, ornamento, adorno. RAÍZ: Zan. Alimentar, dar
comida, proveer; apoyar, surtir, soportar, sustentar, sostener.
AUTORIDAD. SHULTÁN, SHULTANA. Po-der, dominio, gobierno; derecho,
oficio; gobernante, comandante, príncipe, sultán. RAÍZ: Shelat. Gobernar,
controlar, ejercer dominio, tener superioridad, prevalecer.
AUXILIO. IDRA. Ayuda, socorro, ventaja, utilidad. RAÍZ: E’dar. Ayudar,
asistir, auxi-liar, socorrer; ser útil, ventajoso.
AVERGONZAR. BEJET. Estar avergonzado o confundido. Ser deshonrado.
Estar en te-mor o temor reverente. Reverenciar.
AVIVAR. AR. Despertar, estimular, vigilar, estar alerta, hacer guardia, velar.
AYUDA. IDRA. Auxilio, socorro; ventaja, uti-lidad. RAÍZ: E’dar. Ayudar,
asistir, auxiliar, socorrer; ser útil, ventajoso.
AYUDADOR. MADRANA. Una ayuda; uno que brinda auxilio; asistente,
compañero de trabajo; útil, auxiliar, ventajoso. RAÍZ: E’dar. Ayudar, asistir,
auxiliar, socorrer; ser útil, ventajoso.
AYUDAR. E’DAR. Asistir, auxiliar, socorrer; ser útil, ventajoso.
AZUL. TIKHELTA. Azul oscuro, violeta, púrpura.
B
BÁCULO. JUTRA. Bastón, bordón, vara; ba-rra; cetro; la vara de un pastor.
RAÍZ: Jetar. Batir o sacudir (una vara, etc.) o golpear con una vara o bastón.
Cardar lana, lino u otro material.
BAJAR. NEJET. Ir abajo, descender; desmontar, aligerar; bajarse de, apearse;
hundirse, sumergirse, caer (a un río, la lluvia); descender (de alguien).
BAILE. REKDA. Movimiento del cuerpo y los pies al son de la música. RAÍZ:
Rekad. Danzar, saltar. Jue. 16:25; Mt. 14:6.
BALANZA. MASATA. Báscula, escala. RAÍZ: Nes. Pesar, probar por peso.
BALUARTE. MAGDALA. Torre. RAÍZ: Guedal. Torcer, trenzar, entrelazar,
entretejer.
BANDERA. ATA. Señal, marca, prenda; estandarte; una constelación, figuras de
los cielos.
BANQUETE. MASHTAI, MASHTIA. Bebida, poción, festejo, fiesta. RAÍZ: Shet.
Beber, embeber, absorber, saturar; chupar; regar, aguar; empapar.
BAÑARSE. ASHIG. Lavar, fregar (platos, etc.), estregar, limpiar, purgar,
2511

restregar; purificar, expiar. RAÍZ: Shag. Frotar, estregar, raspar, restregar.
BAÑO. SEJAYA. Lavado, lavamiento; nado, natación. RAÍZ: Seja. Bañarse,
lavarse; ser purificado por el bautismo, ser bautizado; nadar, flotar; deslizarse,
arrastrarse, propagarse, dispersarse, extenderse, desparramarse; invadir;
extraviarse, rodar, divagar.
BARRO (1). JIZPA. Tierra o lodo utilizado para hacer recipientes. Concha,
corteza, capa.
BARRO (2). TINA. Lodo, fango, limo, cieno, arcilla.
BASILISCO. JARMANA. Era un ser representado como una serpiente con alas.
RAÍZ: Jerem. Ser o estar anatemizado o fuera de la comunión.
BASTÓN. JUTRA. Báculo, bordón, vara; ba-rra; cetro; la vara de un pastor.
RAÍZ: Jetar. Batir o sacudir una o golpear con una vara o bastón. Cardar lana,
lino u otro material.
BATALLA. KRABA. Guerra; conflicto, enfrentamiento entre dos o más países;
ataque, asedio; cercanía, proximidad, inminencia. RAÍZ: Kereb. Acercar, tocar.
BAUTISMO. MAMODITA. Estanque; lavamiento; inmersión. RAÍZ: E’mad.
Sumer-gir, hundir, penetrar, sumir, profundizar; lavar, bañar, sumergir o meter en
agua; ser bautizado.
BAUTIZAR. E’MAD. Sumergir, hundir, pe-netrar, sumir, profundizar; lavar,
bañar, sumergir o meter en agua; ser bautizado.
BECERRO. IGLA. Antílope. RAÍZ: Gal. Ser o estar redondo o circular.
BEL. BEIL. Deidad suprema de los babilonios, equivalente a Baal. Significa
amo o señor.
BELLEZA (1). SHUPRA. Gracia, hermosura, candor; un acto correcto, virtud;
favor. RAÍZ: Shepar. Hermoso, bello, recto, justo; brillante; agradar, complacer,
complaciente, grato, placentero, ameno; parecer bien.
BELLEZA (2). YAYUTA. Belleza, gracia; encanto; decoro, decencia,
honorabilidad. RAÍZ: Yaya. Agradable a los ojos; deseable; bello; virtuoso,
noble, honorable; adecuado, apropiado; decoroso, decente.
BELLO (1). SHAPIRA. (Fem., SHAPIRTA). Hermoso, bien, recto, justo, amable,
complaciente, placentero; noble, excelente, virtuoso. RAÍZ: Shepar. Hermoso,
bello, recto, justo; brillante; agradar, complacer, complaciente, grato, placentero,
ameno; parecer bien.
BELLO (2). YAYA. (Fem., YAITA). Agradable a los ojos; deseable; bello;
virtuoso, noble, hono-rable; adecuado, apropiado; decoroso, decente.
BENDICIÓN (1). BURKHTA. Regalo, presente, generosidad, dádiva. RAÍZ:
Berekh. Doblar las rodillas, arrodillarse; doblarse, inclinarse; hacer reverencia.
2512

BENDICIÓN (2). TUBA. Bien, beatitud, bienaventuranza, dicha. RAÍZ: Tob.
Estar bien, ser bueno.
BENDITO. BARIKH. Arrodillado, inclinado; reverenciado; bendecido, dichoso.
RAÍZ: Berekh. Doblar las rodillas, arrodillarse; doblarse, inclinarse; hacer
reverencia.
BESAR. NESHAK. Besar. Saludar con los labios en señal de respeto, amor, etc.
BESO. NUSHAKTA. Ósculo. Neshak. Besar. Saludar con los labios en señal de
respeto, amor, etc.
BESTIA. JAIWUTA. Vida, viviente, vitalidad; una bestia salvaje o silvestre;
criatura viviente. RAÍZ: Jeya. Vivir, estar vivo; revivir, recuperarse; vivir de
nuevo; ser salvo.
BESTIA SALVAJE. JAIWA SHINA, JAIWUTA SHINA. Animal carnívoro, una
bestia silvestre o indómita. Denominación dada en Apocalipsis a dos bestias
enemigas del pue-blo de Dios, que blasfeman contra Dios, una con tendencias
políticas y otra con inclina-ciones religiosas. Se refiere más directa-mente al
Anticristo y al Falso Profeta; el primero surge del mar y recibe autoridad del
Dragón; el segundo surge de la tierra y sirve al primero. Se conforma de las
palabras jaiwa o jaiwuta, que se puede traducir vida, viviente, vitalidad;
criatura viviente, un animal; y de shina, que se puede traducir diente, colmillo;
pico de montaña, roca empinada o escarpada, saliente de un risco o peñasco;
punta, pico. RAÍZ: Jeya. Vivir, estar vivo; revivir, recuperarse; vivir de nuevo;
ser salvo.
BIEN. SHAPIRA. Bueno, placentero, agra-dable; recto, virtuoso, honorable;
apropiado, correcto. RAÍZ: Shepar.Ser claro, limpio, be-llo; complacer,
agradar; actuar bien, hacer lo correcto.
BIENAVENTURADO. TUBA. Bien, beatitud, dichoso. RAÍZ: Tob. Estar bien,
ser bueno.
BLANCO. JEBARA, JEBARTA. Claro, bri-llante, plateado; metal blanco;
moneda de plata; vestiduras blancas; cabello blanco, vejez. RAÍZ: Jebar.Ser
blanco, emblanquecer.
BLASFEMIA. GUDAPA. Algo indigno dirigido a Dios con palabras, escritos o
señas; algo impío e irreverente dirigido a, o usado en referencia a Dios. RAÍZ:
Guedep. Insultar, injuriar, blasfemar.
BOCA. POMA. Abertura en la cara por donde uno habla y recibe el alimento.
Bocado, trago. Un orificio u hoyo. La abertura o entrada a una cueva, cavidad,
pozo. Arribo a un desierto, valle, senda. El filo de una espada. Un dicho,
mandato o modismo.
2513

BODA. JATNUTA. Esponsales, nupcias. RAÍZ: Jetén.Relacionarse por
matrimonio; casarse, tomar en matrimonio, ser casado.
BODA, FIESTA DE. MISHTOTA. Fiesta, banquete; banquete de bodas, fiesta
por motivo de matrimonio. Boda. RAÍZ: Shet. Beber, tomar, embeber, empapar,
absorber, chupar.
BONDAD. TABUTA. Benevolencia, amabilidad, afecto; favor. RAÍZ: Tob.Estar
bien, ser bueno.
BONDADOSO. TABA. Gentil, amable, digno, valioso, bueno, benévolo,
benéfico, favo-rable; que es bueno o deseable; excelencia, virtud; prosperidad.
RAÍZ: Tob.Estar bien, ser bueno.
BORDÓN. JUTRA. Báculo, bastón, vara; ba-rra; cetro; la vara de un pastor.
RAÍZ: Jetar. Batir, sacudir, o golpear con una vara o bastón. Cardar lana, lino u
otro material.
BORRACHO. RAWYA. Irrigado, regado; bo-rracho. RAÍZ:
R’wa.Emborracharse, embriagarse, intoxicarse.
BORRAR. KHEPAR. 1. Limpiar; fregar, res-tregar. 2. Renunciar, desertar de la
fe, negar, apostatar.
BRAZO. DRAA. Hombro; manga.
BREA. KHUPRA. Betún, embetunar, emba-durnar con brea.
BRECHA. TURATA. Grieta, fisura; paso de montaña; boquete, desfiladero;
estrecho; riachuelo; hoyo, hueco; ruina; masacre, sa-crificio. RAÍZ: Tra.Forzar
un pasaje, abrir brecha, romper a través de; hender, atravesar; encontrar la
desembocadura; brotar, salir a chorro; dejar o hacer fluir, dar paso.
BRONCE. NJASHA. Bronce.
BUENO. TABA. Gentil, amable, digno, valioso, benévolo, benéfico, favorable.
RAÍZ: Tob. Estar bien, ser bueno.
BUEY. TAURA. Toro, macho adulto bovino.
BÚFALO. RAIMA. Toro salvaje.
BUSCAR. BA. Solicitar, procurar, pedir; desear, anhelar; intentar, esforzarse;
orar, ro-gar, suplicar, interceder, implorar.
BUITRE. DAITA. Milano u otras aves impuras.
C
CABALLO (1). RAKSHA. Mamífero con sólidos cascos en sus patas, muy
utilizado en la antigüedad para la guerra y el comercio. Se popularizó en Israel
hasta la época de los reyes David y Salomón, pero ya era de uso común en otras
partes del Medio y Lejano Oriente. Su uso en Israel estaba prohibido por la ley,
2514

y se incurrió en desobediencia al criarlos o importarlos. Se lo reconocía como
símbolo de poder humano y lujo, razón por la que había oposición entre el
pueblo hacia el uso de este animal, ya que las Escrituras ordenaban no confiar en
“carros ni en caballos”, sino en el Señor. Cobraron relevancia en la profecía
bíblica. Jesús no utilizó un caballo al entrar triunfalmente en Jerusalén, sino que
montó un pollino, cría de asna.
CABALLO (2). SUSAYA. Ver CABALLO (1).
CABELLO. SARA. Pelo, fibras.
CABEZA. RISH, RISHA, RESH, RESHA. Nuca, una persona, alguien, alguno;
cumbre, parte alta; encabezado, capítulo; el inicio, parte principal; primero, el
mejor; una capi-tal; un jefe, príncipe, director, líder, superior.
CABRA. IZA. Cabra.
CABRITO. GADYA. Cría de una cabra.
CADENA (1). ASURA. Banda, atadura, gri-llete; esclavitud, prisión,
encarcelamiento; una obligación, compromiso, juramento o promesa. RAÍZ: Isar.
Atar, amarrar, ajustar, lazar, poner grilletes; adjuntar, anexar; atar (un prisionero,
como esclavo o en cautiverio); ceñir; atarse o comprometerse (mediante
juramento o promesa).
CADENA (2). SHISHLA, SHISHILTA. Serie de eslabones enlazados entre ellos,
hechos de diversos metales u otros materiales. Algunos son para joyería o
decoración, otros para construcción, transporte o seguridad, etc. Atadura,
grillete. Una línea, serie.
CAÍDA (1). MAPULTA. Colapso, descenso, disminución. RAÍZ: Nepal. Caer,
colapsar, descender, echarse, desaparecer, baja; ser derribado, ser echado, ser
arrojado, ser lanzado; tirar, emitir, soltar, derribar, desechar.
CAÍDA (2). SHURATA. Desliz, tropiezo, ofensa, falta. RAÍZ: Shra. Resbalar,
tropezar, des-lizar; equivocación; lapso.
CAÍDA (3). TUKLA. Escándalo, ofensa, piedra de tropiezo, obstáculo, estorbo,
tropiezo. RAÍZ: Tekel. Tropezar, escandalizar, estorbar.
CALCULAR. MENA. Contar, numerar, enumerar, censar.
CÁLCULO. MINYANA. Algunos; numeración, censo, enumeración, cuenta;
número; crono-logía, una época, una era. RAÍZ: Mena. Numerar, contar, calcular,
enumerar.
CALIENTE. JAMIMA. Calor, ardor; cálido, ca-luroso, ardiente, fogoso; tórrido;
incandescente; ferviente; violento; celo, brama. RAÍZ: Jam. Estar o ser caliente,
calentarse; ser cálido, ar-diente o apasionado. Barrer, azotar, arrasar.
CALOR. JUMA. Bochorno. RAÍZ: Jam.Estar o ser caliente, calentarse; ser
2515

cálido, ardiente o apasionado. Barrer, azotar, arrasar.
CALUMNIA. IKAL KARZA. Difamación, acusación. Formación: Ikal. Comer,
devorar, corroer; consumir, despilfarrar, derrochar. Karza. Bocado, carcomido,
roído, mordido. En composición con ikal, calumnia, difama-ción.
CALUMNIADOR. AQUELKARZA. Acusador, adversario. RAÍZ: Ikal. Comer,
devorar, corroer; consumir, despilfarrar, derrochar. Karza. Bocado, carcomido,
roído, mordido. En composición con ikal, calumnia, difama-ción.
CALZADO. MESANA. Sandalia, zapato. RAÍZ: San. Ponerse sandalias o
zapatos.
CALZAR. SAN. Ponerse sandalias o zapatos.
CAMA. ARSA. Lecho, litera.
CAMBIAR. JELAP. Cambiar, intercambiar, canjear; sustituir. Perforar,
atravesar, tras-pasar, penetrar, cortar.
CAMELLO. GAMLA, GUEMAL. Dromedario. Excelente animal de carga,
apropiado para el desierto. Sus jorobas son reservas de grasa, y bajo la panza
tiene celdas acumuladoras de agua. Estaba prohibido el consumo de su carne
para los israelitas, pero no su uso.
CAMINO. URJA. Vía, carretera, jornada, re-corrido; costumbre, estilo o forma
de vida; servicio a Dios; derecho legal. RAÍZ: Rej. Ir, viajar.
CAMPAMENTO. MASHRITA. Campo, tienda, cabaña; séquito, corte; ejército,
huestes, tropa. RAÍZ: Shera. Habitar, permanecer, alojar, albergar, hospedar;
residir, estar sobre; clavar, armar, fijar, plantar.
CAMPO. JAKLA. Campo o terreno abierto.
CANDELERO. SHERAGA. Lámpara. RAÍZ: Tal vez sherag. Atenuar, ver
borroso; iluminar, alumbrar, encender, prender.
CANDELABRO. MENARA. Referencia principal al portalámparas de siete
brazos de oro del tabernáculo. Un candelero.
CANTAR. SHABAJ. Alabar, cantar alabanzas, glorificar; tener en honor, tener
buena reputación. Un cantar. RAÍZ: Shebej. Glorioso, ilustre, célebre,
espléndido, excelente, su-blime; digno de alabanza, alabar, cantar ala-banzas,
glorificar; tener buena reputación.
CÁNTICO (1). TISHBUJTA. Gloria, magnifi-cencia, honra, honor; himno, canto.
RAÍZ: Shebej. Glorioso, ilustre, célebre, espléndido, excelente, sublime; digno
de alabanza, alabar, cantar alabanzas, glorificar; tener buena reputación.
CÁNTICO (2). MAZMORA. Salmo, himno, canto. RAÍZ: Zmar. Cantar
vocalmente o ejecutar un instrumento musical. Entonar o ejecutar un canto.
CANTO (1). TISHBUJTA. Gloria, magnificencia, honra, honor; himno, cántico.
2516

RAÍZ: Shebej. Glorioso, ilustre, célebre, espléndido, excelente, sublime; digno
de alabanza, alabar, cantar alabanzas, glorificar; tener buena reputación.
CANTO (2). MAZMORA. Un salmo. Himno, cántico. RAÍZ: Zmar. Cantar
vocalmente o ejecutar un instrumento musical. Entonar o ejecutar un canto.
CANTO (3). ZEMIRTA. Canto, salmo, himno, canción, melodía. RAÍZ:
Zmar.Cantar vocalmente o ejecutar un instrumento musical. Entonar o ejecutar un
canto.
CANTOR (1). MESHABJANA. Cantar alabanzas, expresar alabanza. Cantor.
RAÍZ: Shebej. Glorioso, ilustre, célebre, espléndido, excelente, sublime; digno
de alabanza, alabar, cantar ala-banzas, glorificar; tener buena reputación.
CANTOR (2). ZAMARA. Uno que canta, especialmente una persona dedicada al
canto. RAÍZ: Zmar. Cantar vocalmente o ejecutar un instrumento musical.
Entonar o ejecutar un canto.
CAPAZ. SACULTANA. Inteligente, prudente, entendido, hábil. RAÍZ: Secal. Ser
estúpido o tonto, proceder tonta o estúpidamente.
CARA (1). APE, APAI. Rostro, faz, aspecto, apariencia; presencia; una persona;
fosas nasales; frente, frontal, superficie, cubierta.
CARA (2). PARSOPA. Presencia, rostro, faz; apariencia, aspecto, semejanza;
persona; superficie.
CARDO. DARDRA. Planta espinosa muy abundante en Medio Oriente. Símbolo
de dificultades y adversidades que surgirían posteriores a la caída de Adán.
CARNAL. BISRANA. De la carne, carnal (en contraste con lo espiritual);
corpulento, grueso, gordo. RAÍZ: Basar. Vestir de carne, encarnar.
CARNE. BISRA. Carne, cuerpo; pulpa de una fruta. RAÍZ: Basar.Vestir de
carne, encarnar.
CARNERO. IRBA. Macho de la oveja, de la familia de los ovinos, de los cuales
se aprovecha su carne y su lana.
CARPINTERO. NAGARA. Un obrero, especialmente uno dedicado a trabajar la
madera como carpintero, ebanista o aserrador. RAÍZ: Negar.Cortar, aserrar,
labrar o hacer trabajos de carpintería.
CARRO. MARKEVA. Carruaje, vehículo, transporte. RAÍZ: Rekev. Montar,
montar a horcajadas un caballo, camello, etc.; cubrir en un apareamiento;
embarcar.
CARTA. IGARTA. Epístola, misiva.
CASA. BAITA, BEIT. Cuarto, habitación; templo. Metafóricamente, familia,
nación, raza, pueblo. RAÍZ: Bena. Construir, edificar; componer, adaptar; erigir.
CASARSE. NISAB ATATA. Tomar mujer. Formación: nisab, derivado de
2517

nesab.Tomar, recibir. Atata. Mujer, esposa.
CASTIDAD (1). BETULUTA. Virginidad, sol-tería, celibato. RAÍZ:
Batil.Desflorar, desvirgar; violar a una mujer.
CASTIDAD (2). NAKHPOTA. Modestia, discreción, prudencia, honra,
templanza, sobriedad. RAÍZ: Nekhep. Ruborizarse, estar avergonzado, ser
modesto; ser sobrio, casto, abstemio.
CASTILLO. BEIT MIRDA. Lugar fortificado, ciudadela, fortaleza. Formación:
Baita.Cuarto, habitación; templo. Mirda, derivado de merad. Rebelarse,
levantarse contra; desafiar, resistir, oponer, defender, fortificar, tomar refugio; ir
más allá, escapar; ser libe-rado o emancipado.
CASTO (1). BETULA. (Fem., BETULTA). Persona que no ha tenido intimidad
sexual, virgen; soltero, soltera, doncel, doncella. RAÍZ: Batil.Desflorar,
desvirgar; violar a una mujer.
CASTO (2). NAKHPA. Modesto, casto, sobrio, templado, honorable. RAÍZ:
Nekhep.Ruborizarse, estar avergonzado, ser modesto; ser sobrio, casto,
abstemio.
CAZADOR. TSAYADA. Pescador, alguien que se dedica a atrapar peces, aves o
animales terrestres. RAÍZ: Tsad, tseved.Cazar, apresar, atrapar, capturar, tomar,
perseguir, pescar; cacería, caza.
CAZAR. TSAIDA. Pescar, enredar, apresar; presa; cazar o atrapar con carnada.
RAÍZ: Tsad, tseved.Cazar, apresar, atrapar, capturar, tomar, perseguir, pescar;
cacería, caza.
CEDRO. ARZA. Árbol muy abundante en Líbano, símbolo de riqueza y poder de
la realeza, utilizado en construcciones reales, y se menciona como parte de los
ritos de purificación en la ley.
CELESTIAL. SHEMAYANA. Relativo al cielo o a las cosas celestiales. RAÍZ:
Shemaya. El cielo como morada de Dios; cielo como el firmamento o atmósfera;
el espacio; un techo.
CELAR. TAN. Envidiar, ser o estar celoso de alguien, ser movido por o arder de
celos, rivalidad. Celo, indignación; deseo celoso, diligente o de profundo interés
por alguna persona, cosa o causa.
CELO. TENANA. Cuidado, diligencia o interés por alguna persona, encomienda,
cosa o causa; tener o sentir celos de alguien, celos, envidia; deseo ardiente.
RAÍZ: Tan. Envidiar, ser o estar celoso de alguien, ser movido por o arder de
celos, rivalidad. Celo, indignación; deseo celoso; diligente o de profundo interés
por alguna persona, cosa o causa.
CELOS. TENANA. Tener o sentir celos de alguien, envidia, rivalidad; deseo
2518

ardiente; celo, cuidado, diligencia o interés por alguna persona, cosa, causa o
encomienda. RAÍZ: Tan. Envidiar, ser o estar celoso de alguien, ser movido por
o arder de celos, rivalidad. Celo, indignación; deseo celoso, diligente o de
profundo interés por alguna persona, cosa o causa.
CELOSO. TANANA. Ser o estar celoso de al-guien, envidioso; cuidadoso o
diligente por alguna persona, encomienda, cosa o causa. RAÍZ: Tan.Envidiar, ser
o estar celoso de alguien, ser movido por o arder de celos, rivalidad. Celo,
indignación; deseo celoso, diligente o de profundo interés por alguna persona,
cosa o causa.
CENSAR. MENA. Contar, numerar, calcular, enumerar.
CENSO. MINYANA. Algunos; numeración, número, enumeración, cuenta;
cálculo; cronología, una época, una era. RAÍZ: Mena. Numerar, contar, calcular,
enumerar.
CERCANO. KARIBA. Cerca, a la mano. RAÍZ: Kereb. Acercar, tocar.
CERDO. JEZIRA. (Fem., JEZIRTA). Marrano, puerco. Animal considerado
inmundo por la ley de Moisés.
CETRO. JUTRA. Báculo, bastón, vara; ba-rra; una vara; la vara de un pastor.
RAÍZ: Jetar.Batir, sacudir, o golpear con una vara o bastón. Cardar lana, lino u
otro material.
CHACAL. YIRORA. Mamífero omnívoro y carroñero de la familia de los
cánidos.
CIELO. SHEMAYA. El cielo como morada de Dios; cielo como el firmamento o
atmósfera; el espacio; un techo.
CIENCIA. JIKEMTA. Sabiduría, conocimiento, filosofía. RAÍZ: Jekam.
Discernir, conocer. Tener intimidad conyugal, conocer carnalmente, tener
relaciones sexuales.
CIERVO. AILA. Mamífero, considerado limpio y comestible conforme a la ley.
CILICIO. SAKA. Saco de tela o piel burda que se usaba en señal de luto o
aflicción, acompañado regularmente con cenizas. Era rasposo e incómodo.
CÍMBALO. TSITSLA. Instrumento musical de diversos tamaños, que constaba
de dos piezas cóncavas de bronce que retiñían al golpearlos entre sí; se tocaba
con los dedos o brazos. Este vocablo hace referencia también al canto de los
pájaros o al arrullo de las palomas.
CIRCUNCIDAR. GUEZAR. Cortar o tallar una roca; rasgar, romper; revisar una
herida; circuncidar, ser circuncidado; determinar, decretar.
CIRCUNCISIÓN. GUEZARUTA. Circuncisión; prepucio; acto ritual de cortar el
prepucio como señal del pacto de Dios con Abraham, para que Israel fuera
2519

dedicado como pueblo de Dios, apartado del mundo. RAÍZ: Guezar.Cortar o
tallar una roca; rasgar, romper; revisar una herida; circuncidar, ser circuncidado;
determinar, decretar.
CÍTARA. QUITARA. Arpa, lira, instrumento de cuerdas.
CIUDAD. MEDINA, MEDINTA. Pueblo, provincia, localidad. RAÍZ: Dan.
Juzgar, administrar justicia; gobernar; condenar, sentenciar; vindicar; determinar,
decretar; demandar, litigar.
CIZAÑA. ZIZANA. Gramínea de tallo rígido, muy parecida al trigo, y solo se
pueden dife-renciar cuando ambos han alcanzado cierto desarrollo. Se considera
maleza del trigo.
CLAMAR (1). GAA. Implorar, invocar, gritar; mugir, bramar, rugir.
CLAMAR (2). KRA. Llamar, invocar; proclamar; invitar; designar; leer, recitar,
estudiar.
CLAMOR. GUEATA. Grito, alarido; grito espontáneo y vehemente; rugido.
RAÍZ: Gaa. Implorar, invocar, gritar; mugir, bramar, rugir.
CLARO. PESHITTA. Sencillo, directo, derecho, recto, erguido, erecto; estar de
pie; abier-to, liberal; liso, plano, llano; simple, indocto; común; ingenuo,
inocente, sincero. RAÍZ: Peshat. Extender, alcanzar, tender; recurrir, acudir;
hacer, recto o derecho, enderezar; avanzar, seguir adelante; lograr; dispersar,
ensanchar.
COLOCAR. YAJEB. Dar, permitir, conceder, ofrecer; ceder; dedicarse; poner;
asignar, designar, señalar, encomendar.
COLUMNA (1). AMUDA. Pilar, plataforma; un meteoro.
COLUMNA (2). KAYEMTA. Poste, puesto; pilar, obelisco, monumento, estatua,
imagen; tallo, caña, tronco. RAÍZ: Kam.Erigir, levantar, resucitar, alzar; estar
presente, estar; ser, existir; estar o permanecer firme, inmutable, inamovible; ser
constituido en autoridad.
COMER (1). ICAL. Devorar, corroer; consu-mir; derrochar, despilfarrar,
malversar.
COMER (2). LEKHEM. Alimentar, alimentarse. Estar de acuerdo, convenir; ser
apto, idóneo, apropiado. Amenazar.
COMIDA (1). MICULTA. Alimento, provisión, víveres, abastecimiento. RAÍZ:
Ical. Comer, devorar, corroer; consumir; derrochar, despilfarrar, malversar.
COMIDA (2). LAKHMA. Pan, provisión, ali-mento; pastel, torta. RAÍZ:
Lekhem. Comer, alimentarse. Estar de acuerdo, convenir; ser apto, idóneo,
apropiado. Amenazar.
COMPAÑERISMO. SHAVTAPOTA. Participa-ción, asociación; comunicación;
2520

comunión; amistad; intimidad. RAÍZ: Shavtep. Hacer partícipe, comunicar,
asociarse; administrar; compartir.
COMPAÑERO. JABRA. Íntimo amigo, vecino, prójimo; otro, a otro; igual a,
similar a, como. RAÍZ: Jeber. Fijar los ojos; estar asociado con, ser compañero
de.
COMPARAR. DEMA. Ser como, como, asemejarse a, parecerse a, similar a.
COMPARTIR. SHAVTEP. Hacer partícipe, comunicar, asociarse; administrar;
participar.
COMPASIÓN. JENANA. Sentir o tener compasión de; simpatizar con; agraciar,
favorecer; clemencia, gracia, misericordia. RAÍZ: Jan. Perdonar, pasar por alto;
tener misericordia o compasión.
COMPRAR (1). QUENA Obtener, ganar, poseer, tener, adquirir.
COMPRAR (2). ZEBÁN. Rescatar, redimir.
COMPRENDER. YEDA. Conocer, saber, entender; percibir, ser capaz.
COMPRENSIÓN. YEDATA. Información, doctrina, mente, sentido, inteligencia,
entendimiento, conocimiento. RAÍZ: Yeda.Conocer, saber; percibir, entender, ser
capaz.
COMUNIÓN. SHAVTAPOTA. Participación, asociación; comunicación;
compañerismo; amistad; intimidad. RAÍZ: Shavtep.Hacer partícipe, comunicar,
asociarse; administrar; compartir.
CONCEBIR (1). BETEN. Dar a luz, parir; estar embarazada, preñada.
CONCEBIR (2). PERA. Ser fecundo, fructífero; engendrar; parir, dar a luz,
procrear; producir, generar, causar.
CONCEDER. YAJEB. Dar, permitir, ofrecer; ceder; dedicarse; poner, colocar;
asignar, designar, señalar, encomendar.
CONCEPCIÓN. BATNA. La acción de concebir. RAÍZ: Beten.Dar a luz, parir;
estar embarazada, preñada.
CONCIENCIA (1). RIYANA. Intelecto, mente; forma de pensar, opinión,
doctrina; sentencia, refrán, máxima; sentido, significado. RAÍZ: Raa.Alimentar;
atender; dirigir; apacentar.
CONCIENCIA (2). TERTA. Facultad, poder o principio concebido para decidir
o para calificar los pensamientos o actos propios, favoreciendo lo bueno; mente.
RAÍZ: Tar. Contemplar, meditar.
CONCUPISCENCIA. RIGTA. Baja pasión; deseo exacerbado; apetito
desmedido; lujuria, lascivia; deseo. RAÍZ: Rag.Desear, codiciar, apetecer,
anhelar vehementemente.
CONDENACIÓN (1). DINA. Juicio, veredicto, sentencia; ley, regla; costumbre,
2521

usan-za; causa, derecho, vindicación; litigio, demanda, contienda. RAÍZ:
Dan.Juzgar, administrar justicia; gobernar; condenar, sentenciar; vindicar;
determinar, decretar; demandar, litigar.
CONDENACIÓN (2). JAYABUTA. Culpa; de-rrota, pérdida, riesgo. RAÍZ: Jab.
Ser desigual; débil, frágil; ineficaz, escaso.
CONDUCTA (1). URJA. Vía, carretera, jornada, recorrido; costumbre, estilo o
forma de vida; servicio a Dios; derecho legal. RAÍZ: Rej. Ir, viajar.
CONDUCTA (2). DUBAR. Curso del sol o la luna; orden, regla, gobierno,
administración; convenio, acuerdo; costumbre, forma o estilo de vida. RAÍZ:
Debar.Conducir un rebaño a pastar. Dirigir, conducir, guiar, gobernar,
administrar.
CONFESAR. AVDI. Reconocer, profesar, afirmar, asegurar; dar gracias, mostrar
gratitud; alabar. RAÍZ: Yd. Ser fortalecido, profetizar.
CONFESIÓN. TAVDITA Reconocimiento, fe, doctrina, alabanza; profesión;
acción de gracias. Derivado de avdi, confesar, recono-cer, profesar, afirmar,
asegurar; dar gracias; alabar. RAÍZ: Yd. Ser fortalecido, profetizar.
CONFIANZA (1). JAIMANUTA. En el A. T., firmeza, verdad, fidelidad. En el N.
T., la fe cristiana; doctrina, credo. RAÍZ: Jemín o imán. Afirmar, hacer firme.
CONFIANZA (2). SABRA. Esperanza; expectación; deseo acompañado de
expectación de obtener lo que se desea. RAÍZ: Sebar. Pensar; tener por cierto,
estar convencido, creer; suponer, opinar.
CONFIANZA (3). TEKIL. Confiable, digno de confianza, confiado; seguro,
constante, resuelto, determinado; fiel. RAÍZ: Tekel. Con-fiar, poner la confianza
en, atenerse a; seguro, inocuo, seguridad.
CONFIAR. TEKEL. Confiar, poner la confianza en, atenerse a; seguro, inocuo,
seguridad.
CONFORTAR. BAYA. Consolar.
CONFUNDIR. BEJET. Estar avergonzado o confundido. Ser deshonrado. Estar
en temor o temor reverente. Reverenciar, temer.
CONFUSIÓN. BIJTAT. Desgracia, pena, des-honra, vergüenza. RAÍZ: Bejet.
Estar avergonzado o confundido. Ser deshonrado. Estar en temor o temor
reverente. Reverenciar, temer.
CONGREGACIÓN (1). EDTA. Iglesia; edificio dedicado para culto cristiano;
una asamblea; una compañía. RAÍZ: Ad. Fijar un lugar o tiempo de reunión;
asamblea.
CONGREGACIÓN (2). KENUSHTA. Un lugar de reunión, una sinagoga, una
asamblea; compañía, coro; iglesia. RAÍZ: Kenash. Reu-nir, colectar; realizar una
2522

asamblea.
CONOCER (1). YEDA. Percibir, saber, enten-der, ser capaz.
CONOCER (2). JEKAM. Discernir. Tener intimidad conyugal, conocer
carnalmente, tener relaciones sexuales.
CONOCIMIENTO (1). YEDATA. Información, doctrina, mente, sentido,
inteligencia, entendimiento, comprensión. RAÍZ: Yeda. Cono-cer, saber; percibir,
entender, ser capaz.
CONOCIMIENTO (2). JIKEMTA. Sabiduría, ciencia, filosofía. RAÍZ: Jekam.
Discernir, conocer. Tener intimidad conyugal, conocer carnalmente, tener
relaciones sexuales.
CONSAGRACIÓN. KADISHUTA. Limpieza, pureza; santidad; santificación;
apartado para el servicio y dedicación a la Deidad; castidad. RAÍZ: Kedesh. Ser
puro, limpio; ser santo; apartar para uso santo; consagrar, dedicar.
CONSEJERO. MALUKA. Uno que aconseja; asesor; uno cuya profesión es dar
asesoría legal. RAÍZ: Melak. Aconsejar, asesorar, exhortar. Prometer. Reinar.
CONSEJO. MILKA. Advertencia, aviso, ins-trucción; instrucción dada como
resultado de una consulta. RAÍZ: Melak. Aconsejar, advertir, exhortar.
CONSIDERACIÓN. MAJSHABTA. Pensamien-to, idea, estratagema; cuidado;
razonamiento, intención. RAÍZ: Jeshab. Contar, enumerar, calcular, considerar;
narrar, relatar; tomar en cuenta, estimar, pensar mucho acerca de; cargar o poner
algo a la cuenta de alguien; atribuir, echar la culpa.
CONSIDERAR (1). JESHAB. Contar, enumerar, calcular; narrar, relatar; tomar
en cuenta, estimar, pensar mucho acerca de; cargar o poner algo a la cuenta de
alguien; atribuir, echar la culpa.
CONSIDERAR (2). JEZA. Ver. Percibir, mirar, notar, percatarse; proveer;
observar, tener en cuenta, prestar atención.
CONSOLACIÓN. BUYAA. Confort; alivio de angustia mental o física. RAÍZ:
Baya. Consolar, confortar.
CONSOLAR. BAYA. Confortar.
CONSTANTE. AMÍN. Ser o estar firme; permanente, persistente, asiduo;
perdurable. RAÍZ: Jemín o imán. Afirmar, hacer firme.
CONSTRUCCIÓN. BINYANA. Edificio, edificación; instrucción. RAÍZ:
Bena.Construir, edificar; componer, adaptar; erigir.
CONSTRUIR. BENA. Edificar, urbanizar, erigir; componer o adaptar
expresiones, cánticos, poemas, etc.
CONSUELO. BUYAA. Confort; alivio de angustia mental o física. RAÍZ: Baya.
Consolar, confortar.
2523

CONSULTAR. SHALA. Interrogar, inquirir, preguntar; rogar, suplicar; pedir
consejo; solicitar, pedir.
CONTAMINACIÓN. TAMUTA. Abominación; inmundicia, impureza,
corrupción; violación, profanación; polución, suciedad. RAÍZ: Tema.Ser
inmundo; estar corrompido; ser sucio, impuro.
CONTAMINAR. TENEP. Profanar, ensuciar, desflorar.
CONTAR. MENA. Numerar, calcular, enumerar, censar.
CONTEMPLAR. TZAD. Fijar los ojos; echar el mal de ojo, desprestigiar; mirar
fijamente o resueltamente.
CONTENDER (1). DAN. Juzgar, administrar justicia; gobernar; condenar,
sentenciar; vindicar; determinar, decretar; demandar, litigar.
CONTENDER (2). JER. Contradecir, resistir, contender, disputar, reñir, pelear,
luchar. Intentar, atentar; atascar, atorar, obstruir, obstaculizar.
CONTESTAR. NA. Responder, dar respuesta; oír, escuchar, prestar atención;
levantar un canto o gritos; conversar; estar ocupado.
CONTIENDA. JIRYANA. Controversia, dispu-ta, cisma, conflicto, riña. RAÍZ:
Jer. Contradecir, resistir, contender, disputar, reñir, pelear, luchar. Intentar,
atentar; atascar, atorar, obs-truir, obstaculizar.
CONVERSIÓN. TEYABUTA. Estado de pesar y tristeza por los pecados
cometidos; arrepentimiento; retroceso, reincidencia. RAÍZ: Tab.Volver, retornar,
volverse a Dios, convertirse, arrepentirse.
CONVERTIRSE. TAB. Volver, retornar, vol-verse a Dios, arrepentirse.
CORAZÓN. LIBA. Órgano del cuerpo que mantiene la circulación de la sangre.
Asiento de la inteligencia y los sentimientos. La mente, lo interno; el centro, el
medio, la mejor parte, lo más profundo; lo medular, lo esencial. Ser esencial e
integral de una persona: espiritual, emocional, moral, mental y físico. Hace
referencia también a la voluntad, la conciencia, el carácter, la naturaleza o la
condición de una persona.
CORDERO. IMRA. Cría de oveja menor de un año. Símbolo de sumisión y
aceptación total.
CORDERO DE DIOS. IMREJ D’ALAHA. Jesús como el sacrificio perfecto
ante el Padre en expiación por nuestros pecados. Título otorgado por Juan el
Bautista a Jesús. Alusión simbólica a los sacrificios diarios y en la Pascua anual
del pueblo de Dios, cuando sacrificaban el cordero en ofrenda a Dios.
CORONA. KHELILA. Guirnalda; círculo, compañía; gargantilla o collar de oro.
RAÍZ: Cal. Completo, perfecto. Se refiere también a coronar o adornar para el
martirio o para el matrimonio.
2524

CORRUPCIÓN (1). JEBALA. Hurto, perjuicio, daño; destrucción, desolación;
adulterio. RAÍZ: Jebal.Retorcer, torcer, entrelazar, trenzar; estar en dolores de
parto, labor de parto; ser pervertido, ser torcido; concebir.
CORRUPCIÓN (2). TANPOTA. Inmundicia, suciedad, contaminación, polución,
mancha, abominación, profanación; violación; desfloración; algo abominable
(como un ídolo o el culto, fabricación, veneración o adoración a un ídolo).
RAÍZ: Tenep. Profanar, contaminar, ensuciar, desflorar.
CORRUPTO. JABALA. Rapaz, inclinado al despojo o saqueo; destructivo,
perjudicial, dañino. RAÍZ: Jebal.Retorcer, torcer, entrelazar, trenzar; estar en
dolores de parto, labor de parto; ser pervertido, ser torcido; concebir.
COSTUMBRE. URJA. Camino. Vía, carre-tera, jornada, recorrido; estilo o
forma de vida; servicio a Dios; derecho legal. RAÍZ: Rej. Ir, viajar.
CORTAR. KAR. Desarraigar, arrancar de raíz, tirar de, extirpar; demoler,
derribar; ser estéril, árido o desprovisto de.
CORZO. TABIA. (Fem., TABITA). Venado, gacela, gamo. Discípula llamada
Tabita, que murió en Jope y ante la oración de Simón, fue resucitada (Hch. 9:36-
41).
COSECHA. JIZADA. Recolección, siega, cortar con una hoz u otro artefacto
para cosechar. RAÍZ: Jezad.Cortar, segar.
CREACIÓN. BERITA. Criatura; algo creado. RAÍZ: Bera.Crear.
CREADOR. BARYA. Referido principalmente al Señor como Creador de todo.
Alguien que trae algo a la existencia o que causa que exista. RAÍZ: Bera. Crear.
CREAR. BERA. Hacer que exista algo a partir de la nada. Dar origen o ser autor
de manera inicial y principal de algo. Ocasionalmente, formar, tallar, moldear,
producir.
CRECER. RABI. Criar, educar, desarrollarse; hacer subir, levantar, alzar, erigir.
Enrique-cerse, practicar la usura, prestar con interés. Hacer más, incrementar,
aumentar.
CREER. SEBAR. Pensar; tener por cierto, estar convencido, creer; suponer,
opinar.
CREYENTE. MEJAIMANA. Digno de confianza; fiel; eunuco, un oficial de alto
rango de go-bierno en algunas épocas; varón castrado. RAÍZ: Jemín o imán.
Afirmar, hacer firme.
CRIAR. RABI. Hacer crecer, educar, desa-rrollarse; hacer subir, levantar, alzar,
erigir. Enriquecerse, practicar la usura, prestar con interés. Hacer más,
incrementar, aumentar.
CRIATURA (1). BERITA. Creación; algo creado. RAÍZ: Bera.Crear. Hacer que
2525

exista algo a partir de la nada. Dar origen o ser autor de manera inicial y
principal de algo. Ocasionalmente formar, tallar, moldear, producir.
CRIATURA (2). ULA. Feto, embrión; un organismo en fase de desarrollo; un
bebé recién nacido o envuelto en pañales.
CRISTIANO. M’SHIJAYA. Ungido, perteneciente al Cristo; miembro de la
Iglesia del Cristo. Adjetivo con el que se llamó a los discípulos por primera vez
en Antioquía (Hch. 11:26). RAÍZ: M’shaj. Frotar, untar; ungir; dedicar para un
propósito.
CRISTO. M’SHIJA. Adjetivo. El Ungido, el Mesías; un ungido, un mesías;
alguien desig-nado para un oficio o propósito de Dios. RAÍZ: M’shaj. Frotar,
untar; ungir; dedicar para un propósito.
CRUCIFIXIÓN. Ver CRUZ.
CRUCIFICADO. ZEQUIPA. Levantado, erigido; colgado. RAÍZ: Zekap.
Levantar, erigir; colgar, crucificar. Ver CRUZ.
CRUCE. MABRA. Vía, paso, pasaje, travesía; vado, estrecho, ducto, canal. Ir
entre, trato, relación, conversación. RAÍZ: Bar.Pasar o cruzar sobre, por o más
allá de; dejar pasar, desvanecerse, dejar de ser; sobrepasar, exceder.
CRUCIFICAR. ZEKAP. Levantar, erigir; colgar, crucificar. Ver CRUZ.
CRUZAR. BAR. Pasar o cruzar sobre, por o más allá de; dejar pasar,
desvanecerse, dejar de ser; sobrepasar, exceder.
CRUZ. ZEQUIPA. Originalmente era una estaca de madera utilizada para
levantar cercados o fortificaciones alrededor de una ciudad o aldea. Después,
los egipcios, persas, asirios y cartagineses utilizaron las estacas con punta para
exhibir a la vista de todos, en la entrada principal de una ciu-dad, la cabeza de
enemigos o criminales muy crueles. Más adelante la comenzaron a utilizar los
griegos y romanos como mé-todo de tormento y pena de muerte para enemigos y
criminales esclavos o extranjeros, ya que la consideraban algo demasia-do atroz
para aplicarlo a sus ciudadanos. Además de las estacas, para la época de los
romanos existían diversas formas de cruz: la cruz en forma de “X”; la cruz con la
viga transversal hasta lo alto; la cruz latina, que tenía la viga antes de llegar a la
parte más alta; y la cruz con forma de signo de adición, con las vigas
equidistantes. No necesariamente tenían que ser muy estilizadas; tal vez eran
palos y postes a los cuales daban estas formas. Fue el método con el que se
sacrificó a Jesús, y constaba de todo un proceso iniciado mediante azotes;
después de que el cuerpo quedaba lacerado, se obligaba a cargar la cruz hasta el
lugar de ejecución final; luego se fijaba la víctima con cuerdas o clavos a la cruz
erigida; esto no provocaba la muerte, sino que el desangramiento, la
2526

deshidratación, la sed y el hambre acababan con la víctima. El suplicio era
indescriptible. Quebrar las piernas se consideraba un acto de compasión, ya que
aceleraba el deceso. En el Antiguo Testamento no aparece el vocablo cruz, pero
sí el de colgar en un madero o suplicios similares, pero, en las naciones fuera de
Israel, era común este método de pena capital. En cuanto al cristianismo,
simboliza también la muerte del yo al mundo y a la carne (llevar cada uno su
propia cruz diariamente). Crucifixión. RAÍZ: Zekap. Levantar, erigir; colgar,
crucificar.
CUBIERTO. KESITA. Secreto, escondido; encubierto, velado. RAÍZ: Kesa.
Cubrir, velar, ocultar, guardar en secreto.
CUBRIR. KESA. Velar, encubrir, esconder, ocultar, guardar en secreto.
CUENTA. MINYANA. Algunos; numeración, censo, enumeración, número;
cálculo; crono-logía, una época, una era. RAÍZ: Mena.Numerar, contar, calcular,
enumerar.
CUERNO. KARNA. El cuerno de un animal. Instrumento de viento regularmente
fabri-cado con cuerno de carnero. Cuerno para trompeta o para guardar aceite;
córnea, excrecencia; tenazas (de un cangrejo); ángulo, esquina; brazo (de un
asiento); borde (de un vestido); cumbre (de una montaña); ala (de un ejército).
CUERPO. PAGRA. La sustancia entera de una persona, animal o planta. Carne;
un cadáver.
CUERPO. GUESHOM, GUSHMA. Un cuerpo: algo sólido; un metal, una
sustancia; una comunidad; el texto de las Escrituras u otro libro; un sistema de
enseñanza o doctrina.
CULPA (1). RESHA. Acusación; falta; cargar con una falta u ofensa. RAÍZ:
Resha. Encontrar una falta o culpa; acusar; presentar una demanda.
CULPA (2). JAYABUTA. Condenación; derrota, pérdida, riesgo. RAÍZ: Jab.Ser
desigual; débil, frágil; ineficaz, escaso.
CULTIVAR. ACAR. Arar, plantar, labrar. RAÍZ: Acara.Excavar, cavar.
D
DÁDIVA. MAVJABTA. Regalo, presente, obsequio; don; favor; gratis; donación.
RAÍZ: Yajeb. Dar, permitir, conceder, ofrecer; ceder; dedicarse; poner, colocar;
asignar, designar, señalar, encomendar.
DANZA (1). DUZA. Exultación, júbilo rebosante; salto de gozo. RAÍZ: Daz.
Exultarse; saltar de regocijo; danzar de gozo; divertirse.
DANZA (2). JADUTA. Regocijo, alegría, felicidad; fiesta; danza. RAÍZ:
Jeda.Estar alegre, regocijarse, ser grato, feliz; festejar, entretener, divertir.
2527

DANZA (3). ISHTEI. Hacer ejercicios atléticos, ejecutar entrenamientos o
prácticas de guerra; jugar, divertirse. Las danzas entre el pueblo de Israel eran
atléticas y se utili-zaban por los militares como medio de entrenamiento; a la vez
era una danza realizada con fineza y libertad. Hacer mofa o burlarse de alguien.
RAÍZ: Shaa. Alisar, suavizar, pulir, allanar; aplacar; complacer, satisfacer, dar
gusto. Tapar, obstruir. Jugar, practicar o involucrarse en entrenamientos o
ejercicios de guerra; divertirse. Burlarse o hacer mofa de.
DANZAR (1). DAZ. Exultarse; saltar de regocijo; danzar de gozo; divertirse.
DANZAR (2). JEDA. Estar alegre, regocijarse, ser grato, feliz; festejar,
entretener, divertir.
DANZAR (3). SHAA. Alisar, suavizar, pulir, allanar; aplacar; complacer,
satisfacer, dar gusto. Tapar, obstruir. Jugar, practicar o involucrarse en
entrenamientos o ejercicios de guerra; divertirse. Burlarse o hacer mofa de.
DAR. YAJEB. Dar, permitir, conceder, ofrecer; ceder; dedicarse; poner, colocar;
asignar, designar, señalar, encomendar.
DAR A LUZ. ILED. Generar; engendrar.
DECACORDIO. KINARA DASAR. Arpa, cítara o lira de diez cuerdas.
DECIR. IMAR. Hablar, mencionar, citar una frase, etc.; afirmar, aseverar;
contar; proponerse, tener la intención de; entonarse, cantar.
DECLARAR. GUELA. Abrir, revelar, mostrar, dar a conocer, hacer saber;
evidenciar.
DEDICACIÓN (1). JUDATA. Inauguración, hacer algo nuevo, fundación,
iniciación, innovación, institución, consagración; fiesta u ofrenda de dedicación.
RAÍZ: Jedet.Hacer nuevo, innovar, instituir, dedicar, restaurar, reparar;
inaugurar; revivir.
DEDICACIÓN (2). PURSHANA. División, separación, ausencia, partida;
divorcio; po-ner aparte como una ofrenda a Dios; ofrenda, presente, regalo;
decisión, discriminación, diferencia; manera, modo, forma; distinción,
excelencia. RAÍZ: Perash. Separar, poner aparte, dividir; distinguir, diferenciar;
sacar de la comunión; designar para un oficio.
DEDICAR (1). JEDET. Hacer nuevo, innovar, instituir, restaurar, reparar;
inaugurar; revivir.
DEDICAR (2). PERASH. Separar, poner aparte, dividir; distinguir, diferenciar;
sacar de la comunión; designar para un oficio.
DEIDAD. ALAHUTA. Divinidad. Una deidad pagana. Derivado de Alaha.
Deidad, Dios, la Suprema Deidad; un dios pagano. Ver DIOS.
DEJAR. SHEVAK. Permitir, abandonar; expulsar; liberar, soltar; repudiar;
2528

remitir, perdonar, olvidar; omitir; pasar por alto, excusar.
DERECHO. PESHITTA. Sencillo, claro, directo, recto, erguido, erecto; estar de
pie; abierto, liberal; liso, plano, llano; simple, indocto; común; ingenuo,
inocente, sincero. RAÍZ: Peshat. Extender, alcanzar, tender; recurrir, acudir;
hacer, recto o derecho, enderezar; avanzar, seguir adelante; lograr; dispersar,
ensanchar.
DESAMPARAR. SHEVAK. Permitir, abandonar; expulsar; liberar, soltar;
repudiar; remitir, perdonar, olvidar; omitir; pasar por alto, excusar.
DESCANSAR (1). NOJ. Descansar, estar quie-to, reposar, cesar.
DESCANSAR (2). SHABTA, SHABÁ. Reposar, desistir, cesar. Sábado, día de
reposo; una semana.
DESCANSO. NIJUTA. Tranquilidad, reposo, quietud, estar en calma, cesar de
algo. RAÍZ: Noj.Descansar, estar quieto, reposar, cesar.
DESCENDENCIA. TAVLIDTA. Generación, pariente, raza, origen, tronco, rama,
paren-tesco. RAÍZ: Iled.Engendrar, generar; dar a luz.
DESCENDER. NEJET. Ir abajo, bajar; desmontar, aligerar; bajarse de, apearse;
hundirse, sumergirse, caer (a un río, la lluvia); descender (de alguien).
DESCUBRIR. GUELA. Abrir, revelar, declarar, mostrar, dar a conocer, hacer
saber; evidenciar.
DESHONRA. BIJTAT. Desgracia, pena, vergüenza, confusión. RAÍZ:
Bejet.Estar avergonzado o confundido. Ser deshonrado. Estar en temor o temor
reverente. Reverenciar, temer.
DESHONRAR. BEJET. Estar avergonzado o confundido. Ser deshonrado. Estar
en temor o temor reverente. Reverenciar, temer.
DESIGNAR. YAJEB. Dar, permitir, conceder, ofrecer; ceder; dedicarse; poner,
colocar; asignar, señalar, encomendar.
DESOLACIÓN. JEBALA. Corrupción, daño, destrucción, lastimadura;
adulterio. La expresión exclamativa o de interjección ¡ay! RAÍZ: Jebal.
Retorcer, torcer, entrelazar, trenzar; estar en dolores de parto, labor de parto; ser
pervertido, ser torcido; concebir.
DESOLAR. JEBAL. Retorcer, torcer, entrelazar, trenzar; estar en dolores de
parto, labor de parto; ser pervertido, ser torcido; concebir.
DESPOSAR. MEKHAR. Comprometerse o dar palabra de matrimonio; contraer
compromiso de casamiento. RAÍZ: Mekhar.Conmutar, permutar, cambiar;
traficar.
DESTREZA. JIKEMTA. Prudencia; inteligencia; sensibilidad; instrucción;
sagacidad, sabiduría, habilidad. RAÍZ: Jekam. Conocer, discernir; tener
2529

relaciones sexuales, conocer carnalmente, intimidad conyugal.
DESTRUCCIÓN (1). ABDANA. Pérdida, perdición, ruina. RAÍZ: Ibad.Perecer;
frustrarse; desmoronarse, deteriorarse; estar perdido, extraviado.
DESTRUCCIÓN (2). JEBALA. Corrupción, daño, desolación, lastimadura;
adulterio. La expresión exclamativa o de interjección ¡ay! RAÍZ: Jebal.Retorcer,
torcer, entrelazar, trenzar; estar en dolores de parto, labor de parto; ser
pervertido, ser torcido; concebir.
DESTRUÍR (1). IBAD. Perecer; frustrarse; desmoronarse, deteriorarse; estar
perdido, extraviado.
DESTRUÍR (2). JEBAL. Retorcer, torcer, entrelazar, trenzar; estar en dolores de
parto, labor de parto; ser pervertido, ser torcido; concebir.
DETESTAR. SENA. Odiar, aborrecer.
DÍA (1). YUM, YAVMA. Un día, período de 24 horas del atardecer de un día al
atardecer del otro.
DÍA (2). IMAMA. Opuesto a la noche. El tiempo en que el sol ilumina con su luz;
diurno.
DIÁCONO. MESHAMSHANA. Asistente; uno que atiende o acompaña; ministro;
servidor, siervo; administrador. RAÍZ: Shemesh.Servir, ministrar; atender,
proveer, suplir; ejecutar los deberes de un oficio; administrar. La labor del
diácono es el servicio en general, aplicado tanto a ancianos como a líderes y
servidores en una congregación. No obstante, la función principal del diácono es
la asistencia a pastores y ancianos. Lo que distingue a ancianos, pastores y
diáconos, es que los primeros son llamados y aptos para enseñar y dirigir, y el
diácono apoya como respaldo a los primeros. Se desenvuelven en la
administración, la recaudación, así como visitación, comunicación y otras ta-reas
de servicio y asistencia dentro de una congregación como bautismos y en la Cena
del Señor.
DIENTE. SHIN, SHINA. Marfil, colmillo; pico de una montaña; roca escarpada;
punta, pico.
DIESTRA. YAMINA. Derecha, mano derecha. Metafóricamente, compromiso,
promesa, pacto confirmado por la diestra.
DIESTRO. JAKIMTA. Prudente, sabio; inteligente; sensible; instruido, docto;
hábil; mago. RAÍZ: Jekam.Conocer, discernir; tener rela-ciones sexuales,
conocer carnalmente, intimidad conyugal.
DIEZMAR. ASAR. Dar el creyente al Señor el diez por ciento de su ingreso; en
el A. T., décima parte de los bienes para el Señor; dar o recibir un diezmo.
RAÍZ: Sar. Diez, décimo.
2530

DIEZMO. MASARA. La décima parte de algo. RAÍZ: Sar.Diez, décimo.
DICHA. TUBA. Bien, beatitud, bienaventu-ranza. Felicidad, alegría. Frutos de la
tierra, producto selecto. RAÍZ: Tob.Estar bien, ser bueno.
DICHOSO. TUBA. Bueno, bienaventurado. Feliz, alegre. Frutos de la tierra,
producto selecto. RAÍZ: Tob.Estar bien, ser bueno.
DIGNIDAD (1). IKARA. Magnificencia; ho-nor, gloria, honra; reverencia; alta
estima debida a; reputación; donativo, honorario, regalo. RAÍZ: Ikar.Ser pesado;
una carga; ser precioso, raro, valioso, costoso.
DIGNIDAD (2). RISHANUTA. Principado, gobierno; primacía. Derivado de
rish, risha, resh, resha.Cabeza, nuca, una persona, alguien, alguno; cumbre, parte
alta; encabezado, capítulo; el inicio, parte principal; pri-mero, el mejor, una
capital; un jefe, príncipe, director, líder, superior.
DIGNO. SHEVA. Ser plano, nivelado, igual, uniforme. Ser digno, ser estimado
digno, merecer; convenir o acordar con.
DIFUNDIR. PERAS. Ampliar, desplegar, extender, desenrollar; dispersar,
arrojar, derra-mar; dividir, distribuir.
DILUVIO. TUPANA. Inundación; un gran flujo de agua. RAÍZ: Tap.Flotar, nadar;
inundar, rebosar, derramar; exceder.
DINERO. KISPA. Plata; moneda; una pieza de moneda de plata.
DINJA. DINJA. Surgimiento o salida (del sol, la luna o las estrellas); aurora,
ama-necer, alba; resplandor, luz; aparición o mani-festación de nuestro Señor
Jesús en cuerpo. RAÍZ: Denaj. Levantamiento o salida (del sol, la luna o las
estrellas); romper el alba; amanecer, alba; resplandecer o brillar sobre, res-
plandecer, aparecer; ser manifiesto, conocido o ilustre.
DIOS. ALAHA. Deidad, la Suprema Deidad; un dios pagano. En las Escrituras,
Dios deja claro que Él es, existe y está presente. La Deidad está conformada por
el Padre, Jesucristo y el Espíritu Santo. Un solo Dios manifestado en tres
Personas. Es el Ser Supremo, autoexistente, vivo, eterno, glorioso; Él es espíritu,
Todopoderoso, soberano, invisible (excepto que a Él le plazca mani-festarse a
alguien, como lo hizo con varias personas a lo largo de la historia), omnis-ciente
y omnipresente, cuyas características esenciales y personales son el amor, la
justicia, la bondad, el perdón, la paz, la vida, la misericordia, la santidad; es el
Creador de todo y proveedor de su creación. Él es la causa de todo cuanto
existe. Es el principio y el fin. Nuestro vocablo Deidad es la traducción que
hemos adoptado del hebreo, arameo y griego, idiomas principales de donde se
han traducido las Escri-turas. El vocablo Dios se traduce del hebreo Elohim, del
arameo, Alaha y del griego, Theos. El vocablo El o Il era común a todas las
2531

lenguas semíticas para referirse a la Deidad, lo cual nos muestra que antes de la
Escritura, Dios se revelaba personalmente a la humanidad. En arameo, es El, Eil,
Il, y en hebreo, es El, Áyil. Tanto en arameo como en hebreo el vocablo significa
fuerza, fuerte o cualquier persona, animal, vegetal o cosa fuerte; poderoso,
robusto, valiente, fortaleza. De este vocablo se deriva Eloah, que se traduce
Dios, Deidad o una deidad, y su plural Elohim, que regularmente se traduce
Dios, la Suprema Deidad en singular, pero que también se usa para referirse a
dioses, magistrados, ángeles, alguien en eminencia, poderosos o jueces en
plural. El se deriva de la raíz poco usual ul, que significa torcer, enrollar
(asociado a la idea de torcer o enrollar pelo o lana para tejidos o cuerdas) y, por
implicación, alguien o algo fuerte, poderoso, vigoroso. Es la designación más
primitiva y generalizada para designar a la Deidad y a otras deidades o ídolos en
las culturas y lenguas semíticas desde los albores de la humanidad. En la
Escritura hace referencia a nuestra Deidad, el Todopoderoso Dios; pero en
algunas ocasiones se usa también para referirse a deidades de naciones paganas.
El vocablo Deidad se deriva del latín deitas. Aunque Dios se revela desde el
principio de la Escritura, debemos considerar que, antes de que se escribieran
los primeros libros, Dios se reveló primero directamente a los hombres. Entre
estos se encuentran Adán, Caín, Abel, Noé, Job, Abram, Isaac y Jacob.
DIRECTO. PESHITTA. Sencillo, claro, derecho, recto, erguido, erecto; estar de
pie; abier-to, liberal; liso, plano, llano; simple, indocto; común; ingenuo,
inocente, sincero. RAÍZ: Peshat. Extender, alcanzar, tender; recurrir, acudir;
hacer, recto o derecho, enderezar; avanzar, seguir adelante; lograr; dispersar,
ensanchar.
DIRIGIR. RAA. Alimentar espiritualmente a personas o físicamente a animales;
atender; pastorear; apacentar, pastar.
DISCERNIMIENTO. PAROSHUTA. Poder de discernimiento, discriminación,
juicio; dife-rencia; discreción. RAÍZ: Perash.Separar, poner aparte, dividir;
distinguir, diferenciar; sacar de la comunión; designar para un oficio.
DISCERNIR (1). JEKAM. Conocer. Tener intimidad conyugal, conocer
carnalmente, te-ner relaciones sexuales.
DISCERNIR (2). PERASH. Separar, poner aparte, dividir; distinguir,
diferenciar; sacar de la comunión; designar para un oficio.
DISCIPLINAR. TERA. Instruir, amonestar, advertir, guiar.
DISCIPULAR. LEMAD. Poner junto; compilar; estar de acuerdo con; instruir,
enseñar.
DISCÍPULO. TALMIDA. Uno que recibe ins-trucciones de otro; el siervo de un
2532

profeta; referencia a los seguidores originales del Señor; un aprendiz; un
seguidor. RAÍZ: Lemad.Poner junto; compilar; estar de acuerdo con; instruir,
enseñar, discipular.
DISPERSAR (1). PERAS. Ampliar, desplegar, extender, desenrollar; arrojar,
derramar; dividir, distribuir.
DISPERSAR (2). ZERA. Esparcir, diseminar, propagar; sembrar; engendrar,
generar.
DIVORCIO. SHUVKANA. Liberación; pa-sado por alto; olvidado, dejado,
abandonado; repudio. RAÍZ: Shevak. Dejar, permitir, abandonar; expulsar;
liberar, soltar; repu-diar; remitir, perdonar, olvidar; omitir; pasar por alto,
excusar.
DOCTO. JAKIMTA. Prudente, sabio; inteligente; sensible; instruido; hábil,
diestro; mago. RAÍZ: Jekam. Conocer, discernir; tener relaciones sexuales,
conocer carnalmente, intimidad conyugal.
DOCTRINA. TAVDITA. Reconocimiento, fe, acción de gracias, alabanza;
profesión; confesión. Derivado de avdi, confesar, recono-cer, profesar, afirmar,
asegurar; dar gracias; alabar. RAÍZ: Yd. Ser fortalecido, profetizar.
DOMINIO. SHULTÁN, SHULTANA. Poder, autoridad, gobierno; derecho,
oficio; gobernante, comandante, príncipe, sultán. RAÍZ: Shelat. Gobernar,
controlar, ejercer dominio, tener superioridad, prevalecer.
DOMINIO DE SÍ MISMO. MESAIBRANUTA. Paciencia; persistencia,
resistencia, duración; moderación, autocontrol, dominio propio, continencia;
actitud o poder de esperar confiada y humildemente por algo. RAÍZ: Sebar.
Pensar; tener por cierto, estar convencido, creer; suponer, opinar.
DON. MAVJABTA. Regalo, presente, obsequio; favor; gratis; donación. RAÍZ:
Yajeb. Dar, permitir, conceder, ofrecer; ceder; dedicarse; poner, colocar; asignar,
designar, señalar, encomendar.
DONCELLA. BETULTA. Mujer que no ha tenido intimidad sexual con varón;
virgen; soltera. RAÍZ: Batil. Desflorar, desvirgar; vio-lar a una mujer.
DORMIR (1). DEMEK. Ir a dormir, yacer, echarse, acostarse, tenderse.
Metafóricamente, morir.
DORMIR (2). SHEKAB. Yacer, dormirse, tomar un descanso. Metafóricamente,
morir.
DRAGÓN. TANINA. Monstruo terrestre o marino; cualquier reptil grande;
ballena.
DUELO. BIKYA. Luto, llanto, lamentación. RAÍZ: Beka.Llorar.
DULCE (1). BISMA, BESEM. Especias aromáticas, ungüento, olor grato, aroma
2533

agradable, incienso. RAÍZ: Besem. Ser fragante, ser dulce o agradable.
Complacer, disfrutar, deleitarse en; hacer feliz, estar alegre.
DULCE (2). JELAYA. Endulzado, ser dulce a o placentero a los sentidos. Hablar
dulce o suave. RAÍZ: Jelei.Ser, estar o convertirse en dulce. Hablar melodioso o
suave.
DULZURA (1). BASIMUTA. Afabilidad, delicioso, placentero, benevolencia,
fragante, alegría. RAÍZ: Besem.Perfumar, ser fragante, dulce, placentero; alegre,
gentil.
DULZURA (2). JALIUTA. Placentero; comida sabrosa; mosto, vino dulce.
RAÍZ: Jelei. Ser, estar o convertirse en dulce. Hablar melodioso o suave.
E
EBRIO. RAWYA. Borracho. Irrigado, regado. RAÍZ: R’wa.Emborracharse,
embriagarse, intoxicarse.
ECHARSE (1). DEMEK. Ir a dormir, yacer, dormir, acostarse, tenderse.
Metafóricamente, morir.
ECHARSE (2). SHEKAB. Yacer, dormirse, tomar un descanso.
Metafóricamente, morir.
EDAD. ALMA. Una edad, una generación, una era, de por vida; eternidad,
siempre, permanente, perdurable.
EDIFICACIÓN. BINYANA. Construcción, edificio; instrucción. RAÍZ: Bena.
Construir, edificar; componer, adaptar; erigir.
EDIFICAR. BENA. Construir, urbanizar, erigir; componer o adaptar expresiones,
cánticos, poemas, etc.
EDIFICIO. BINYANA. Construcción, edificación; instrucción. RAÍZ:
Bena.Construir, edificar; componer, adaptar; erigir.
EDUCAR. RABI. Hacer crecer, criar, desa-rrollarse; hacer subir, levantar, alzar,
erigir. Enriquecerse, practicar la usura, prestar con interés. Hacer más,
incrementar, aumentar.
EFOD. PIDTA. Regularmente una vestimenta usada por el sumo sacerdote,
ricamente adornada; vestidura sacerdotal que llegaba hasta los pies.
EJEMPLO. DEMUTA. Forma, figura, aspecto, apariencia, muestra, tipo; plan,
semejanza; imagen, reflejo; símil; enigma. RAÍZ: Dema.Ser como o similar a;
parecerse a, con el aspecto de, asemejarse a.
EJÉRCITO. JAILA. Poder, fuerza; hueste; poder para resistir; portento, acto
poderoso, milagro; abundancia, riqueza.
ELECCIÓN. GABIUTA. Designación. RAÍZ: Gueba. Escoger, elegir, aprobar,
2534

designar, probar; purificar, purgar, clarificar; recolectar o exigir impuesto o
tributo.
ELEFANTE. PILA. Mamífero y animal te-rrestre más grande. Estos animales
fueron importados ya sea de la India o de África hacia Siria. El texto hebreo no
habla de este animal, pero sí habla de marfil o colmillos de elefante. Salomón
los importó a Israel, según el Texto Peshitta (1° R. 10:22).
ELEGIDO (1). GABYA. Escogido, electo, seleccionado, aprobado, designado;
probado, purgado; puro, eminente. RAÍZ: Gueba.Escoger, elegir, aprobar,
designar, probar; purificar, purgar, clarificar; recolectar, recaudar o exigir
impuesto o tributo.
ELEGIDO (2). GUEBEITA. Escogencia, elección; escogido, electo.
Aprobación, desig-nación. Recolección, recaudación o exigencia de impuestos,
tributos, ofrendas o limosnas. RAÍZ: Gueba.Escoger, elegir, aprobar, designar,
probar; purificar, purgar, clari-ficar; recolectar, recaudar o exigir impuesto o
tributo.
ELEGIR. GUEBA. Escoger, seleccionar, aprobar, designar, probar; purificar,
purgar, clari-ficar; recolectar, recaudar o exigir impuesto o tributo.
ELEVADO. ILYTA. Cámara o habitación superior, aposento alto; supremo,
celestial; supe-rior, exaltado, excelso. RAÍZ: La, li. Levantar, elevar, exaltar;
ofrecer un precio elevado.
EMBLANQUECER. JEBAR. Ser blanco, emblanquecer.
EMBRIAGARSE. R’WA. Emborracharse, intoxicarse.
EMBRIAGUEZ. RAWAIUTA. Intoxicación, borrachera, ebriedad; bebida fuerte.
RAÍZ: R’wa. Emborracharse, embriagarse, intoxicarse.
ENCOMENDAR. YAJEB. Dar, permitir, conceder, ofrecer; ceder; dedicarse;
poner, colocar; asignar, designar, señalar.
ENCUBIERTO. KESITA. Secreto, oculto, escondido; cubierto, velado. RAÍZ:
Kesa. Cubrir, velar, ocultar, guardar en secreto.
ENCUBRIR. KESA. Cubrir, velar, esconder, ocultar, guardar en secreto.
ENEMIGO. BILDEBABA. Adversario, contrincante, oponente. Formación:
Baal, bil. Señor, amo, propietario, jefe de familia, dueño. Dibaba, dababa.
Mosca, cierta clase de langosta.
ENFERMO. KERIJA. Débil, afectado, adolo-rido, dañado. RAÍZ: Keraj. Sufrir
dolor; estar triste, débil o enfermo.
ENFERMEDAD. KURJANA. Mal, dolencia, malestar, afección; lesión,
lastimadura, heri-da; infortunio, desgracia, desdicha. RAÍZ: Keraj. Sufrir dolor;
estar triste, débil o enfermo.
2535

ENGAÑAR. DEGUEL. Mentir, ser falso, trai-cionar.
ENGAÑO. KADAVUTA. Falsedad; faltar a la verdad; declaración o
representación falsa; abuso de confianza; traición, perfidia, des-lealtad. RAÍZ:
Kedab. Ser falso.
ENGENDRAR (1). ILED. Generar; dar a luz.
ENGENDRAR (2). PERA. Ser fecundo, fructífero, concebir; parir, dar a luz,
pro-crear; producir, generar, causar.
ENGENDRAR (3). ZERA. Esparcir, diseminar, propagar; sembrar; generar.
ENIGMA (1). UJADTA. Que se conserva oculto, por ejemplo, un dicho secreto,
un proverbio, un acertijo o enigma. RAÍZ: Ijad. Tomar, capturar, sostener;
obtener, prevalecer; contener, conservar, poseer, retener, encerrar; atar, mantener
cerrado, tapar, recluir.
ENIGMA (2). DEMUTA. Forma, figura, tipo, arquetipo; muestra, plan, ejemplo;
imagen, reflejo; semejanza, similitud, apariencia, aspecto. RAÍZ: Dema.Ser
como o similar a; parecerse a, con el aspecto de, asemejarse a.
ENOJO. JIMTA. Calor. Metafóricamente ira, furia, pasión. Veneno o
inflamación por veneno. RAÍZ: Jam. 1) Estar o ser caliente, calentarse; ser
cálido, ardiente o apasionado. 2) Barrer, azotar, arrasar.
ENREDAR. TSAIDA. Cazar, pescar, apresar; presa; cazar o atrapar con carnada.
RAÍZ: Tsad, tseved. Cazar, apresar, atrapar, capturar, tomar, perseguir, pescar;
cacería, caza.
ENRIQUECER (1). RABI. Hacer crecer, criar, educar, desarrollarse; hacer
subir, levantar, alzar, erigir. Enriquecerse, practicar la usura, prestar con interés.
Hacer más, incrementar, aumentar.
ENRIQUECER (2). TAR. Ser o hacerse rico, enriquecerse, incrementar, ganar.
ENTENDER. YEDA. Conocer, saber; percibir, ser capaz.
ENTENDIDO. SACULTANA. Inteligente, prudente, capaz, hábil. RAÍZ: Secal.
Ser estúpido o tonto, proceder tonta o estúpidamente.
ENTENDIMIENTO. YEDATA. Información, doctrina, mente, sentido,
inteligencia, conocimiento, comprensión. RAÍZ: Yeda.Conocer, saber; percibir,
entender, ser capaz.
ENTRADA. TARA. Puerta, apertura, acceso; brecha, agujero, inauguración;
desem-bocadura; abertura, conducto; un paso de montaña. RAÍZ: Tra.Forzar un
pasaje, abrir brecha, romper a través de; hender, atravesar; encontrar la
desembocadura; brotar, salir a chorro; dejar o hacer fluir, dar paso.
ENTREGAR. ASHLIM. Llegar a completar, alcanzar, lograr, conseguir;
rendirse, hacer la paz; entregar, cometer, consignar, delatar. RAÍZ: Shlem. Llegar
2536

a un fin, ser terminado, concluido; ser o estar completo, cumplir; estar de
acuerdo, consentir, asentir; acordar, aprobar, ratificar; seguir, ser un seguidor,
adherirse a, estar contiguo; corresponder, parecerse a; ceder, rendir.
ENVIADO. SHELIJA. Apóstol, enviado a una misión; un emisario o mensajero.
RAÍZ: Shelaj. Enviar (una carta, un informe, una respuesta, un mensajero).
ENVIAR. SHELAJ. Enviar (una carta, un informe, una respuesta, un mensajero).
ENVIDIAR. TAN. Ser o estar celoso de al-guien, ser movido por o arder de
celos, rivalidad. Celo, indignación; deseo celoso, diligente o de profundo interés
por alguna persona, cosa o causa.
ENVIDIA. TENANA. Cuidado, diligencia o interés por alguna persona,
encomienda, cosa o causa; tener o sentir celos de alguien, celos; deseo ardiente.
RAÍZ: Tan. Envidiar, ser o estar celoso de alguien, ser movido por o arder de
celos, rivalidad. Celo, indignación; deseo celoso, diligente o de profundo interés
por alguna persona, cosa o causa.
ENVIDIOSO. TANANA. Ser o estar celoso de alguien; cuidadoso o diligente por
alguna persona, encomienda, cosa o causa. RAÍZ: Tan. Envidiar, ser o estar
celoso de alguien, ser movido por o arder de celos, rivalidad. Celo, indignación;
deseo celoso, diligente o de profundo interés por alguna persona, cosa o causa.
EPÍSTOLA. IGARTA. Comunicación escrita privada o universal; carta.
ERA. ALMA. Una edad, una generación, una era, de por vida; eternidad, siempre,
permanente, perdurable.
ERIGIR. KAM. Levantar, alzar; resucitar; estar presente, estar; permanecer; ser,
exis-tir; estar o permanecer firme, inmutable, ina-movible; ser constituido en
autoridad.
ESCÁNDALO. TUKLA. Piedra de tropiezo, caída, ofensa, obstáculo, estorbo,
tropiezo. RAÍZ: Tekel. Tropezar, escandalizar, estorbar.
ESCOGIDO (1). GABYA. Elegido, electo, seleccionado, selecto, aprobado,
designado; probado, purgado; puro, eminente. RAÍZ: Gueba.Escoger, elegir,
aprobar, designar, probar; purificar, purgar, clarificar; recolectar, recaudar o
exigir impuesto o tributo.
ESCOGIDO (2). GUEBEITA. Escogencia, elección; elegido, electo.
Aprobación, designación. Recolección, recaudación o exigencia de impuestos,
tributos, ofrendas o limosnas. RAÍZ: Gueba.Escoger, elegir, aprobar, designar,
probar; purificar, purgar, clarificar; recolectar, recaudar o exigir impuesto o
tributo.
ESCOGER. GUEBA. Elegir, seleccionar, aprobar, designar, probar; purificar,
purgar, de-cretar, ordenar; recolectar, recaudar o exigir impuesto o tributo.
2537

ESCONDER. KESA. Cubrir, velar, ocultar, encubrir, guardar en secreto.
ESCRIBA. SAPRA. Uno que escribe; escritor público; cronista; hombre de
letras. RAÍZ: Separ.Rapar, cortar, esquilar, trasquilar; estudiar, practicar.
ESCRIBIR. KETAV. Escribir; copiar; descri-bir, inscribir, enrollar; registrar;
decretar, ordenar.
ESCRITURA. KETAVA. Escrito, libro; ins-cripción; registro; acuerdo escrito;
decreto, documento; texto. RAÍZ: Ketav.Escribir; copiar; describir, inscribir,
enrollar; registrar; decretar, ordenar.
ESCUCHAR. SHEMA. Oír, prestar atención; obedecer, atender; entender.
ESCUDRIÑAR. BETSA. Buscar, investigar, rastrear; indagar, preguntar.
Escrutar, observar, examinar o analizar algo con mucha atención y minuciosidad;
explorar.
ESFUERZO. USHNA. Poder, fuerza; multitud; capacidad o habilidad para
ejecutar algo; crecida o corriente fuerte de un río. RAÍZ: Shen. Ganar fuerza,
prevalecer; crecer en número, ser muchos, ser más; estar seguro.
ESPADA. SHENANA. La punta de una espada o lanza; jabalina, lanza; el pico de
una montaña, cima, una roca afilada; punta de una roca, risco, despeñadero;
espiga. RAÍZ: Shin.Diente, muela, colmillo; marfil; peña empinada, acantilado,
pico de montaña; púa, punta.
ESPARCIR. ZERA. Diseminar, propagar, dispersar; sembrar; engendrar, generar.
ESPECTRO. RUJA. Aliento; vida física; viento, soplo, vapor; un ser espiritual,
fantasma, un espíritu, ente espiritual. RAÍZ: Roj, raj. Tomar aliento; respirar;
revivir.
ESPERANZA. SABRA. Expectación; deseo acompañado de expectación de
obtener lo que se desea. RAÍZ: Sebar. Pensar; tener por cierto, estar convencido,
creer; suponer, opinar.
ESPINO. CUBA. Planta abundante en Medio Oriente. Símbolo de las
adversidades y dificultades que enfrentaría el hombre después de la caída de
Adán.
ESPÍRITU. RUJA. Aliento; vida física; viento, soplo, vapor; el Espíritu, un ser
espiritual, fantasma, espectro, ente espiritual. RAÍZ: Roj, raj. Tomar aliento;
respirar; revivir.
ESPÍRITU INMUNDO. RUJA TANPOTA. Formación: Ruja. Espíritu, aliento;
vida física; viento, soplo, vapor; el Espíritu, fantasma, espectro, ente espiritual.
Tanpota. Inmundo, sucio, impuro, poluto, contaminado, corrupto. RAÍCES:
ESPÍRITU, de roj, raj. Tomar aliento; respirar; revivir. INMUNDO, de tenep.
Profanar, corromper, desflorar, contaminar.
2538

ESPÍRITU MALIGNO. RUJA BISHATA. Formación: Ruja. Espíritu, aliento;
vida física; viento, soplo, vapor; fantasma, espectro, ente espiritual. Bishata.
Maligno, cruel, malo, malvado; triste, desafortunado. RAÍCES: ESPÍRITU, de
roj, raj. Tomar aliento; respirar; revivir. MALIGNO, de besh. Ser malo; parecer
maldad; dañar; disgustar, desagradar.
ESPÍRITU SANTO (1). RUJA D’KUDSHA. Persona de la Deidad Trina.
Formación: Ruja. Espíritu, aliento; vida física; viento, soplo, vapor; fantasma,
espectro, ente espi-ritual. Es un vocablo femenino en su género gramatical
estrictamente, y no en el género personal. Kudsha. Santo, santidad, cosa santa,
ofrenda dedicada; el lugar santo, santuario. RAÍCES: ESPÍRITU, de roj, raj.
Tomar aliento; respirar; revivir. SANTO, de kedesh. Ser puro, limpio; apartar
para uso santo; consagrar, dedicar.
ESPÍRITU SANTO (2). RUJA KADISHA. Persona de la Deidad Trina.
Formación: Ruja. Espíritu, aliento; vida física; viento, soplo, vapor; fantasma,
espectro, ente espi-ritual. Es un vocablo femenino en su género gramatical
estrictamente, y no en el género personal. kadisha. Puro, limpio. RAÍCES:
ESPÍRITU, de roj, raj. Tomar aliento; respirar; revivir. SANTO, de kedesh. Ser
puro, limpio, santo; apartar para uso santo; consagrar, dedicar.
ESPIRITUAL. RUJANAYA. Que vive conforme al Espíritu; amor a las cosas es-
pirituales de Dios; sensible a las cosas espirituales. RAÍZ: Roj, raj. Tomar
aliento; respirar; revivir.
ESPLENDOR. TISHBUJTA. Gloria, magnificencia, honra, honor; himno, canto,
alabanza, cántico. RAÍZ: Shebej. Glorioso, ilustre, célebre, espléndido,
excelente, sublime; digno de alabanza, alabar, cantar alabanzas, glorificar; tener
buena reputación.
ESPOSA. ATATA. Mujer, mujer casada; mujer unida legalmente en matrimonio a
un hombre.
ESPOSO. GABARA. Varón fuerte o poderoso; valiente, guerrero.
ESTANQUE. AGMA. Alberca, charco, aguas estancadas.
ESTAR FIRME. AMÍN. Ser o estar firme; constante, perseverante, persistente,
asiduo; perdurable. RAÍZ: Jemín o imán. Afirmar, hacer firme.
ESTE. MADNAJ, MADNEJA. Punto cardinal de la salida del sol; oriente. RAÍZ:
Denaj. Levantamiento o salida (del sol, la luna o las estrellas); romper el alba;
amanecer, alba; resplandecer o brillar sobre, resplandecer, aparecer; ser
manifiesto, conocido o ilustre.
ESTORBO. TUKLA. Escándalo, piedra de tropiezo, caída, ofensa, obstáculo,
tropiezo. RAÍZ: Tekel. Tropezar, escandalizar, estorbar.
2539

ESTRATAGEMA. MAJSHABTA. Pensamiento, idea, maquinación; cuidado,
consideración; razonamiento, intención. RAÍZ: Jeshab. Contar, enumerar,
calcular, considerar; narrar, relatar; tomar en cuenta, estimar, pensar mucho
acerca de; cargar o poner algo a la cuenta de alguien, atribuir, echar la culpa.
ESTRECHEZ. ULZANA. Aflicción, restricción, necesidad, angustia, tribulación,
sufrimiento. RAÍZ: Ilaz. Presionar fuertemente, oprimir, estrechar; urgir,
constreñir, compeler.
ESTRELLA. KAUKHVA. Planeta u otro cuerpo sideral.
ETERNIDAD. ALAM. Para siempre; siempre; de por vida; una edad, una era.
ETERNO. ALMA. Una edad, una generación, una era, de por vida; eternidad,
siempre, permanente, perdurable. Atributo, condición o cualidad de la Deidad.
Contrario al concepto helenista de que la eternidad era un círculo de eterno
retorno y reinicio, la eternidad expuesta por las Escrituras es un tiempo sin
límite, infinito, cuya línea coin-cide con la dimensión humana en su historia por
un breve periodo. Este atributo es prometido también a la Iglesia como vida y
salvación eterna, pero a la vez será la condición de quienes pasarán la eternidad
en condenación.
EUNUCO. MEJAIMANA. Un oficial de alto rango de gobierno en algunas
épocas; varón castrado; eunuco de nacimiento, voluntario o por obligación; fiel,
digno de confianza; un creyente. RAÍZ: Jemín o imán. Afirmar, ha-cer firme.
EVANGELIO (1). SBARTA. Buenas nuevas; buenas noticias; noticias. RAÍZ:
Sebar. Pensar; tener por cierto, estar convencido, creer; suponer, opinar.
EVANGELIO (2). KAROZOTA. Predicación, mensaje, proclamación, anuncio.
RAÍZ: Ke-raz.Proscrito, execrado, despreciado.
EVANGELISTA. MESABRANA. Mensajero de buena voluntad; uno que lleva las
buenas nuevas o predica el Evangelio. RAÍZ: Sebar. Pensar; tener por cierto,
estar convencido, creer; suponer, opinar.
EVANGELIZAR. MESABAR. Predicar el Evangelio; proclamar las buenas
nuevas; llevar buenas noticias. RAÍZ: Sebar. Pensar; tener por cierto, estar
convencido, creer; suponer, opinar.
EXALTADO. ILYTA. Cámara o habitación superior, aposento alto; supremo,
celestial; superior, elevado. RAÍZ: La, li. Levantar, elevar, exaltar; ofrecer un
precio elevado.
EXCELSO. ILYTA. Cámara o habitación supe-rior, aposento alto; supremo,
celestial; exaltado, superior, elevado. RAÍZ: La, li. Levantar, elevar, exaltar;
ofrecer un precio elevado.
EXHORTAR. MELAK. Aconsejar, advertir.
2540

EXPANSIÓN. REQUÍA. Firmamento, una zona o esfera de los cielos. RAÍZ:
Reka. Ensanchar, ampliar, expandir; dispersar.
EXPECTACIÓN. SABRA. Esperanza; deseo acompañado de expectación de
obtener lo que se desea. RAÍZ: Sebar. Pensar; tener por cierto, estar convencido,
creer; suponer, opinar.
EXPIACIÓN (1). JASY. Hacer propiciación; estar satisfecho de; absolver,
perdonar; condonar; liberar de algún compromiso, juramento, etc. RAÍZ: Jasya.
Santo, justo, puro, venerable, reverente, recto.
EXPIACIÓN (2). TADKHITA. Limpieza, expiación; evacuación intestinal,
excreción. RAÍZ: Dekha. Ser o convertirse en puro o limpio.
EXPIAR. JASY. Hacer propiciación; estar satisfecho de; absolver, perdonar;
condonar; liberar de algún compromiso, juramento, etc. RAÍZ: Jasya. Santo,
justo, puro, venerable, reverente, recto.
EXPULSAR. SHEVAK. Dejar, permitir, abandonar; liberar, soltar; repudiar;
remitir, perdonar, olvidar; omitir; pasar por alto, excusar.
EXTENDER. PERAS. Ampliar, desplegar, difundir, desenrollar; arrojar,
derramar; dividir, distribuir.
EXTRANJERO (1). AKSNAYA. Peregrino, forastero; invitado, huésped.
EXTRANJERO (2). TAVTABA. Residente o poblador temporal, huésped;
desconocido, extraño, forastero, extranjero. RAÍZ: Yetib. Asentarse, sentarse,
estar sentado, reposar; incubar; permanecer, soportar, continuar; posar,
colocarse, situarse, establecer; morar; acampar.
EXTRAVIAR. IBAD. Perecer; frustrarse; desmoronarse, deteriorarse; estar
perdido, extraviado.
EXTRAVÍO. ABDANA. Pérdida, perdición, rui-na. RAÍZ: Ibad.Perecer;
frustrarse; desmoronarse, deteriorarse; estar perdido, extraviado.
F
FÁBULA (1). MATLA. Parábola; proverbio, alegoría; mito. RAÍZ: Metal.
Hablar en parábolas, figurativamente; comparar.
FÁBULA (2). SHUYTA. Cuento, conversación, discurso, charla, plática. RAÍZ:
Sha. Alisar, pulir, suavizar, uniformar, aplanar; amansar, lisonjear; facilitar;
agradar, complacer; tapar.
FÁCIL. GAL. Inmediatamente, rápidamente, fácilmente; presto, rápido, pronto.
RAÍZ: Gal. Ser o estar redondo o circular.
FALSO. DEGUEL. Mentir, engañar, traicionar.
FAMA (1). SHEMA, SHIM. Nombre o título con el cual se conoce a una persona,
2541

animal o cosa; reputación, reconocimiento, prestigio. En gramática, pronombre.
FAMA (2). SHEMÁ. Oír, escuchar, el sentido del oído; sonido, ruido, reporte,
rumor, noticia, narración. RAÍZ: Shema. Oír, escuchar, prestar atención;
obedecer, atender; entender.
FAMILIA (1). BAITA. Cuarto, habitación, casa; templo. Metafóricamente,
familia, nación, raza, pueblo. RAÍZ: Bena. Construir, edificar; componer,
adaptar; erigir.
FAMILIA (2). SHARBA, SHARBETA. Gene-ración, genealogía; familia, tribu,
raza, nación; orden, rango.
FALSO UNGIDO. M’SHIJA DAGALA. El Anticristo, un anticristo, un ungido
falso; un pseudo-mesías; un ungido engañador. Ver BESTIA SALVAJE. RAÍZ:
UNGIDO: M’shaj. Frotar, untar; ungir; dedicar para un propósito. FALSO:
Deguel. Mentir, engañar, traicionar.
FANTASMA. RUJA. Aliento, espíritu; vida física; viento, soplo, vapor; un ser
espiritual, un espíritu, espectro, ente espiritual. RAÍZ: Roj, raj. Tomar aliento;
respirar; revivir.
FARAÓN. PIROÓN. El sol o el rey. Casa grande. Título asignado al rey de
Egipto. Término utilizado en Egipto para referirse al palacio o a la corte.
FARISEO. PERISHA. Miembro de un partido de los antiguos judíos, notables
por su estricta observancia de la ley escrita y por su creencia en la inmortalidad
del alma, en la resurrección del cuerpo, en los ángeles y espíritus y en la venida
de un Mesías.RAÍZ: Perash. Separar, poner aparte, divi-dir; distinguir,
diferenciar; sacar de la comunión; designar para un oficio.
FAZ. APE, APAI. Rostro, cara, aspecto, apa-riencia; presencia; una persona;
fosas nasales; frente, frontal, superficie, cubierta.
FE (1). JAIMANUTA. En el A. T., firmeza, verdad, fidelidad. En el N. T., la fe
cristiana; doctrina, credo; confianza. RAÍZ: Jemín o imán. Afirmar, hacer firme.
FE (2). TAVDITA. Reconocimiento, acción de gracias, doctrina, alabanza;
profesión; confesión. Derivado de avdi, confesar, recono-cer, profesar, afirmar,
asegurar; dar gracias; alabar. RAÍZ: Yd. Ser fortalecido, profetizar.
FECUNDO. PERA. Ser fructífero, engendrar, concebir; parir, dar a luz,
procrear; producir, generar, causar.
FELICIDAD. BUSAMA. Placer, emoción agradable, alegría, deleite, delicia; un
banquete. RAÍZ: Besem.Perfumar, ser fragante, dulce, placentero; alegre, gentil.
FELIZ. TUBA. Bien, beatitud, bienaventu-ranza. Felicidad, alegría, dicha. Frutos
de la tierra, producto selecto. RAÍZ: Tob.Estar bien, ser bueno.
FIDELIDAD. JAIMANUTA. En el A. T., firmeza, verdad, fidelidad. En el N. T.,
2542

la fe cristiana; doctrina, credo; confianza. RAÍZ: Jemín o imán. Afirmar, hacer
firme.
FIEL. MEJAIMANA. Digno de confianza; un creyente; eunuco, un oficial de alto
rango de gobierno en algunas épocas; varón castrado. RAÍZ: Jemín o imán.
Afirmar, hacer firme.
FIESTA. ADEDA. Día de fiesta, festival; día festivo. RAÍZ: Ad.Fijar un lugar o
tiempo de reunión; asamblea.
FIESTA DE BODAS. MISHTUTA. Fiesta o banquete de bodas; matrimonio.
RAÍZ: Shet.Beber, embeber, absorber, saturar; chupar; regar, aguar; empapar.
FIGURA. DEMUTA. Forma, semejanza, aspecto, apariencia, muestra, tipo; plan,
ejemplo; imagen, reflejo; símil; enigma. RAÍZ: Dema. Ser como o similar a;
parecerse a, con el aspecto de, asemejarse a.
FIRMAMENTO. REQUÍA. Expansión, una zona o esfera de los cielos. RAÍZ:
Reka. Ensanchar, ampliar, expandir; dispersar.
FIRME. SHARIRA. Completo, sólido; fuerte, perdurable; legal, válido; seguro,
cierto; verdadero, genuino, digno de confianza, fiel. RAÍZ: Shar.Estar fuerte,
mejorar. Estar firme, llegar a suceder, ser probado verdadero; decir la verdad.
FIRMEZA. JAIMANUTA. En el A. T., verdad, fidelidad. En el N. T., la fe
cristiana; doctrina, credo; confianza. RAÍZ: Jemín o imán. Afirmar, hacer firme.
FLAUTA (1). ABBUBA. Pipa, caña; canal, corriente de agua, arroyo.
FLAUTA (2). MASHRUKITA. Silbido, silbo agudo; silbato; sonido de flauta o
silbato. RAÍZ: Sherek. Hueco, vacío; sonar hueco.
FLAUTA (3). ZAMARA. Cantante, cantor, vocalista; salmista; flautista. RAÍZ:
Zmar.Cantar vocalmente o ejecutar un instrumento musical. Entonar o ejecutar un
canto.
FLECHA. GUERA. Dardo, proyectil, saeta; centella, rayo.
FLOR (1). JABABA. Capullo, botón.
FLOR (2). PIRA. Botón, brote; vástago, renuevo. Venganza. RAÍZ: Pra.
Florecer, brotar, germinar, producir hojas, flores, fruto. Exponer, mostrar; rasurar
(la cabeza); pagar, reembolsar, recompensar, reintegrar; hacer restitución, pagar
una compensación; responder.
FLOR (3). UPYA. Hierba, plantas verdes, partes suculentas de las hierbas,
especialmente el follaje y las ramas tiernas; floración. RAÍZ: Pa. Florecer, hacer
florecer, floración; doblar; incrementar, ganar, reco-lectar, amasar.
FLORECER (1). PRA. Florecer, brotar, germinar, producir hojas, flores, fruto.
Exponer, mostrar; rasurar (la cabeza); pagar, reembolsar, recompensar,
reintegrar; hacer restitución, pagar una compensación; responder.
2543

FLORECER (2). PA. Florecer, hacer florecer, floración; doblar; incrementar,
ganar, reco-lectar, amasar.
FLORECER (3). SHEVAJ. Germinar, brotar, retoñar; crecer, desarrollar.
FORMA. DEMUTA. Semejanza, figura, aspecto, apariencia, muestra, tipo; plan,
ejemplo; imagen, reflejo; símil; enigma. RAÍZ: Dema. Ser como o similar a;
parecerse a, con el aspecto de, asemejarse a.
FORNICACIÓN. ZANIUTA. Toda inmoralidad sexual, prostitución, adulterio,
incesto, relaciones sexuales entre no casados; culto a ídolos, prostitución ritual.
Trata de blancas; cualquier tipo de idolatría o apostasía. RAÍZ: Zena. Cometer
prostitución.
FORNICARIO. ZANAYA. Proxeneta. Prostituta (fem.). Una persona que comete
inmo-ralidad sexual, o cualquier tipo de idolatría o apostasía. En algunos
pasajes de las Escritu-ras se equipara al adulterio. RAÍZ: Zena.Cometer
prostitución.
FORTALEZA (1). JAILA. Poder, fuerza; hueste, ejército; poder para resistir;
portento, acto poderoso; abundancia, riqueza.
FORTALEZA (2). MIRDA. Rebelión, revuelta, conspiración. Lugar fortificado,
ciu-dadela, castillo. RAÍZ: Merad.Rebelarse, levantarse contra; desafiar,
resistir, oponer, defender, fortificar, tomar refugio; ir más allá, escapar; ser
liberado o emancipado.
FORTALEZA (3). USHNA. Poder, fuerza; multitud; esfuerzo; capacidad o
habilidad para ejecutar algo; crecida o corriente fuerte de un río. RAÍZ: Shen.
Ganar fuerza, prevalecer; crecer en número, ser muchos, ser más; estar seguro.
FRAGANCIA (1). RIJA. Aroma, olor, sabor. RAÍZ: Roj, raj. Tomar aliento,
respirar, revivir.
FRAGANCIA (2). SEVATA. Vapor; perfume, aroma, olor, sabor especialmente
de la grasa de un holocausto. Holocausto.
FRÍO (1). ARYA. Escarcha, helada; clima severo; severidad, calamidad. RAÍZ:
Ra. Contener, sostener; recibir, comprender, entender; asir; sobrevenir una
enfermedad o un desmayo.
FRÍO (2). KARIRA. Helado, enfriado. RAÍZ: Kar.Enfriar, helar.
FRUCTÍFERO. PERA. Ser fecundo, engendrar, concebir; parir, dar a luz,
procrear; producir, generar, causar.
FRUTO. PERA. Cualquier producto de una planta útil para consumo humano o
animal; resultados de una conducta; provecho, utili-dad; descendencia, vínculo
carnal. RAÍZ: Pera. Ser fructífero, engendrar, concebir; parir, dar a luz,
procrear; producir, generar, causar.
2544

FRUTOS DEL ESPÍRITU. PERE D’RUJA. Son el resultado del bautismo en el
Espíritu Santo y su llenura en el nacido de nuevo, así como de la rendición de la
vida y obediencia del cristiano regenerado a la voluntad del Señor. RAÍZ:
Frutos. Pera. Ser fructífero, engendrar, concebir; parir, dar a luz, procrear;
producir, generar, causar. Espíritu. Roj, raj. Tomar aliento; respirar; revivir.
FUEGO. NURA. Combustión manifestada en luz o flama. RAÍZ: Nor. Encender;
arder, inflamar.
FUERTE. JAILTANA. Poderoso; tremendo, enorme, inmenso; varón poderoso;
hueste, ejército. RAÍZ: Jaila. Poder, fortaleza; ejército, hueste; poder para
resistir; portento, acto poderoso; abundancia, riqueza; potencia, posibilidad.
FUERZA (1). JAILA. Poder, fortaleza; ejército, hueste; poder para resistir;
portento, acto poderoso; abundancia, riqueza; potencia, posibilidad.
FUERZA (2). USHNA. Poder, fortaleza; multitud; esfuerzo; capacidad o
habilidad para ejecutar algo; crecida o corriente fuerte de un río. RAÍZ: Shen.
Ganar fuerza, prevalecer; crecer en número, ser muchos, ser más; estar seguro.
FUNDAMENTO. SHATSTA. Base, parte inferior o cimiento de un muro. RAÍZ:
Shet. Parte inferior, fondo. Ista. Muro, pared.
FURIA, FUROR. JIMTA. Calor. Metafóricamente: ira, enojo, pasión. Veneno o
inflamación por veneno. RAÍZ: Jam. 1) Estar o ser caliente, calentarse; ser
cálido, ardiente o apasionado. 2) Barrer, azotar, arrasar.
G
GACELA. TABIA. Corzo, gamo. (Fem., TABITA).
GALLINA. TARNAGUELTA. Ave doméstica, emblemática del amor, refugio y
cuidado que el Señor brinda a los suyos.
GALLO. TARNAGLA. Ave doméstica anunciadora del alba; célebre porque
cantó después de que Pedro negó al Señor.
GANADO. BIRA. Cualquier animal que se usaba para cría, trabajo, alimento o
posesión económica. Bestia de carga, animales domésticos. RAÍZ: Bar. Recoger
uno por uno; entresacar, escoger; pacer, pastar, pastorear, apacentar.
GARANTÍA. RAJBUNA. Arras, prenda; prenda que se deja en depósito bajo
promesa de cumplir una obligación.
GEMIDO. TANAJTA. Suspiro, susurro; quejido. RAÍZ: Naj. Suspirar, susurrar;
quejarse.
GEMIR. NAJ. Suspirar, susurrar; quejarse.
GENEALOGÍA (1). ILIDUTA. Ser nacido o engendrado; nacimiento, origen,
raza. RAÍZ: Iled. Engendrar, generar; dar a luz.
2545

GENEALOGÍA (2). SHARBA, SHARBETA. Generación; familia, tribu, raza,
nación; orden, rango.
GENERACIÓN (1). DARA. Una procesión; círculo o revolución de un año; una
edad, un tiempo. RAÍZ: Dor. Ir alrededor.
GENERACIÓN (2). SHARBA, SHARBETA. Genealogía; familia, tribu, raza,
nación; orden, rango.
GENERAR. ZERA. Esparcir, diseminar, propagar; sembrar; engendrar.
GÉNERO. GINSA. Familia, raza, nación; orden, clase, rango; género sexual.
GENEROSIDAD. TAIBUTA. Bondad activa; favor; gracia; benevolencia;
beneficio; compasión; ternura; acción de gracias; regalo, dádiva. RAÍZ: Tob.
Estar bien, ser bueno.
GENTE. AMA. Pueblo, nación, personas, multitud; turba. En plural amme,
gentiles o paganos, es decir, aquellos que no eran del pueblo de Israel.
GENTILES. AMME. Naciones o pueblos que no practicaban el judaísmo o el
cristianismo primitivo; paganos; multitudes.
GIGANTE. GABARA. Hombre de extraordinaria estatura y corpulencia;
campeón, héroe, valiente; sobresaliente, fuerte, grande, poderoso.
GLORIA (1). SHEKINTÁ. Heb., Shekiná. Gloria visible y perceptible de la
presencia de Dios. Un lugar de reposo; habitación, tabernácu-lo, recinto, templo.
RAÍZ: Sheken. Descender, posarse, asentarse o reposar sobre.
GLORIA (2). TISHBUJTA. Magnificencia, honra, honor; himno, canto, cántico,
alabanza. RAÍZ: Shebej.Glorioso, ilustre, célebre, espléndido, excelente,
sublime; digno de ala-banza, alabar, cantar alabanzas, glorificar; tener buena
reputación.
GLORIA (3). IKARA. Magnificencia; honor, honra; reverencia; dignidad; alta
estima debida a; reputación; donativo, honorario, regalo. RAÍZ: Ikar.Ser pesado;
una carga; ser precioso, raro, valioso, costoso.
GLORIFICAR. SHABAJ. Alabar, cantar ala-banzas; tener en honor, tener buena
repu-tación. Un cantar. RAÍZ: Shebej.Glorioso, ilustre, célebre, espléndido,
excelente, subli-me; digno de alabanza, alabar, cantar alabanzas; tener buena
reputación.
GOBERNANTE (1). RISH, RISHA, RESH, RESHA. Cabeza, nuca, una persona,
alguien, alguno; cumbre, parte alta; encabezado, capítulo; el inicio, parte
principal; primero, el mejor, una capital; un jefe, príncipe, director, líder,
superior.
GOBERNANTE (2). SHALITA. Una persona con autoridad o poder; principal,
líder, prefecto, príncipe, supervisor. RAÍZ: Shelat.Tener u ostentar el poder,
2546

predominio; pre-valecer, dominio.
GOZAR (1). JEDA. Estar alegre, regocijarse; ser grato, feliz; festejar,
entretener, divertir.
GOZAR (2). REVAZ. Florecer, prosperar, te-ner éxito; regocijarse grandemente,
rebosar de alegría o gozo; exultarse.
GOZO (1). JADUTA. Emoción por la obtención o expectativa de un bien;
sentimiento agradable, felicidad; fiesta, danza. RAÍZ: Jeda. Estar alegre,
regocijarse, grato, feliz, festejar, entretener, divertir.
GOZO (2). PETSIJUTA. Alegría, felicidad, jovialidad. RAÍZ: Petsaj.
Regocijar; causar regocijo.
GOZO (3). REVAZA. Exultación, gozo supremo, gran regocijo, júbilo rebosante,
alegría desbordante. Fiesta. RAÍZ: Revaz.Florecer, prosperar, tener éxito;
regocijarse grandemente, rebosar de alegría o gozo; exultarse.
GRABAR. GUELAP. Tallar, esculpir madera o piedra; moldear, diseñar,
adornar.
GRABADO. GLAPA. Estampado, tallado, escultura. RAÍZ: Guelap.Tallar,
esculpir madera o piedra; moldear, diseñar, adornar.
GRACIA (1). RUJAPA. Piedad; incubación, crianza; descenso del Espíritu Santo
sobre el Señor Jesús; ondear, agitar o batir suavemente las manos alzadas en
alabanza o adoración al Señor. RAÍZ: Rejep. Criar, incubar, empollar; planear
sobre, cernerse sobre; rondar; apreciar, abrigar, albergar; mostrar piedad, tener
cuidado de; ondear, agitar, ondular; moverse suavemente de un lado a otro;
mover las manos reverentemente en el momento de ser ordenado en un ministerio
o en alabanza y adoración.
GRACIA (2). TAIBUTA. Bondad activa; favor; benevolencia; beneficio,
generosidad; compasión; ternura; acción de gracias; regalo, dádiva. Un regalo,
beneficio o favor inmerecido; amabilidad, ternura, bondad. Algo gratuito,
regalado, que independientemente de lo que la persona subordinada o inferior
haga, el superior le otorga su bene-ficio, favor, aceptación y amor. RAÍZ: Tob.
Estar bien, ser bueno.
GRACIAS. AVDI. Confesar, reconocer, profesar, afirmar, asegurar; agradecer,
mostrar gratitud; alabar. RAÍZ: Yd. Ser fortalecido, profetizar.
GRANA. ZEJORITA. Escarlata.
GRANADA (FRUTO). RUMANA. Fruta producto del granado.
GRANADO (ÁRBOL). RUMANA. Árbol que produce la granada.
GRANDE. RAB, RABA, RABTA. Grande, alto, largo, fuerte; importante,
eminente, noble, de alto rango; viejo, anciano; príncipe, jefe, magistrado;
2547

profesor, maestro. RAÍZ: Rab.Engrandecerse, hacerse poderoso.
GRANDIOSO. RAB, RABA, RABTA. Grande, alto, largo, fuerte; importante,
noble, eminente, de alto rango; viejo, anciano; príncipe, jefe, magistrado;
profesor, maestro. RAÍZ: Rab.Engrandecerse, hacerse poderoso.
GRANERO (1). AVTSERA. Un lugar donde se almacena algo. Almacén, bodega.
En plural también puede significar tesoros. RAÍZ: Tser.Rodear, cercar;
amontonar, acumular, apilar.
GRANERO (2). TAVWANA. Una cámara interior; bodega, almacén. RAÍZ: Wa.
Tornarse hacia un lugar; permanecer donde sea; tornarse hacia alguien con
afecto, estar en términos amigables, estar en armonía con cualquiera.
GRASA. TARBA. Partes grasosas de un ani-mal ofrecidas en sacrificio; sebo,
grosura; membrana adiposa.
GRATUITAMENTE. MAGAN. Gratis, libremente, sin costo, pago o
recompensa; vacío, en vano.
GRITAR. KA. Llamar, convocar, reclamar; pregonar; cacarear, balar, gorjear,
aullar, chillar. Sonar o tocar una trompeta u otro instrumento de viento.
GRITO. KALA. Voz, sonido, ruido; clamor; dicho, expresión; canto, tono.
GROSURA. TARBA. Partes grasosas de un animal ofrecidas en sacrificio; sebo,
grasa; membrana adiposa.
GRATITUD. AVDI. Confesar, reconocer, profesar, afirmar, asegurar; dar
gracias, agradecer; alabar. RAÍZ: Yd. Ser fortalecido, profetizar.
GUARDAR. NETAR. Observar, preservar, conservar, proteger; retener; tener
cuidado; vigilar, hacer guardia, espiar; cumplir.
GUARDIA. NATURA. Guarda, guardián, centinela, vigilante, celador. RAÍZ:
Netar. Observar, preservar, conservar, proteger; retener; tener cuidado; vigilar,
hacer guardia, espiar; cumplir.
GUERRA. KRABA. Batalla; conflicto, enfrentamiento entre dos o más países,
naciones, tribus; ataque, asedio; cercanía, proximidad, inminencia. RAÍZ: Kereb.
Acercar, tocar.
GUERRERO (1). GABARA. Varón fuerte o poderoso; valiente.
GUERRERO (2). KRABTANA. Un hombre involucrado y experimentado en la
guerra; hombre de guerra, belicoso, bélico, soldado; agresivo, contencioso.
RAÍZ: Kereb. Acercar, tocar.
GUÍA. TARA. Maestro, instructor, guía. RAÍZ: Tera. Instruir, amonestar, advertir,
guiar, disciplinar.
GUIAR. TERA. Instruir, amonestar, advertir, disciplinar.
2548

H
HABAS. GUME. Alimento común entre los israelitas. Ocasionalmente, se
fabricaba pan de habas.
HÁBIL. JAKIMTA. Prudente, sabio; inteligente; sensible; instruido, docto;
diestro; mago. RAÍZ: Jekam.Conocer, discernir; tener relaciones sexuales,
conocer carnalmente, intimidad conyugal.
HABILIDAD. JIKEMTA. Prudencia; inteligencia; sensibilidad; instrucción;
sagacidad, destreza, habilidad. RAÍZ: Jekam. Conocer, discernir; tener
relaciones sexuales, conocer carnalmente, intimidad conyugal.
HABITACIÓN. MAVTBA. Un sitio, asentamiento, lugar; sesión, turno, asiento;
estancia, residencia, morada; ascenso al trono; glúteos, sentaderas, nalgas,
trasero. RAÍZ: Yetib. Asentarse, sentarse, estar sentado, reposar; incubar;
permanecer, soportar, continuar; posar, colocarse, situarse, establecer; morar;
acampar.
HABITAR (1). SHERA. Morar, permanecer, alojar, albergar, hospedar; residir,
estar sobre; clavar, armar, fijar, plantar.
HABITAR (2). YETIB. Asentarse, sentarse, estar sentado, reposar, yacer;
incubar; permanecer, soportar, continuar; posar, colocarse, situarse, establecer;
morar; acampar.
HABLAR (1). IMAR. Decir, mencionar, citar una frase, etc.; afirmar, aseverar;
contar; proponerse, tener la intención de; entonarse, cantar.
HABLAR (2). MILTA. Verbo; dicho, sentencia, oración, precepto; orden,
mandato; la facultad de hablar o pensar; algo, cosa, asunto, causa, motivo;
discurso. RAÍZ. Mel. Dotado con habla y razón; articular; razonar; elocuencia.
HAMBRE. KAPNA. Hambruna, escasez; carencia de alimento; necesidad de
comer. RAÍZ: Kepen. Tener o sentir hambre. Estar sediento o hambriento de,
desear ávida o vorazmente.
HEBREO. IBRAYA. Idioma semítico cuyo origen se remonta al siglo IX a. C., y
era hablado por los hebreos descendientes de Abraham. Originalmente, hacía
referencia más bien a Abram y a sus acompañantes porque cruzaron el Éufrates,
ya que se deriva del vocablo cruzar o pasar. Era el idioma de las Escrituras del
A. T. y se convirtió en el lenguaje de culto de los judíos. Aunque desde la
cautividad en Babilonia dejó de ser el idioma de habla cotidia-na entre ellos y
fue sustituido por el arameo, se mantuvo como el idioma del templo. En la
actualidad es el idioma oficial del moderno Estado de Israel. RAÍZ: Bar. Pasar o
cruzar sobre, por o más allá de; dejar pasar, desvanecerse, dejar de ser;
2549

sobrepasar, exceder.
HEBREOS. IBRAYE. Los que cruzaron, pa-saron, provenientes del otro lado del
río. Gentilicio para Abraham y los que lo acompañaron en el cruce del Éufrates.
Israelitas. En la época del Señor, los judíos se llama-ban a sí mismos hebreos,
aunque hablaran principalmente arameo. RAÍZ: Bar. Pasar o cruzar sobre, por o
más allá de; dejar pasar, desvanecerse, dejar de ser; sobrepasar, exceder.
HECHICERÍA. JARSHA. Encantamiento; magia; brujería. RAÍZ: Jeresh. Ser
silencioso, estar mudo.
HERALDO. KAROZA. Heraldo, pregonero público, proclamador, precursor.
RAÍZ: Ke-raz. Proscrito, execrado, despreciado.
HEREJÍA. IRESIS. Secta, partido, división. Acto de diluir o desviar la sana
doctrina, añadiendo o quitando de su contenido original inspirado y revelado por
el Señor.
HEREDERO. YARTA. Poseedor; receptor de bienes de su ancestro o familiar a
la muerte de éste. La herencia se transmitía de padre a hijo, de hermano a
hermano o a pariente más próximo. RAÍZ: Yret. Ser heredero, heredar; tomar
posesión, poseedor.
HERENCIA. YARTUTA. Bienes heredados, porción, posesión, propiedad. RAÍZ:
Yret. Ser heredero, heredar; tomar posesión, poseedor.
HERMANO. AKHA. (Fem., KHATA). Varón o mujer nacido de los mismos
padres. Los hijos de Dios; miembros de una misma tribu o pueblo. Amigo,
vecino; colega, asociado.
HERMOSO (1). SHAPIRA. (Fem., SHAPIRTA).Bello, bien, recto, justo, amable,
complaciente, placentero; noble, excelente, virtuoso. RAÍZ: Shepar. Hermoso,
bello, recto, justo; brillante; agradar, complacer, complaciente, grato, placentero,
ameno; parecer bien.
HERMOSO, (2). YAYA. (Fem., YAITA). Agra-dable a los ojos; deseable; bello;
virtuo-so, noble, honorable; adecuado, apropiado; decoroso, decente.
HERMOSURA (1). SHUPRA. Gracia, hermosura, candor; un acto correcto,
virtud; favor. RAÍZ: Shepar. Hermoso, bello, recto, justo; brillante; agradar,
complacer, complaciente, grato, placentero, ameno; parecer bien.
HERMOSURA (2). YAYUTA. Belleza, gracia; encanto; decoro, decencia,
honorabilidad. RAÍZ: Yaya. Agradable a los ojos; deseable; bello; virtuoso,
noble, honorable; adecuado, apropiado; decoroso, decente.
HERRERO (1). UMANA. Obrero, fabricante, artesano, artífice, carpintero,
cirujano. Hace referencia a una persona diestra en la forja de diversos metales,
talla de maderas, o experto en varios oficios. RAÍZ: Jemín o imán. Afirmar,
2550

hacer firme.
HERRERO (2). KAINAYA. Fraguador, forjador; orfebre; platero. Hace
referencia a un experto en fragua y forja de metales diversos.
HIEL. MERARE. Amargura, algo amargo; hierbas amargas; ajenjo; rencor;
aspereza. RAÍZ: Mar. Ser amargo, agrio o ácido; áspero. Triste, tosco, riguroso,
severo, cruel, feroz.
HIELO. GLIDA. Agua u otro líquido convertido en sólido por frío intenso.
HIERBA (1). YURAKA. Césped, pasto tierno o amarillento; vegetales, verduras,
legumbres. RAÍZ: Yrek. Estar pálido, palidecer.
HIERBA (2). ISBA. Hierba verde, pasto, césped, grama.
HIERRO. PARZLA. Elemento hierro. También una barra, utensilio o herramienta
de hierro.
HIGO. TINA. Fruto de la higuera. Árbol de higos. Hinchazón rojo intenso.
HIGUERA. TINA. Árbol de higos. Símbolo de prosperidad y seguridad junto
con la vid. Primera planta mencionada por su nombre en la Escritura. Hinchazón
rojo intenso.
HIJO, HIJA. BAR, BARTA. Descendiente en primer grado. Dependencia
política, territorial o cultural de un pueblo o raza. En conjunción con otros
vocablos expresa patronímico, ape-llido, relación cercana, sujeción o similitud.
HIJO DEL HOMBRE. BAR NASHA. Ver HIJO y HOMBRE (3).
HIMNO (1). TISHBUJTA. Gloria, magnifi-cencia, honra, honor; cántico,
alabanza, canto. RAÍZ: Shebej. Glorioso, ilustre, célebre, espléndido, excelente,
sublime; digno de ala-banza, alabar, cantar alabanzas, glorificar; tener buena
reputación.
HIMNO (2). MAZMORA. Salmo, canto. RAÍZ: Zmar. Cantar vocalmente o
ejecutar un instrumento musical. Entonar o ejecutar un canto.
HIMNO (3). ZEMIRTA. Canto, salmo, canción, melodía. RAÍZ: Zmar. Cantar
vocalmente o ejecutar un instrumento musical. Entonar o ejecutar un canto.
HIPOCRESÍA. MASAB BAPE. Disimulo, falsa apariencia. Formación: Masab,
derivado de nesab. Tomar, recibir, asumir; quitar; tomar por la fuerza o tomar en
guerra. Ape, apai. Rostro, cara, faz, aspecto, apariencia; presencia; una persona;
fosas nasales; frente, frontal, superficie, cubierta.
HIPÓCRITA (1). NASEB BAPE. Alguien que pone una falsa apariencia,
disimulo; aceptar el rostro de alguno, ser favorable a alguien, hacer acepción de
personas, mostrar favori-tismo, mostrar preferencia entre personas. Formación:
Naseb, derivado de nesab, tomar, recibir, asumir; quitar; tomar por la fuerza o
tomar en guerra. ape, apai, rostro, cara, faz, aspecto, apariencia; presen-cia; una
2551

persona; fosas nasales; frente, frontal, superficie, cubierta.
HIPÓCRITA (2). SHAKARA. Mentiroso, perjuro, pérfido; uno que peca en
oculto. RAÍZ: Sheker. Mentir, engañar; cometer iniquidad en oculto.
HISOPO. ZUPA. Planta originaria de Egipto e Israel, de hojas que exhalan un
agradable aroma, cuyos manojos se utilizaban para la aspersión de la sangre de
la expiación de pecados en la Pascua.
HOLOCAUSTO. YAKDA. Ofrenda quemada o sacrificio en fuego ofrecido en un
altar. RAÍZ: Iked. Quemar, poner al fuego, inflamar, encender.
HOLLAR (1). DASH. Pisar firmemente, ho-llar bajo los pies; pisotear, pisar
fuerte.
HOLLAR (2). KEBASH. Pisar, hollar bajo los pies; echar abajo, subyugar,
conservar bajo algo; llevar en sujeción, capturar, conquistar, atacar, caer sobre;
hurtar, robar; tomar dinero para propósitos personales; presionar fuerte sobre,
aplastar, arrollar; estrujar, exprimir.
HOMBRE (1). DIKHRA. Varón; macho; perte-neciente al género masculino.
HOMBRE (2). GABRA. Varón fuerte o podero-so; varón casado, marido;
valiente.
HOMBRE (3). NASHA. Varón de la especie humana. Género humano. Marido.
Uno, cierto hombre, cualquiera, cada uno.
HOMBRE (4). ADAM. Primer hombre; raza humana, ser humano, género
humano. RAÍZ: ‘Adam. Ser rojo, rojo, rojizo.
HONDA. KILA. Arma para arrojar piedras; eslinga.
HONOR (1). IKARA. Magnificencia; gloria, honra; reverencia; alta estima
debida a; repu-tación, dignidad; donativo, honorario, regalo. RAÍZ: Ikar. Ser
pesado; una carga; ser precioso, raro, valioso, costoso.
HONOR (2). TISHBUJTA. Gloria, magnificencia, honra, alabanza; himno, canto,
cántico. RAÍZ: Shebej. Glorioso, ilustre, célebre, espléndido, excelente,
sublime; digno de ala-banza, alabar, cantar alabanzas, glorificar; tener buena
reputación.
HONRA (1). IKARA. Magnificencia; gloria; reverencia; alta estima debida a;
reputación, dignidad; donativo, honorario, regalo. RAÍZ: Ikar. Ser pesado; una
carga; ser precioso, raro, valioso, costoso.
HONRA (2). NAKHPOTA. Modestia, discreción, prudencia, casto, templanza,
sobriedad. RAÍZ: Nekhep. Ruborizarse, estar avergonzado, ser modesto; ser
sobrio, casto, abstemio.
HONRA (3). TISHBUJTA. Gloria, magnificencia, honor, alabanza; himno, canto,
cántico. RAÍZ: Shebej. Glorioso, ilustre, célebre, espléndido, excelente,
2552

sublime; digno de ala-banza, alabar, cantar alabanzas, glorificar; tener buena
reputación.
HORA (1). EDANA. Un momento o minuto; una temporada o tiempo.
HORA (2). SHAA, SHATA. Una hora, un momento, un tiempo, una estación.
Básicamente es una de las 24 partes en que se divide el día.
HORMIGA. SHUSHMANA. Hormiga. Sen-sación de aspereza en la piel debido
a hormigueo, irritación o frío. Insecto presentado en la Escritura como ejemplo
de laboriosidad y previsión (Pr. 6:6).
HORNO (1). ATUNA. Construcción para encender fuego adentro, usado para
cocer diversas cosas como pan, ladrillos, cerámica, etc., así como para fundir o
separar metales, a manera de crisol. RAÍZ: Tan. Estar entumecido, rígido, tieso;
humear.
HORNO (2). TANURA. Horno de fundición o cocción; lámpara o tazón de un
candelero; peto, pectoral.
HOSANNA. OSHANA. ¡Oh, salva! Expresión compuesta de yawshah (salvar,
librar, ayudar) y de la partícula exclamativa y de imploración naw.
HOSPITALARIO. RAJIM AKSNAYE. Amante de los peregrinos o extranjeros;
dado a la hospitalidad. Formación: Rajim. Amante, amigo. Aksnaya. Extranjero,
forastero, peregrino, huésped.
HOSPITALIDAD. RIJEMTA D’AKSNAYE. Amor a los peregrinos, extranjeros o
extraños. Formación: Rijemta, derivado de rajim. Amante, amigo. Aksnaya.
Extranjero, forastero, peregrino, huésped.
HUÉRFANO. YATMA. Desprovisto, desolado, sin padre.
HUERTO (1). GANTA. Jardín, un lugar protegido. RAÍZ: Guen. Yacer bajo o
sobre algo.
HUERTO (2). PARDAISA. Parque, jardín. Paraíso.
HUESTE. JAILA. Poder, fuerza, fortaleza; ejército; poder para resistir; portento,
acto poderoso; abundancia, riqueza.
HUMILDAD. MAKIKHUTA. Humildad; gentileza; apacibilidad; sumisión;
cualidad de ser humilde, sumiso o manso. RAÍZ: Mak. Caer tendido; postrarse;
humillarse; abatir; caer bajo.
HUMILDE. MAKIKA. Apacible, gentil, sumiso; manso. RAÍZ: Mak. Caer
tendido; postrarse; humillarse; abatir; caer bajo.
HUMILLACIÓN. MUKAKA. Aflicción; aba-timiento, degradación;
rebajamiento; sumi-sión. RAÍZ: Mak. Caer tendido; postrarse; humillarse; abatir;
caer bajo.
HUMILLAR. MAKEK. Echar abajo, abatir, afligir; forzar (a una mujer);
2553

subyugar. RAÍZ: Mak. Caer tendido; postrarse; humillarse; abatir; caer bajo.
HURTAR. GUENAB. Robar; hacer algo en secreto, furtivamente, sigilosamente;
ocultar, disimular, encubrir; sustraer, extraer; desviar, evadir; engañar, mostrar
una aparien-cia falsa; tomar, quitar, despojar.
I
IDIOMA. LISHANA. Pronunciación, discurso, habla, lenguaje. La lengua como
órgano del cuerpo, ya sea para el habla, ya para el gusto; pueblo, nación; una
lengua de tierra; un estrecho de río o mar.
IDÓLATRA. PALJAI PETAKHRA. Adorador de ídolos, uno que rinde culto,
venera o sirve a ídolos. Formación: Palja. Siervo, servidor, asistente; adorador;
trabajador, artesano; soldado. Petakhra. Ídolo, objeto, ima-gen, escultura al que
se adora, venera o rinde culto.
IDOLATRÍA. PETAKHRUTA. Culto o ado-ración a ídolos o dioses falsos.
Admiración extraordinaria o excesiva hacia alguien o algo. Cualquier persona,
animal o cosa a la que se le rinda culto o se generen vínculos afectivos en
sustitución del Dios verdadero.
ÍDOLO. PETAKHRA. Representación por medio de imagen, escultura u otro
medio de una persona, animal, deidad o cosa con el fin de adorarlo o rendirle
culto.
IGLESIA (1). EDTA. Iglesia; Metafóricamente, el Cuerpo de Jesucristo. La
entidad invisible integrada por los hijos de Dios nacidos de nuevo, que viven en
obediencia y adoración al Señor. Edificio dedicado para culto cristiano; una
asamblea; una compañía. RAÍZ: Ad. Fijar un lugar o tiempo de reunión;
asamblea.
IGLESIA (2). KENUSHTA. Un lugar de reu-nión, una sinagoga, una asamblea;
compañía, coro; congregación. RAÍZ: Kenash.Reunir, colectar; realizar una
asamblea.
ILUMINACIÓN. NUJRA. Resplandor, bri-llo, luz. RAÍZ: Nejar.Ser luz; estar
iluminado; dar luz, brillar, resplandecer; alumbrar, quemar.
ILUMINAR. NEJAR. Ser luz; estar iluminado; dar luz, brillar, resplandecer;
alumbrar, quemar.
IMAGEN (1). DEMUTA. Forma, figura, aspecto, apariencia, muestra, tipo; plan,
ejemplo; semejanza, reflejo; símil; enigma. RAÍZ: Dema.Ser como o similar a;
parecerse a, con el aspecto de, asemejarse a.
IMAGEN (2). TSELEM, TSALMA. Forma, figura; pintura; una imagen idolátrica,
ídolo.
2554

IMITADOR. MEMARYANA. Emulador; uno que es celoso. RAÍZ: Mera.
Contender, luchar, esforzarse; emular; imitar.
IMITAR. MERA. Contender, luchar, esforzarse; emular.
IMPIEDAD. RUSHA. Irreverencia; iniquidad contra Dios; acto impío. RAÍZ:
Resh.Hablar o actuar impía o irreverentemente.
IMPÍO. RASHÍA. Contrario a lo establecido por Dios; ilegal, ilícito, contrario a
la ley, cri-minal; amoral; adicto al vicio o pecado; maldad en principio o
práctica. RAÍZ: Resh.Hablar o actuar impía o irreverentemente.
IMPOSICIÓN DE MANOS. SEYAM IDA. Poner la mano sobre la ofrenda del
sacrificio; ordenar para un servicio por imposición de manos, ordenación; echar
mano, captu-rar. Formación: Seyam.Puesta, colocación, imposición; destino,
designación, determinación, ordenación. Ida (yad). Mano. Puño, garra, zarpa;
eje, manija; lado, ribera, orilla, margen.
IMPULSAR. REDAP. Urgir, dirigir; propeler; ahuyentar, perseguir, expulsar,
desterrar.
IMPUREZA (1). TAMUTA. Abominación; inmundicia, contaminación,
corrupción; violación, profanación; polución, suciedad. RAÍZ: Tema. Ser
inmundo; estar corrompido; ser sucio, impuro.
IMPUREZA (2). TANPOTA. Contaminación, polución, suciedad; profanación;
corrupción; violación; abominación. RAÍZ: Tenep. Profanar; contaminar;
ensuciar; desflorar.
INCENSARIO. PIRMA. Utensilio que se usaba para quemar incienso.
INCIENSO (1). ITRA. Vapor o humo aromático; esencia emitida por una
sustancia aromática; olor agradable; perfume.
INCIENSO (2). LEBUNTA. Resina aromática que contiene un aceite volátil.
INCIRCUNCISIÓN. URLUTA. Prepucio; condición de persona no circuncidada
conforme al ritual establecido por la Escritura.
INCIRCUNCISO. URLA. Gentil, profano. Persona no circuncidada. RAÍZ:
Rel.Circuncidar.
INCREDULIDAD. LA-JAIMANUTA. Sin la fe. En el A. T., sin firmeza, sin
verdad, sin fidelidad. En el N. T., sin la fe cristiana; sin doctrina; sin confianza.
Formación: La.Ne-gación, no, sin. Jaimanuta. Firmeza, verdad, fidelidad. La fe
cristiana; doctrina, credo.
INCUBACIÓN. RUJAPA. Gracia, piedad; incubación, crianza; descenso (del
Espíritu Santo sobre el Señor Jesús); ondear, agitar o batir suavemente las manos
alzadas en alabanza o adoración al Señor. RAÍZ: Rejep. Criar, incubar, empollar;
planear sobre, cernerse sobre; rondar; apreciar, abrigar, albergar; mostrar
2555

piedad, tener cuidado de; ondear, agitar, ondular; moverse suavemente de un lado
a otro; mover las manos reverentemente en el momento de ser ordenado en un
ministerio o en alabanza y adoración.
INCUBAR (1). REJEP. Criar, empollar; planear sobre, cernerse sobre; rondar;
apreciar, abrigar, albergar; mostrar piedad, tener cuidado de; ondear, agitar,
ondular; moverse suavemente de un lado a otro; mover las manos reverentemente
en el momento de ser ordenado en un ministerio o en alabanza y adoración.
INCUBAR (2). YETIB. Asentarse, sentarse, estar sentado, reposar, yacer;
permanecer, soportar, continuar; posar, colocarse, situar-se, establecer; morar;
acampar.
INFIERNO. INFERNUM. Ni el lugar ni la palabra aparecen en las Escrituras
del A. T. ni del N. T. El vocablo se popularizó por la obra La Divina Comedia
de Dante Alighieri y por tradición se ha aceptado en religiones emanadas del
cristianismo. Conforme a la Escritura, nadie va al infierno, porque como tal no
existe. Las Escrituras mencionan sola-mente el Lago de Fuego como lugar de
condenación eterna. Infernum. Palabra latina que significa inferior, abajo,
subterráneo. No aparece en las Escrituras del A. T. ni del N. T. En algunas
traducciones, el vocablo guejana o gehenna es interpretado como infierno, pero
el original no dice así. Otros traductores interpretan infierno cuando la Escritura
habla de “las partes bajas de la tierra”.
INICUO. AVALA. Injusto; caracterizado por la injusticia; contrario a la justicia y
el derecho. RAÍZ: E’val. Cometer injusticia o iniquidad; ser inequitativo.
INIQUIDAD. AVLA. Injusticia; iniquidad o injusticia contra el hombre;
inequidad, falta de equidad. RAÍZ: E’val. Cometer injusticia o iniquidad; ser
inequitativo.
INMEDIATO. GAL. Inmediatamente, rápidamente, fácilmente; presto, rápido,
fácil. RAÍZ: Gal. Ser o estar redondo o circular.
INMORTAL. LA MAYUTA. Condición de una vida exenta de aniquilación o de
extinción; una vida sin fin. Formación: La. Negación, no, sin. Mayuta. Mortal.
Mayuta se deriva de Mevet, mat, mit. Morir (en cualquiera de sus aplicaciones:
física, espiritual, eterna, cesación, etc.).
INMORTALIDAD. LA MAYUTUTA. No estar sujeto a morir; condición de vida
eterna. Formacion: La. Negación, no, sin. Mayututa. Mortalidad, condición de
mortal. Mayututa se deriva de mevet, mat, mit. Morir (en cualquiera de sus
aplicaciones: física, espiritual, eterna, cesación, etc.).
INMUNDICIA (1). TAMUTA. Impureza, sucie-dad; corrupción, abominación.
Profanación; deshonra, ultraje. RAÍZ: Tema. Ser sucio, inmundo o corrupto;
2556

profanar, deshonrar.
INMUNDICIA (2). TANPOTA. Contaminación, polución, suciedad; profanación;
corrupción; violación; abominación. RAÍZ: Tenep. Profanar; contaminar;
ensuciar; desflorar.
INMUNDO (1). TANPA. Contaminado, poluto, impuro, sucio; corrupto; violado,
profa-nado; abominable. RAÍZ: Tenep. Profanar; contaminar; ensuciar; desflorar.
INMUNDO (2). TEMA. Contaminado, poluto, sucio; profanado; corrupto;
violado, desflorado, deshonrado; abominable. RAÍZ: Tema. Ser sucio, inmundo o
corrupto; profanar, deshonrar.
INQUIRIR. SHALA. Interrogar, preguntar; rogar, suplicar; pedir consejo,
consultar; solicitar, pedir.
INSENSATEZ. SHATIUTA. Conducta impropia o equivocada; mala conducta;
tontería, necedad; menosprecio, desdén. RAÍZ: Sheta. Ir al error; conducta
equivocada; apasio-namiento; hacerse el tonto; estar fuera de sus cabales.
INSENSATO. SHATYA. Infatuado; apasionado; loco; tonto; necio. RAÍZ: Sheta.
Ir al e-rror; conducta equivocada; apasionamiento; hacerse el tonto; estar fuera
de sus cabales.
INSTRUCCIÓN. JIKEMTA. Prudencia; inteligencia; sensibilidad; sabiduría;
sagacidad, destreza, habilidad. RAÍZ: Jekam. Co-nocer, discernir; tener
relaciones sexuales, conocer carnalmente, intimidad conyugal.
INSTRUCTOR. TARA. Maestro, tutor, guía. RAÍZ: Tera. Instruir, amonestar,
advertir, guiar, disciplinar.
INSTRUÍDO. JAKIMTA. Prudente; inteligente; sensible; sabio, docto; diestro,
hábil; mago. RAÍZ: Jekam. Conocer, discernir; tener relaciones sexuales,
conocer carnalmente, inti-midad conyugal.
INSTRUIR (1). LEMAD. Poner junto; compilar; estar de acuerdo con;
discipular, enseñar.
INSTRUIR. TERA. Guiar, amonestar, disciplinar.
INSTRUMENTO. MANA. Vaso, utensilio, implemento; prenda de vestir ropa,
indumentaria, vestido, traje, conjunto; mueble, mobiliario; bagaje, equipaje.
INSTRUMENTO MUSICAL. MANA ZMARA. Cualquiera de los instrumentos
mencionados en la Escritura para alabar al Señor o a otros dioses. Formación:
Mana. Ver INSTRUMENTO. Zmara.Hace referencia a música vocal o
instrumental. Zmara se deriva de Zmar. Cantar vocalmente o ejecutar un
instrumento musical. Entonar o ejecutar un canto.
INTELIGENCIA (1). JIKEMTA. Prudencia; inteligencia; sensibilidad;
instrucción; sagacidad, destreza, habilidad. RAÍZ: Jekam. Conocer, discernir;
2557

tener relaciones sexua-les, conocer carnalmente, intimidad conyugal.
INTELIGENCIA (2). TAREITA. Facultad de entender; capacidad de conocer o
saber; reflexión, opinión; sentido; entendimiento. RAÍZ: Raa. Alimentar; atender;
dirigir; apacentar.
INTELIGENTE (1). JAKIMTA. Prudente; sabio; sensible; instruido, docto;
diestro, hábil; mago. RAÍZ: Jekam. Conocer, discernir; tener relaciones
sexuales, conocer carnalmente, intimidad conyugal.
INTELIGENTE (2). SAKULTANA. Entendido, prudente, capaz, competente.
RAÍZ: Sekal. Ser estúpido, tonto; actuar tonta, estúpida, insensata o
imprudentemente.
INTENCIÓN. MAJSHABTA. Pensamiento, idea, estratagema; cuidado,
consideración; razonamiento, intención. RAÍZ: Jeshab. Contar, enumerar,
calcular, considerar; narrar, relatar; tomar en cuenta, estimar, pensar mucho
acerca de; cargar o poner algo a la cuenta de alguien, atribuir, echar la culpa.
INTERCEDER. BA. Buscar, desear, esforzarse; pedir, solicitar, procurar; orar,
implorar, rogar.
INTERCESIÓN. BAUTA. Súplica, ruego, petición. RAÍZ: Ba. Buscar, desear,
esforzarse; pedir, solicitar, procurar; orar, implorar, rogar.
INTERCESOR. BAYA. Abogado. RAÍZ: Ba. Buscar, desear, esforzarse; pedir,
solicitar, procurar; orar, implorar, rogar.
INTERPRETACIÓN. PUSHAKA. Traducción, explicación, comentario. RAÍZ:
Peshak. Ha-cer claro, sencillo o fácil.
INTERPRETAR. PESHAK. Hacer claro, sencillo o fácil.
INTIMIDAD. SHAVTAPOTA. Participación, asociación; comunicación;
compañerismo; amistad; comunión. RAÍZ: Shavtep. Hacer partícipe, comunicar,
asociarse; administrar; compartir.
INTIMIDAD CONYUGAL. JEKAM. Discernir, conocer. Tener intimidad
conyugal, conocer carnalmente, tener relaciones sexuales.
ÍNTIMO AMIGO. JABRA. Prójimo, vecino; otro, a otro; igual a, como, similar
a. RAÍZ: Jeber. Fijar los ojos; estar asociado con, ser compañero de.
INVIERNO. SATWA, SITVA. Hace referencia a los meses fríos de diciembre,
enero y febrero; clima tormentoso; tormenta, tempestad.
INVITACIÓN. KRAITA. Vocación; llamado al servicio; invocación; lectura.
RAÍZ: Kra. Llamar, clamar, invocar; proclamar; invitar; designar; leer, recitar,
estudiar.
INVITAR. KRA. Llamar, clamar, invocar; proclamar; designar; leer, recitar,
estudiar.
2558

INVOCACIÓN. KRAITA. Vocación; llamado al servicio; invitación; lectura.
RAÍZ: Kra. Llamar, clamar, invocar; proclamar; invitar; designar; leer, recitar,
estudiar.
INVOCAR. KRA. Llamar, clamar, invocar; pro-clamar; invitar; designar; leer,
recitar, estudiar.
IRA. RUGZA, REGUZEYA. Fuerte pasión de disgusto o antagonismo estimulado
por una ofensa real o supuesta a uno mismo o a otros; irritación; enojo. RAÍZ:
Reguez. Irritación, enojo, molestia; antagonismo, enemistad; propensión a la ira.
J
JACINTO. KANCINON. Una gema ámbar rojiza.
JARDÍN (1). GANTA. Huerto, un lugar protegido. RAÍZ: Guen. Yacer bajo o
sobre algo.
JARDÍN (2). PARDAISA. Parque, huerto; paraíso.
JORNAL. AGRA. Honorario, estipendio, tarifa, paga, remuneración, sueldo,
salario; gra-tificación, premio, recompensa, retribución. RAÍZ: Igar.Alquilar,
contratar, arrendar; asalariar.
JOVEN. ELAIMA, ELAIMTA. Varón o mujer joven; juvenil.
JOYA. TSIBTA. Ornamento, adorno, deco-ración; embellecimiento; obra de talla
o grabado; la gema de un anillo.
JÚBILO. REVAZA. Exultación, gozo supremo, gran regocijo, júbilo rebosante,
alegría desbordante. Fiesta. RAÍZ: Revaz. Florecer, prosperar, tener éxito;
regocijarse grandemente, rebosar de alegría o gozo; exultarse.
JUBILOSO. REVAZANAYA. Exultante; gozo rebosante. RAÍZ: Revaz.Florecer,
prosperar, tener éxito; regocijarse grandemente, rebosar de alegría o gozo;
exultarse.
JUDÍO. YEJUDAYA. Perteneciente a la raza, religión o pueblo judío. Aunque
originalmente hacía referencia a un miembro de la tribu o reino de Judá, su
gentilicio se hizo extensivo a todos los del pueblo de Israel. RAÍZ: Yadah.Usar
la mano; lanzar algo; re-verenciar o adorar con las manos extendidas; alabar,
celebrar; agradecer.
JUEZ. DAYANA. Persona investida con autoridad para determinar causas legales
y administrar justicia. RAÍZ: Dan.Juzgar, administrar justicia; gobernar;
condenar, sentenciar; vindicar; determinar, decretar; demandar, litigar.
JUICIO. DINA. Procedimiento legal para administrar justicia; administración de
justicia ya sea por un rey, en un tribunal o por parte de un pastor o líder en una
congregación. Derramamiento de la ira de Dios sobre una ciudad, pueblo o
2559

persona; juicio de Dios contra sus adversarios, juicio ante el trono blanco.
Pleito, conflicto, demanda, litigio, causa. RAÍZ: Dan.Juzgar, administrar justicia;
gobernar; condenar, sentenciar; vindicar; determinar, decretar; demandar, litigar.
JURAMENTO. MAVMATA. Acto solemne ante Dios, una autoridad establecida
o entre personas para el cumplimiento de una promesa o compromiso, así como
de declaración de verdad ante un hecho. Execración, maldición, deprecación;
convenio o acuerdo ratificado por juramento. RAÍZ: Ima.Jurar, tomar un
juramento; jurar lealtad.
JURAR. IMA. Comprometerse ante Dios, ante una autoridad o entre individuos
al cumplimiento de una promesa o convenio, tomar un juramento; jurar lealtad.
JUSTICIA (1). KENUTA. Rectitud; integridad. RAÍZ: Kena.Recto, justo.
JUSTICIA (2). TZADIKUTA. Rectitud; cualidad de ser íntegro o recto;
beneficencia, limosna. RAÍZ: Tzedek. Lo que es recto; lo que es debido; lo que
es justo o equitativo.
JUSTIFICACIÓN. ZAKUTA. Victoria, re-compensa por la victoria; inocencia;
absol-ver. RAÍZ: Zeka. Conquistar, vencer; ser libre de culpa o castigo; ser
declarado inocente; mostrarse recto; justificarse a sí mismo o a otros.
JUSTIFICADO. ITZDADAK. Ser justificado, ser declarado recto o justo;
absuelto o exculpado; ser adjudicado, asignado o atribuido. RAÍZ: Tzedek.Lo
que es recto; lo que es debido; lo que es justo o equitativo.
JUSTIFICAR. TZADEK. Declarar justo o recto; emitir sentencia favorable;
adjudicar, atribuir; aprobar; dar ofrenda o limosna. RAÍZ: Tzedek. Lo que es
recto; lo que es debido; lo que es justo o equitativo.
JUSTO (1). KENA. Recto, íntegro.
JUSTO (2). TZADIKA. Uno que ha sido justificado; que es recto, derecho,
honesto. RAÍZ: Tzedek.Lo que es recto; lo que es debido; lo que es justo o
equitativo.
JUVENTUD. ELAIMUTA. Condición de joven; inmaduro.
JUZGAR. DAN. Administrar justicia; go-bernar; condenar, sentenciar; vindicar;
determinar, decretar; demandar, litigar; contender.
K
KANÓN. KANÓN. Llamado también Quisleu y Tebet, nombre de un mes del
calendario judío. Aprox., diciembre en nuestro calendario.
KORBÁN, CORBÁN. KURBANA. Ofrenda monetaria o en especie; ofrenda
sacrificial; presente. RAÍZ: Kereb. Acercar, tocar.
L
2560

LABIO. SIPTA. Labio; borde, orilla; saliente, cornisa.
LABRADOR (1). ACARA. Excavar, cavar. Uno que ara, agricultor, granjero.
LABRADOR (2). PALAJA. Viñador, agricultor, granjero. RAÍZ: Pelaj. Trabajar,
servir (a Dios), cultivar; negociar; enseñar; ejercitar, adorar.
LABRAR. ACAR. Cultivar, plantar, arar. RAÍZ: Acara.Excavar, cavar.
LADRÓN. GANABA. Saqueador, despojador; depredador. RAÍZ: Guenab.
Robar, hurtar; hacer algo en secreto, furtivamente, sigilosamente; ocultar,
disimular, encubrir; sustraer, extraer; desviar, evadir; engañar, mostrar una
apariencia falsa; tomar, quitar, despojar.
LAGAR. MAZARTA. Tina o tanque donde se pisaban o prensaban las uvas para
extraerles el jugo y hacer vino. Símbolo de la ira de Dios. RAÍZ: Zar.Pisar uvas
o aceitunas en un lagar o prensa; exprimir, escurrir, prensar; aplastar, triturar;
reprimir.
LAGO. YAMTA. Estanque.
LAMENTACIÓN. OLITA. Lamento, gemido, llanto, queja; duelo, luto. RAÍZ:
Ela, Ala. La-mentarse, estar de luto o duelo.
LÁMPARA. SHERAGA. Candelero. RAÍZ: Tal vez Sherag. Atenuar, ver
borroso; iluminar, alumbrar, encender, prender.
LANA. AMRA. Meollo, médula. Utilizado en conjunción con otros vocablos para
definir diferentes cosas.
LANGOSTA. KAMTZA. Pastinaca o chirivía, que es una raíz comestible
parecida a la zanahoria.
LANZA. RUMJA. Arma utilizada por los guerreros para lucha cuerpo a cuerpo.
LAPIDAR. REGAM. Apedrear, matar por apedreamiento, arrojar piedras;
amontonar o apilar piedras.
LATÍN. ROMAIT. Idioma del Imperio romano.
LAVAMIENTO (1). MAMODITA. Estanque; bautismo; inmersión. RAÍZ: E’mad.
Sumergir, hundir, penetrar, sumir, profundizar; lavar, bañar, sumergir o meter en
agua; ser bautizado.
LAVAMIENTO (2). SEJAYA. Lavado; nado, natación. RAÍZ: Seja.Bañarse,
lavarse; ser purificado por el bautismo, ser bautizado; nadar, flotar; deslizarse,
arrastrarse, propagarse, dispersarse, extenderse, desparramarse; invadir;
extraviarse, rodar, divagar.
LAZO (1). PAJA. Trampa.
LAZO (2). METSIDTA. Red, trampa. RAÍZ: Tsad.Cazar, pescar; perseguir,
capturar, atra-par, tomar.
LECHE. JALBA. Producir leche, dar de mamar, amamantar. RAÍZ:
2561

Jelab.Ordeñar, dar leche, mamar leche.
LECTURA. KRAITA. Vocación; llamado al servicio; invocación; invitación.
RAÍZ: Kra.Llamar, clamar, invocar; proclamar; invitar; designar; leer, recitar,
estudiar.
LEER. KRA. Llamar, clamar, invocar; proclamar; invitar; designar; leer, recitar,
estudiar.
LEGUMBRE. ZARAONA. Plantas leguminosas como las habas. Grano,
vegetales secos.
LENGUA. LISHANA. La lengua como órgano del cuerpo, ya sea para el habla,
ya para el gusto; idioma, pronunciación, discurso, habla, lenguaje; pueblo,
nación; una lengua de tierra; un estrecho de río o mar.
LEÓN, LEONA. ARYA, ARIUTA. Felis leo o panthera leo en términos
naturalistas; felino disperso en África, Medio Oriente y hasta la India. Símbolo
de valor, fuerza y realeza. Cierta clase de lepra, lepra leonina.
LEVADURA. JEMIRA. Pan leudado.
LEVANTAR. KAM. Erigir, resucitar, alzar; estar presente, estar; permanecer;
ser, existir; estar o permanecer firme, inmutable, ina-movible; ser constituido en
autoridad.
LEVIATÁN. LEVIATAN. Tal vez enrollado. Monstruo marino. Algunos lo
identifican con el cocodrilo, otros con una serpiente o ballena; referencia al
Maligno.
LEVITA. LEVAYA. Descendiente de Leví. Eran los responsables del servicio
sacerdotal en el tabernáculo y después un servicio más amplio en el templo. Se
deriva de Leví, hijo de Jacob. Leví fue el padre de Gersón, Coat y Merari.
RAÍZ: Laváh, unirse, estar unido cercanamente, adherirse.
LEY (1). URAITA. Se refiere a la ley de Moisés, aunque por extensión hace
referencia también a todo el A. T.
LEY (2). NAMUSA. Una ley, ordenanza, estatuto; regla; costumbre.
LIBACIÓN. NUKAYA. Ofrenda líquida, usualmente de vino, ofrecida junto con
holocausto y alguna ofrenda vegetal. RAÍZ: Neka. Ser oprimido en la mente;
estar adaptado, preparado, inclinado, absorto, determinado a.
LIBERACIÓN. SHUVKANA. Pasado por alto; olvidado, dejado, abandonado;
repudio, divorcio. RAÍZ: Shevak. Dejar, permitir, abandonar; expulsar; liberar,
soltar; repu-diar; remitir, perdonar, olvidar; omitir; pasar por alto, excusar.
LIBERTAD. JERUTA. Libertad; continencia, abstención; de noble estirpe;
generosidad. RAÍZ: Jar. Ronco o seco de la garganta; mudo.
LIBERAR. SHEVAK. Dejar, permitir, abandonar, desamparar; expulsar; soltar;
2562

repu-diar; remitir, perdonar, olvidar; omitir; pasar por alto, excusar.
LIBERTADOR. MEPATSYANA. Salvador. RAÍZ: Petsa. Librar, poner en
libertad, liberar; libertar.
LIBERTAR. PETSA. Librar, poner en libertad, liberar; libertar.
LIBRAR. PERAK. Separar de, romper lazo; abandonar, quitar, partir; redimir;
rescatar, salvar.
LIBRE. JERA. De buena familia; un esclavo liberado. En fem., dama, señora,
ama. RAÍZ: Jar. Ronco o seco de la garganta; mudo.
LIBRO (1). KETAVA. Escrito, texto; inscripción; registro; tratado escrito;
decreto, documento. RAÍZ: Ketav. Escribir; copiar; describir, inscribir, enrollar;
registrar; decretar.
LIBRO (2). SIPRA. Escrito, escritura; papel o documento impreso; carta, escrito
a mano; letras del alefato; lenguaje, modismo. RAÍZ: Separ. Rapar, cortar,
esquilar, trasquilar; estudiar, practicar.
LIMOSNA. TZADIKUTA. Rectitud, justicia; cualidad de ser íntegro o recto;
beneficencia. RAÍZ: Tzedek. Lo que es recto; lo que es debido; lo que es justo o
equitativo.
LIMPIAR. DEKHA. Ser o convertirse en puro o limpio. Purificar.
LIMPIEZA. DAKHIUTA. Pureza; claridad, transparencia; condición o calidad
de limpio o puro; purificación. RAÍZ: Dekha. Ser o convertirse en puro o limpio.
LIMPIO. DAKHYA. Limpio o puro para fines ceremoniales o de higiene;
limpiado de alguna enfermedad; limpio o puro en mente, corazón, etc. RAÍZ:
Dekha. Ser o convertirse en puro o limpio.
LINO. KITANA. Planta de cultivo anual utilizada en textiles. Ropa o vestidura de
lino. Utilizada en las vestiduras sacerdotales.
LIRA. KINARA. Arpa, cítara.
LIRIO. SHUSHAN. Planta de bella flor, muy común en Israel. Figura como parte
de la ornamentación del templo y es utilizada por el Señor como ejemplo de
belleza.
LISONJA. SHADALA. Halago, adulación, seducción, inducción, engaño;
atracción, fraude, tentación; azuzar; poner un cebo. Lisonjero, adulador. RAÍZ:
Shedal. Adular, lisonjear; sedar, calmar, mitigar; ablandar; halagar, atraer, tentar,
seducir, inducir; poner cebo.
LISONJEAR. SHEDAL. Adular, lisonjear; sedar, calmar, mitigar; ablandar;
halagar, atraer, tentar, seducir, inducir; poner cebo.
LLAMADO. KRAITA. Vocación; llamado al servicio; invocación; invitación;
lectura. RAÍZ: Kra.Llamar, clamar, invocar; proclamar; invitar; designar; leer,
2563

recitar, estudiar.
LLAMAMIENTO. KIRYANA. Llamado, vocación, invocación; lectura, estudio,
erudición; disputa. RAÍZ: Kra.Llamar, clamar, invocar; proclamar; invitar;
designar; leer, recitar, estudiar.
LLAMAR. KRA. Llamar, clamar, invocar; proclamar; invitar; designar; leer,
recitar, estudiar.
LLANTO. BIKHYA. Luto, duelo, lamentación. RAÍZ: Beka. Llorar.
LLAVE. KLIDA. Pieza utilizada para abrir puertas; no se giraba, solo se
introducía. Simbolizan la autoridad para abrir y cerrar (Seol, muerte, Reino,
etc.).
LLORAR. BEKA. Acción de llanto.
LLOVER. METAR. Caer o precipitarse a tierra agua de las nubes por la
condensación del vapor. Una parte del agua que se preci-pite será aprovechada
por las plantas silvestres o por las siembras de temporal en la agricultura; otra
hará que los caudales de los ríos se incrementen por medio de los barrancos y
arroyos que los alimentan, y desembocarán en el mar, lagos o presas; otra parte
se filtrará a través del suelo y dará lugar a corrientes subterráneas que irán a
parar a depósitos naturales en el subsuelo, los cuales formarán yacimientos o
pozos naturales, o terminarán en el mar.
LLUVIA. MITRA. Según el relato de Génesis, originalmente no había lluvia,
sino que el agua manaba del subsuelo e irrigaba toda la tierra. Israel dependía
para sus cultivos principalmente de la lluvia. RAÍZ: Metar.Llover.
LOBO. DIBA. Principal depredador de las ovejas. Carnívoro feroz y salvaje de
la familia de los cánidos. Símbolo de los enemigos del pueblo de Dios.
Referencia que hace Jesucristo a lobos rapaces como agentes de Satanás
infiltrados en la congregación para engañar, dañar y destruir ovejas.
LOMOS. JATZA. Espalda, atrás; parte trasera.
LUGAR. MAVTBA. Un sitio, asentamiento, habitación; sesión, turno, asiento;
estancia, residencia, morada; ascenso al trono; glúteos, sentaderas, nalgas,
trasero. RAÍZ: Yetib.Asentarse, sentarse, estar sentado, reposar; incubar;
permanecer, soportar, continuar; posar, colocarse, situarse, establecer; morar;
acampar.
LUGAR ALTO (1). BIM. Tribunal, estrado, altar.
LUGAR ALTO (2). E’LATA. Altar; ofrenda, sacrificio, holocausto. RAÍZ:
Ila.Elevar, al-zar, levantar, exaltar; ofrecer un alto precio.
LUGAR ALTO (3). RAMTA. Una colina, altura; alto, elevado; sublime,
exaltado; altivo, orgulloso, arrogante, soberbio. RAÍZ: Ram. Ser o llegar a ser
2564

alto; levantar, exaltar; arrogancia.
LUGAR SANTÍSIMO. KEDOSH KUDSHE. El original, tanto del texto hebreo
como del a-rameo dice Santo de los Santos. El lugar más santo en el tabernáculo
y posteriormente también en el templo de Yahweh; es el lugar donde se
manifestaba la gloria de Yahweh y Él hablaba con Moisés o con el sumo
sacerdote, quien era el único que tenía acceso allí solamente una vez al año.
RAÍZ: Kedesh.Ser puro, limpio, santo; apartar para uso santo; consagrar,
dedicar.
LUGAR SANTO. KUDSHA. El santuario en el tabernáculo y el templo; era el
área en estos donde se encontraba el altar del holocausto, la fuente, la mesa de
los panes, el candelabro y el velo que lo dividía del Santo de los Santos; aquí
podían entrar diariamente los sacerdotes. El vocablo kudsha también significa
santidad, cosa santa, ofrenda o sa-crificio consagrado. RAÍZ: Kedesh.Ser puro,
limpio, santo; apartar para uso santo; consagrar, dedicar.
LUMINAR. NAJIRA. Luz, iluminación, res-plandor. RAÍZ: Nejar.Ser luz; estar
iluminado; dar luz, brillar, resplandecer; alumbrar, quemar.
LUMINARIA. MANJRANA. Resplandor, bri-llo, iluminación. De naturaleza de
luz; una luz, una antorcha. Expositor, comentarista, uno que expone las Escrituras.
RAÍZ: Nejar. Ser luz; estar iluminado; dar luz, brillar, resplandecer; alumbrar,
quemar.
LUNA. SAJRA. El satélite del planeta Tierra. Base para el establecimiento del
tiempo, su división en meses y para la fijación de ciertas celebraciones en Israel.
Su culto estaba muy extendido en el Medio Oriente.
LUNÁTICO. D’BAR IGARA. Personas que se contaminaban con espíritus
malignos a los que solían adorar en los techos de sus casas; estos lo que los
hacían entrar en crisis espirituales durante las fases inicial y final de la luna.
Formación: Bar. Hijo; en conjunción con otros vocablos expresa patronímico,
apellido, rela-ción cercana, sujeción o similitud. Igara. Techo, parte alta de una
casa o de un altar.
LUTO. BIKYA. Llanto, duelo, lamentación. RAÍZ: Beka. Llorar.
LUZ. NUJRA. Resplandor, brillo, iluminación. RAÍZ: Nejar.Ser luz; estar
iluminado; dar luz, brillar, resplandecer; alumbrar, quemar.
M
MACHO CABRÍO. TAISHA. Animal apto para sacrificio; símbolo de poder y
altivez.
MADERA. KAISA. Pedazo de madera, vaso o utensilio de madera; árbol; cruz,
2565

estaca, horca; palo, vara, trozo de madera, tronco; excepcionalmente asa, mango
o manija; timón.
MADURO. GUEMIRA. Perfecto, completo, entero, acabado, total. RAÍZ:
Guemar. Perfeccionar, finiquitar, cumplir, completar, efec-tuar, ejecutar;
consumar, poner fin.
MADRE. IMA. Abuela; matriz, materno.
MAESTRO (1). MALPANA. Uno apto para instruir o enseñar; instruido;
preceptor; instructor; tutor. RAÍZ: Ilep. Aprender, adquirir entendimiento;
instruirse.
MAESTRO (2). TARA. Tutor, instructor, guía. RAÍZ: Tera.Instruir, amonestar,
advertir, guiar, disciplinar.
MAGIA. MEGUSHUTA. Práctica ocultista y de invocación de espíritus
malignos. Arte mágica; magianismo; doctrina de los magos; adoradores del
fuego. RAÍZ: Magu.Adorador del fuego.
MAGISTRADO. ISTARTIGA. Líder, comandante; gobernador.
MAGNIFICENCIA. TISHBUJTA. Gloria, honra, honor; himno, cántico. RAÍZ:
Shebej.Glorioso, ilustre, célebre, espléndido, excelente, sublime; digno de
alabanza, alabar, cantar alabanzas, glorificar; tener buena reputación.
MAGO (1). JAKIMTA. Prudente, sabio; inteligente; sensible; instruido, docto;
hábil; dies-tro. RAÍZ: Jekam.Conocer, discernir; tener relaciones sexuales,
conocer carnalmente, intimidad conyugal.
MAGO (2). MEGUSHA. Perteneciente a la magia; ejecutor de actos mágicos;
casta sa-cerdotal de la religión persa y meda; hechicero. RAÍZ: Magu.Adorador
del fuego.
MAL. BISHA. Moralmente malo; maldad; maligno, malvado; indigno; triste,
desafortunado. RAÍZ: Besh. Ser o parecer malo; disgustar; dañar, perjudicar.
MALDAD. BISHUTA. Condición de ser malo; calidad de malo; daño, perjuicio;
envidia; tristeza, infortunio. RAÍZ: Besh. Ser o parecer malo; disgustar; dañar,
perjudicar.
MALDECIR. JIRMA. Poner bajo maldición, anatema; en el A. T., algo dedicado
a Dios para uso en el servicio o para ser destruido. En el N. T., sacar de la
comunión, expulsar, apartar del compañerismo como acto de disciplina. RAÍZ:
Jerem.A. T.: Anatemizar, separar algo del uso ordinario para dedicarlo a Dios o
para destruirlo. N. T.: Sacar de la comunión, poner bajo disciplina de separación
del compañerismo en la congregación.
MALDICIÓN. LAVTA. Imprecación; oración o invocación para perjudicar a
alguien o algo. Castigo dictado por Dios como consecuencia de la desobediencia
2566

y el pecado. RAÍZ: Lat, levet.Maldecir, decir improperios, lanzar insultos.
MALIGNO. BISHA. El Maligno, moralmente malo; maldad; maligno, malvado;
indigno; triste, desafortunado. RAÍZ: Besh.Ser o parecer malo; disgustar; dañar,
perjudicar.
MALO. BISHA. El Maligno, moralmente malo; maldad; maligno, malvado;
indigno; triste, desafortunado, infortunado. RAÍZ: Besh.Ser o parecer malo;
disgustar; dañar, perjudicar.
MALVADO. BISHA. El Maligno, moralmente malo; maldad; maligno, malo;
indigno; triste, desafortunado, infortunado. RAÍZ: Besh. Ser o parecer malo;
disgustar; dañar, perjudicar.
MAMAR. YNEK. Succionar, sacar con lengua y labios leche de los pechos
maternos. Práctica de los mamíferos.
MANÁ. MANNÁ. Derivado de man hu (“¿Qué es esto?”) Sustancia enviada por
el Señor como alimento a los israelitas durante su travesía de 40 años por el
desierto. Amanecía cada día como pequeños granos similares a escarcha sobre
el suelo; según los israelitas parecía cilantro, era blanco y tenía un sabor a miel
de panal (Peshitta) u hojuelas con miel (texto hebreo).
MANCHA. TANPOTA. Inmundicia, suciedad, contaminación, polución,
abominación, co-rrupción, profanación; violación; desfloración; algo abominable
como un ídolo o el culto, fabricación, veneración o adoración a un ídolo. RAÍZ:
Tenep. Profanar, contaminar, ensuciar, desflorar.
MANDAMIENTO, MANDATO. PUKDANA. Ordenanza, mandato, orden;
decreto; visi-tación; autoridad, gobierno, dominio. RAÍZ: Pekad. Visitar,
inquirir, revisar, atender; ordenar, dar órdenes, mandar, encomendar, encargar;
solicitar, rogar; partir de o hacia.
MANIFESTACIÓN. GUILYANA. Revelación; aparición; acto de revelar,
exponer o descubrir a otro algo oculto o que, aunque era conocido, no se tenía
plena luz al respecto; Apocalipsis. RAÍZ: Guela.Descubrir, revelar, abrir,
declarar, mostrar, dar a conocer, hacer saber; evidenciar.
MANO. YAD, IDA. Mano. Puño, garra, zarpa; eje, manija; brazo (de un asiento o
trono); lado, ribera, orilla, margen. Metafóricamente: po-der, dominio.
MANSEDUMBRE (1). MAKIKHUTA. Humildad; gentileza; apacibilidad;
sumisión; cualidad de ser humilde, sumiso o manso. RAÍZ: Mak. Caer tendido;
postrarse; humi-llarse; abatir; caer bajo.
MANSEDUMBRE (2). NIJUTA. Quietud, se-renidad, descanso, reposo,
tranquilidad; gentileza, suavidad, placidez. RAÍZ: Naj, noj. Descansar, reposar,
estar en reposo; estar quieto, cesar.
2567

MANSO (1). MAKIKA. Humilde, apacible, gentil, sumiso. RAÍZ: Mak. Caer
tendido; postrarse; humillarse; abatir; caer bajo.
MANSO (2). NIJTA. Quieto, reposado, tranquilo, sereno; gentil, plácido. RAÍZ:
Naj, noj. Descansar, reposar, estar en reposo; estar quieto, cesar.
MANTO (1). MARTUTA. Capa, cubierta, cobertura; envoltura.
MANTO (2). PRISA. Pectoral del sumo sacerdote; velo del templo; capa,
cubierta o abrigo holgado. RAÍZ: Pras. Ampliar, extender, des-plegar; alargar,
estirar; desdoblar, desen-rollar; difundir, esparcir; dividir distribuir.
MANTO (3). TAPA. Vestimenta, vestidura, ropa; capa. RAÍZ: Tap. Volverse a
otra manera; devolverse, tornar, retornar; hacer algo de nuevo; reflejar, ser
reflejado; devolver; vestirse, ponerse ropa.
MANTO (4). LEBUSHA. Ropa, vestidura, vestimenta, vestido. RAÍZ: Lebesh.
Ponerse una armadura o atuendo; vestirse; dotar; ata-viarse.
MANZANA, MANZANO. JAZURA. Árbol y su fruta. También otras frutas
redondas como el albaricoque, durazno; capitel de una columna; tazón de un
candelero.
MANTEQUILLA. JEUTA. Crema concentrada o espesa, grosura de leche.
MAQUINACIÓN. MAJSHABTA. Pensamiento, idea, estratagema; cuidado,
consideración; razonamiento, intención. RAÍZ: Jeshab. Contar, enumerar,
calcular, considerar; narrar, relatar; tomar en cuenta, estimar, pensar mucho
acerca de algo; cargar o poner algo a la cuenta de alguien, atribuir, echar la
culpa.
MAR. YAMA. Cuerpo de agua muy extenso. Un mar, un lago.
MARANATA. MARÁN ATHA. Significa “Nuestro Señor viene”. No aparece en
este tiempo verbal en el texto Peshitta. Formación: Mara. Dueño, señor,
poseedor, propietario; amo, patrón; director, jefe; príncipe, sátrapa. Atha. Viene,
llega, arriba.
MARÁN ETHA. MARÁN ETHA. Significa Nuestro Señor ha venido.
Formación: Mara. Dueño, señor, poseedor, propietario; amo, patrón; director,
jefe; príncipe, sátrapa; Etha. Vino, llegó, arribó.
MARAVILLA. TIDMURTA. Portento, asombro, prodigio. RAÍZ: Demar.
Temblar.
MARCA (1). KUTMA. Mancha; lunar, peca; costra, picadura, pústula, sarna;
cicatriz. RAÍZ: Ketam. Hacer una marca, enmascarar, encubrir; cicatrizar.
MARCA (2). RUSHMA. Signo, señal, indicación; inscripción, atribución; título
o copia de un libro; anotación; descripción, diseño, plan; poner por escrito.
RAÍZ: Resham. Grabar, imprimir, inscribir; anotar; delinear, trazar, figurar,
2568

representar; ordenar, designar, asignar, señalar.
MARCAR (1). KETAM. Hacer una marca, enmascarar, encubrir; cicatrizar.
MARCAR (2). RESHAM. Grabar, imprimir, inscribir; anotar; delinear, trazar,
figurar, re-presentar; ordenar, designar, asignar, señalar.
MARFIL (1). GRIMPILA. Sustancia dura, blanca y de fino grano de los
colmillos de elefantes y otros animales.
MARFIL (2). SHIN, SHINA. Diente, colmillo; pico de una montaña; roca
escarpada; punta, pico.
MARIDO. GABRA. Varón fuerte o poderoso; varón casado, esposo; valiente.
MÁRMOL. SHISHA. Piedra calcárea muy dura, utilizada para fabricar
elegantes columnas y enlosados.
MARTILLO. ARZIPTA. Mazo, badajo (de campana); golpe (con mazo, badajo o
martillo). RAÍZ: Rezap. Rociar, salpicar; llover copiosamente.
MARTIRIO. SAJDUTA. Testigo, testimonio, e-videncia, juramento solemne;
adjuración, conjuro, imprecación; confesión. RAÍZ: Sejed. Testificar, ser testigo,
atestiguar; sufrir martirio.
MATRIMONIO. ZUVAGA. Junta, unión, cópula; condición de ser uno, unidad.
RAÍZ: Zavga. Yugo; par, pareja; acoplamiento.
MAYORDOMO. RAB BAITA. Administrador; gobernador. Formación: Rab.
Grande, alto, largo, fuerte; importante, noble, de alto rango; viejo, anciano;
príncipe, jefe, magistrado; profesor, maestro. Baita. Casa; cuarto, habitación;
templo.
MEDICINA. ASIUTA. Arte de la sanidad, conocimiento médico; remedio, cura;
restauración. RAÍZ: Sa. Curar, sanar, restaurar la salud, aliviar de enfermedad;
restaurar.
MÉDICO. ASYA Sanador, doctor, curador. RAÍZ: Sa. Curar, sanar, restaurar la
salud, aliviar de enfermedad; restaurar.
MEDIDA. KILA. Medida de cantidad, tiempo, capacidad, superficie o
dimensión. RAÍZ: Kal. Medir el tiempo, la cantidad, la superficie o la
capacidad.
MEDIR (1). KAL. Medir el tiempo, la cantidad, la superficie o la capacidad.
MEDIR (2). M’SHAJ. Frotar, untar; dedicar para un propósito. Medir, extender.
MEJILLA. PAKA. Bofetada, manotazo, golpe; colmillo, mandíbula. RAÍZ: Pak.
Romper, fracturar; magullar la cabeza.
MENDIGAR. JEDAR. Rondar, dar la vuelta, rodear, acosar, asediar; pedir,
implorar, ro-gar; mendigar.
MENDIGO. JADORA. Vagabundo, errante, mendicante. RAÍZ: Jedar. Rondar,
2569

dar la vuelta, rodear, acosar, asediar; pedir, implorar, rogar; mendigar.
MENTE (1). RIYANA. Intelecto, conciencia; forma de pensar, opinión, doctrina;
sentencia, refrán, máxima; sentido, significado. RAÍZ: Raa. Alimentar; atender;
dirigir; apacentar.
MENTE (2). TAREITA. Inteligencia; facultad de entender; capacidad de conocer;
sentido, significado; reflexión; opinión; asiento del raciocinio y la inteligencia.
RAÍZ: Raa. Alimentar; atender; dirigir; apacentar.
MENTIRA. KADABUTA. Falsedad; faltar a la verdad; declaración o
representación falsa; abuso de confianza; traición, perfidia, desleal-tad. RAÍZ:
Kedab. Ser falso.
MIEL. DIBSHA. Sustancia dulce producida por las abejas, resultado de
transformar el néctar de flores y frutos.
MILAGRO. JAILA. Poder, fuerza; hueste, ejército; poder para resistir; portento,
acto pode-roso; abundancia, riqueza.
MINISTERIO. TISHMISHTA. Servicio; administración, atención; oficio; culto,
adoración. RAÍZ: Shemesh. Servir, ministrar; atender, proveer, suplir; ejecutar
los deberes de un oficio; administrar.
MINISTRACIÓN. TISHMISHTA. Servicio; administración, atención; oficio;
culto, adoración. RAÍZ: Shemesh. Servir, ministrar; atender, proveer, suplir,
suministrar; ejecutar los deberes de un oficio; administrar.
MINISTRAR. SHEMESH. Servir; atender, proveer, suplir, suministrar; ejecutar
los deberes de un oficio; administrar.
MINISTRO. MESHAMSHANA. Diácono, au-xiliar, asistente; administrador,
siervo. RAÍZ: Shemesh. Servir, ministrar; atender, proveer, suplir; ejecutar los
deberes de un oficio; administrar.
MIRAR. JEZA. Ver. Percibir, considerar, notar, percatarse; proveer; observar,
tener en cuenta, prestar atención.
MISERICORDIA. RAJMA. El vientre, las partes íntimas femeninas; vejiga;
testículos; entrañas. Amor, compasión; deseo; deleite; afecto, favor; ternura.
RAÍZ: Rejem. Amar, deleitarse, desear.
MISTERIO. RAZA. Secreto, tipo, figura, símbolo; cualquier cosa de significado
místico u oculto; convenio, acuerdo, concilio. RAÍZ: Raz. Conspirar.
MOBILIARIO. MANA. Vaso, utensilio, ins-trumento, implemento; prenda de
vestir ropa, indumentaria, vestido, traje, conjunto; mueble; bagaje, equipaje.
MONO. KOPA. Simio. Primate semierecto que no era originario de Medio
Oriente, pero se importaba en la época de Salomón.
MONTE. TURA. Montaña.
2570

MORADA. MAVTBA. Un sitio, asentamiento, lugar; sesión, turno, asiento;
estancia, resi-dencia, habitación; ascenso al trono; glúteos, sentaderas, nalgas,
trasero. RAÍZ: Yetib. Asentarse, sentarse, estar sentado, reposar; incubar;
permanecer, soportar, continuar; posar, colocarse, situarse, establecer; morar;
acampar.
MORAR (1). SHERA. Habitar, permanecer, alojar, albergar, hospedar; residir,
estar sobre; clavar, armar, fijar, plantar.
MORAR (2). YETIB. Asentarse, sentarse, estar sentado, reposar, yacer; incubar;
perma-necer, soportar, continuar; posar, colocarse, situarse, establecer; habitar;
acampar.
MORIR. MEVET, MAT, MIT. Morir (en cualquiera de sus aplicaciones: física,
espiritual, eterna, cesación, etc.).
MORTAL. MAVTANAYA. Pestilente (de peste); mortífero. RAÍZ: Mevet, mat,
mit. Morir (en cualquiera de sus aplicaciones: física, espiritual, eterna, cesación,
etc.).
MOSTRAR. GUELA. Descubrir, revelar, de-clarar, abrir, dar a conocer, hacer
saber; evi-denciar.
MUCHACHO. ELIMA. (Fem., ELIMTA). Una persona joven, varón o mujer
jóvenes solteros.
MUEBLE. MANA. Vaso, utensilio, implemento; prenda de vestir ropa,
indumentaria, vestido, traje, conjunto; mobiliario; bagaje, equipaje.
MUERTE. MAVTA. Cesación definitiva de las funciones vitales del cuerpo;
aplicado también a la condenación y separación eterna de la presencia de Dios;
ejecución; plaga, pestilencia; fatal, mortal. RAÍZ: Mevet, mat, mit. Morir (en
cualquiera de sus aplicaciones: física, espiritual, eterna, cesación, etc.).
MUERTO. MITA. Sin vida; mortal; inanimado. RAÍZ: Mevet, mat, mit. Morir
(en cualquiera de sus aplicaciones: física, espiritual, eterna, cesación, etc.).
MUJER (1). ATATA. Esposa, mujer casada; mujer unida legalmente en
matrimonio a un hombre.
MUJER (2). NIKVA. Perteneciente al género femenino; muchacha; hembra.
MUNDANO. ALMAYA. Temporal, secular, terrenal, laico, común. De o
perteneciente a este mundo.
MUNDO. ALIM, ALMA. Vida temporal. El planeta; el sistema secular o
mundano de vida; esta edad; la vida temporal.
MURALLA, MURO. SHURA. Muro de una ciudad, fortificación, baluarte,
defensa.
MÚSICA. ZMARA. Hace referencia a música vocal o instrumental. RAÍZ:
2571

Zmar.Cantar vocalmente o ejecutar un instrumento musical. Entonar o ejecutar un
canto.
MULA. CODANYA. Mamífero híbrido de caballo y asna o yegua y asno.
Metafóricamente, topo, montón.
N
NACER. ILED. Engendrar, generar; dar a luz.
NACER DE NUEVO. MAVLADA D’MIN D’RISH. Regenerar; nuevo
nacimiento, vol-ver a nacer; nacer del Espíritu. Formación: Mavlada, derivado
de iled. Engendrar, gene-rar; dar a luz. Min d’rish, modismo que significa de
nuevo u otra vez.
NACIMIENTO. YALDA. El acto de engendrar; dar a luz; que es dado a luz,
descendencia, cría, camada, nidada; prole; producto, fruto. RAÍZ: Iled.
Engendrar, generar; dar a luz.
NACIÓN (1). AMA. Pueblo, gente, personas, multitud; turba. En plural, amme,
gentiles o paganos, es decir, aquellos que no eran del pueblo de Israel.
NACIÓN (2). SHARBA, SHARBETA. Generación, genealogía; familia, tribu,
raza; orden, rango.
NATURAL. KEYANA. Disposición natural, instinto: procreación, partes íntimas;
esencia, sustancia. RAÍZ: Kan. Existir, ser, empezar a ser; suceder, ocurrir.
NATURALEZA. KEYANAYA. Física, lo físico, de acuerdo a lo natural, de la
naturaleza, por naturaleza, innato, de nacimiento, nativo, esencial. RAÍZ: Kan.
Existir, ser, empezar a ser; suceder, ocurrir.
NAVE. SEPINA. Barco.
NAZAREATO. NEZIRUTA. Voto de separación o dedicación de una persona,
varón o mujer, para Yahweh. Era por un período fijado o permanente. Durante la
vigencia de su voto, debía abstenerse de beber cualquier derivado de la vid y no
podía cortarse el cabello ni tocar cadáver, ni aun de pariente cercano. Al final de
su voto, se presentaba ante el sacerdote, ofrecía los sacrificios establecidos y se
cortaba y quemaba la cabellera. Ej.: Sansón, Samuel, Ana, Juan el Bautista.
RAÍZ: Nezar.Separar, ser continente, abstenerse.
NAZAREO. NEZIRA. Persona que hacía voto de nazareato. RAÍZ:
Nezar.Separar, ser continente, abstenerse.
NECEDAD. SACLUTA. Locura, transgresión, mal proceder, ofensa. RAÍZ:
Secal. Ser estúpido o tonto, proceder tonta o estúpidamente.
NECIO. SACLA, SECAL. Estúpido, tonto, imbécil, falto de entendimiento,
insensato, imprudente. RAÍZ: Secal.Ser estúpido o tonto, proceder tonta o
2572

estúpidamente.
NEGAR. KHEPAR. 1. Borrar, limpiar; fregar, restregar. 2. Renunciar, desertar
de la fe, apostatar.
NEGRO. UKAMA. Oscuro; quemado por el sol. RAÍZ: Icam.Ser o llegar a ser
negro; ennegrecerse.
NEVADA. METALGA. Caída de la nieve o cubierto por la nieve. RAÍZ:
Talga.Cristales de hielo producto de vapor de agua congelado en la atmósfera.
NIDO. KINA. Cría, camada; colonia; nido o montículo de hormigas; colmena de
abejas.
NIEVE. TALGA. Cristales de hielo producto de vapor de agua congelado en la
atmósfera. Común en la región montañosa de Israel.
NIÑO. TALYA. (Fem., TALITA). Varón o mujer de siete a doce años.
NO. LA. Negación, sin.
NOCHE. LILYA. Espacio de tiempo entre el atardecer y el amanecer.
NODRIZA (1). MAINAKTA. Mujer que amamantaba y criaba a un recién nacido.
RAÍZ: Inek. Mamar, chupar, sorber, succionar.
NODRIZA (2). MRABYANA. Que hace crecer o incrementar; alguien que atiende
o cría, padrastro o madrastra. RAÍZ: Rab. Engrandecerse, hacerse poderoso.
NOMBRE. SHEMA, SHIM. Título con el cual se conoce a una persona, animal o
cosa; fama, reputación, reconocimiento; en gramática, pronombre.
NORTE. GARBYA. Punto cardinal; el viento del norte.
NOTAR. JEZA. Ver. Percibir, considerar, mirar, percatarse; proveer; observar,
tener en cuenta, prestar atención.
NOVIA. CALTA. Una persona comprometida en, y preparada y ataviada para el
matrimonio. También significa nuera. Prepucio. RAÍZ: Cal.Completo, perfecto.
Se refiere también a coronar o adornar para el martirio o para el matrimonio.
NOVIO. JATNA. Conexión por matrimonio; alguien preparado para y
comprometido en matrimonio; puede significar también un cuñado o un yerno.
NUBE. NANA. Natural: vapor de agua en la atmósfera. Sobrenatural: columna
desde donde se manifestaba Yahweh a los israelitas o como manifestaba su
shekintá; columna de nube que usaba para guiarlos en el desierto. Yahweh monta
sobre nubes veloces. En la transfiguración, Jesucristo aparece rodeado de una
nube, en su ascensión lo recibe una nube, y volverá en una nube con gran poder y
gloria.
NUEVA CREACIÓN. BERITA JADTA. Restauración y renovación espiritual del
ser humano caído, gracias al sacrificio expiatorio de Jesucristo y por el nacer de
nuevo y el permanecer en una vida de obediencia a Dios. Formación:
2573

Berita.Criatura; algo creado. Jadta, derivado de jedet.Hacer nuevo, innovar,
instituir, dedicar, restaurar, reparar; inaugurar; revivir.
NUEVO. JADTA. Nuevo, reciente, fresco, recién; sin usar, moderno; innovación,
novedad; inaugurado. RAÍZ: Jedet.Hacer nuevo, innovar, instituir, dedicar,
restaurar, reparar; inaugurar; revivir.
NUEVO TESTAMENTO. DIATEKE JADTA. Nuevo pacto. Formación:
Diateke.Testamento, pacto, alianza. Jadta, derivado de jedet.Hacer nuevo,
innovar, instituir, dedicar, restaurar, reparar; inaugurar; revivir.
NUMERAR. MENA. Contar, calcular, enumerar, censar.
NÚMERO. MINYANA. Algunos; numera-ción, censo, enumeración, cuenta;
cálculo; cronología, una época, una era. RAÍZ: Mena. Numerar, contar, calcular,
enumerar.
O
OBEDECER. SHEMA. Oír, escuchar, prestar atención; atender; entender.
OBEDIENCIA. MASHMA. Prestar atención; escuchar. RAÍZ: Shema. Oír,
escuchar, prestar atención; obedecer, atender; entender.
OBEDIENTE. MISHTAMANA. Estar atento, dispuesto a escuchar; oyente;
audible. RAÍZ: Shema. Oír, escuchar, prestar atención; obedecer, atender;
entender.
OBELISCO. KAYEMTA. Poste, puesto; pilar, columna, monumento, estatua,
imagen; ta-llo, caña, tronco. RAÍZ: Kam. Erigir, levantar, resucitar, alzar; estar
presente, estar; ser, existir; estar o permanecer firme, inmutable, inamovible; ser
constituido en autoridad.
OBSEQUIO. MAVJABTA. Regalo, presente, dádiva; don; favor; gratis;
donación. RAÍZ: Yajeb. Dar, permitir, conceder, ofrecer; ceder; dedicarse; poner,
colocar; asignar, designar, señalar, encomendar.
OBSERVAR. JEZA. Ver. Percibir, considerar, notar, percatarse; proveer; mirar,
tener en cuenta, prestar atención.
OCCIDENTE, OESTE. MARBA. Punto cardinal de la puesta del sol; oeste.
OCULTAR. KESA. Cubrir, velar, esconder, encubrir, guardar en secreto.
OCULTO. KESITA. Secreto, escondido; cubier-to, velado, encubierto. RAÍZ:
Kesa. Cubrir, velar, ocultar, guardar en secreto.
ODIAR. SENA. Aborrecer, detestar.
ODIO. SENA. Aborrecimiento; tener una gran aversión a alguien. RAÍZ: Sna.
Odiar, aborrecer, detestar.
ODRE. RAKBA. Recipiente de cuero, cosido en forma de bolsa o envase,
2574

utilizado para portar agua, vino, aceite, leche u otros líquidos.
OFENSA. TUKLA. Escándalo, caída, piedra de tropiezo, obstáculo, estorbo,
tropiezo. RAÍZ: Tekel. Tropezar, escandalizar, estorbar.
OFRECER. YAJEB. Dar, permitir, conceder; ceder; dedicarse; poner, colocar;
asignar, de-signar, señalar, encomendar.
OFRENDA. KURBANA. Ofrenda monetaria o en especie; ofrenda sacrificial;
presente. RAÍZ: Kereb. Acercar, tocar.
OÍDO. IDNA. Oreja; agallas, branquias en los peces. Hace referencia tanto al
órgano como a la capacidad espiritual de obediencia y entendimiento.
OÍR. SHEMA. Escuchar, prestar atención; obedecer, atender; entender.
OJO. AINA, IN. Órgano de la vista. Simboliza la omnipresencia del Señor así
como la condición espiritual del cristiano. Punto de vista, vista; la apertura o luz
de un puente; brotes en la vid; color, destello o chispa del vino, piedras
preciosas, etc.; fuente, manantial.
ÓLEO. MISHJA. Ungüento, lubricante, emplaste, pomada; unción. RAÍZ:
M’shaj.Frotar, untar; ungir; consagrar para un propósito.
OLIVO. ZAITA. El árbol y fruto de olivo o aceituna; aceite de oliva. La oliva
era símbolo de fuerza, de prosperidad, de la bendición del Señor, de la belleza y
de victoria.
OLOR. RIJA. Fragancia, aroma, sabor. RAÍZ: Roj.Tomar aliento.
OLVIDAR. SHEVAK. Dejar, permitir, abandonar; expulsar; liberar, soltar;
repudiar; remitir, perdonar; omitir; pasar por alto, excusar.
OMITIR. SHEVAK. Dejar, permitir, abandonar; expulsar; liberar, soltar;
repudiar; remitir, perdonar, olvidar; pasar por alto, excusar.
OPONENTE (1). BILDEBABA. Enemigo, contrincante, oponente. Formación:
Baal, bil. Señor, amo, propietario, jefe de familia, dueño. Dibaba,
dababa.Mosca, clase de langosta.
OPONENTE (2). SATANA. Un adversario, oponente. El Adversario, Satanás.
ORACIÓN. SLOTA. El acto de dirigirse a la Deidad en comunión, súplica,
intercesión, alabanza o adoración. RAÍZ: Sela.Inclinarse, tornarse a o hacia;
estar propenso a; postrarse; verter, derramar; proponer, pretender, intentar.
ORAR. SELA. Inclinarse, tornarse a o hacia; estar propenso a; postrarse; verter,
derramar; proponer, pretender, intentar.
ORDENANZA. PUKDANA. Mandato, mandamiento, orden; decreto; visitación;
autoridad, gobierno, dominio. RAÍZ: Pekad.Visi-tar, inquirir, revisar, atender;
ordenar, dar órdenes, mandar, encomendar, encargar; solicitar, rogar; partir de o
hacia.
2575

ORDENAR. PEKAD. Visitar, inquirir, revi-sar, atender; ordenar, dar órdenes,
mandar, encomendar, encargar; solicitar, rogar; partir de o hacia.
ORDENAR. TEKÉN. Estar en buen orden, establecido, fijado o asentado, poner
en orden; ser estable, constante, firme; estar erguido, derecho; rectificar, ser
restaurado, sanado; recobrar o recuperar sus facultades.
ORFEBRE (1). KAINAYA. Herrero, platero. Persona que trabaja con plata, oro y
otros metales.
ORFEBRE (2). TSERAPAYA. Persona que trabaja con oro. RAÍZ:
Tserep.Aclarar, clari-ficar, despejar, purificar; afinar; depurar, purgar. Estrechar,
apurar; castigar, infligir dolor, doler, afligir; astringir.
ORGULLO. SHUBJARA. Condición de ser orgulloso; autoestima excesiva;
concepto de superioridad propia irrazonable; osten-tación, jactancia. RAÍZ:
Bejer.Brillar, res-plandecer; sobresalir.
ORIENTE. MADNEJA. Punto cardinal de la salida del sol; este.
ORNAMENTO. JILKA. Ornamentos tallados en una pared (templo); enrejado,
reja, celosía; calado.
ORO. DAJBA. Mineral de oro; impuesto de una pieza de oro.
OSCURECER. JESHEKH. Oscurecer, atardecer, estar oscurecido, eclipsado,
sombreado, atenuado.
OSCURIDAD. JISHOKHA. Tinieblas, oscuro, oscurecido, sombreado; tenue,
poca luz, borroso; turbio. Sucio, asqueroso, fétido, contaminado referido a agua
o alimentos. Referencia genérica a los seres satánicos o al sistema secular.
RAÍZ: Jeshekh.Oscurecer, atardecer, estar oscurecido, eclipsado, sombreado,
atenuado.
OSO. DIBA. Mamífero omnívoro que abun-daba en Medio Oriente. Hoy es
vulnerable a la extinción y se encuentra en el oeste de Asia.
OTRO. JABRA. Íntimo amigo, vecino, prójimo; a otro; igual a, como, similar a.
RAÍZ: Jeber. Fijar los ojos; estar asociado con, ser compañero de.
OVEJA. ANA. Rebaño, ganado pequeño.
P
PACIENCIA. MESAIBRANUTA. Capacidad de sufrir o soportar con entereza o
de espe-rar en quietud por algo; moderación; dominio propio; continencia;
resistencia. RAÍZ: Sebar.Pensar; tener por cierto, estar convencido, creer;
suponer, opinar.
PACIENTE. MESAIBRANA. Templado, mo-derado. Que tiene dominio propio o
control de sí mismo. RAÍZ: Sebar.Pensar; tener por cierto, estar convencido,
2576

creer; suponer, opinar.
PACTO. KEYAMA. Estabilidad; guarnición; estatuto; alianza, convenio,
testamento. RAÍZ: Kam.Erigir, levantar; estar presente, estar; permanecer; ser,
existir; estar o permanecer firme, inmutable, inamovible; ser constituido en
autoridad.
PADRE. ABBA. El Padre celestial. Progenitor; pariente, familiar o ancestro
masculino; antepasado; fundador o creador; fundador, inventor o autor de
doctrinas, artes, costumbres o herejías.
PAGA. AGRA. Honorario, estipendio, tarifa, salario, remuneración, sueldo,
jornal; gratifi-cación, premio, recompensa, retribución. RAÍZ: Igar.Alquilar,
contratar, arrendar; asa-lariar.
PAGANO (1). AMME. Pueblo, nación, gente, personas, multitud; turba. Gentiles,
es decir, aquellos que no eran del pueblo de Israel o del cristianismo primitivo.
PAGANO (2). KHANPA. Uno que adora o rinde culto a dioses falsos o ídolos;
perteneciente a cualquier culto que no sea el judaísmo o el cristianismo; profano;
gentil, griego.
PAGAR. PARA. Brotar, surgir, echar brotes; exponer, mostrar, manifestar;
rasurar, afei-tar; compensar, recompensar, premiar, grati-ficar; conferir, ofrecer;
hacer restitución, pagar una compensación; responder.
PAGO. PURANA. Venganza, recompensa, castigo, pena; retribución;
gratificación, premio. RAÍZ: Pra. Brotar, surgir, echar brotes; exponer, mostrar,
manifestar; rasurar, afeitar; compensar, recompensar, premiar, gratificar; conferir,
ofrecer; hacer restitución, pagar una compensación; responder.
PAJA. TIBNA. Lo que quedaba después de la cosecha del trigo o cebada; era
usada como forraje para el ganado o como refuerzo para ladrillos. Símbolo de lo
que no resiste la justicia del Señor y de aquellos que serán objeto de su ira.
PALABRA. MILTA. Vocablo utilizado para referirse a Jesús como el Verbo o la
Palabra de Dios. Verbo; dicho, sentencia, oración, precepto; orden, mandato; la
facultad de hablar o pensar; algo, cosa, asunto, causa, motivo; discurso. RAÍZ.
Mel. Dotado con habla y razón; articular; razonar; elocuencia.
PALACIO. JAIKLA. Lugar o edificio dedicado a la adoración de un ídolo o de
la Deidad; un templo; una iglesia; el templo de Jerusalén.
PALMERA. DIKLA. La Escritura se refiere regularmente a la palma datilera.
Símbolo de victoria y paz, y figura del crecimiento del justo. El templo de
Salomón estaba adornado con motivos de palmera.
PALOMA. YAVNA. Ave que mora en los valles de Israel y otras migratorias que
cruzan por aquí. Símbolo de inocencia; domesticada, era usada en los sacrificios
2577

del templo de Jerusalén.
PÁMPANO. SHEBISHTA. Ver RAMA.
PAN. LAKHMA. Alimento, provisión; pastel, torta. RAÍZ: Lekhem.Comer,
alimentarse. Estar de acuerdo, convenir; ser apto, idóneo, apropiado. Amenazar.
PAN DE LA PRESENCIA. LEKHEM APE. Pan de la Proposición. Doce
hogazas de pan colocadas en dos hileras en la mesa del lugar santo del
tabernáculo. Estaban allí continuamente y se cambiaban cada sábado.
Simbolizaban la comunión continua del pueblo con Yahweh. Jesucristo es el pan
de vida. Formación: Lekhem.Comer, alimentarse. Estar de acuerdo, convenir; ser
apto, idóneo, apropiado. Amenazar. Ape, apai.Cara, faz, aspecto, apariencia;
presencia; una persona; fosas nasales; frente, frontal, superficie, cubierta.
PAN DE LA PROPOSICIÓN. LEKHEM APE. Pan de la Presencia. Doce
hogazas de pan colocadas en dos hileras en la mesa del lugar santo del
tabernáculo. Estaban allí continua-mente y se cambiaban cada sábado. Simboli-
zaban la comunión continua del pueblo con Yahweh. Jesucristo es el pan de vida.
Formación: lekhem.Comer, alimentarse. Estar de a-cuerdo, convenir; ser apto,
idóneo, apropiado. Amenazar. Ape, apai.Cara, faz, aspecto, apariencia;
presencia; una persona; fosas nasales; frente, frontal, superficie, cubierta.
PAN SIN LEVADURA. PATIRA, PATIRTA. Fresco, reciente; sin curtir, crudo,
despellejado, en bruto (como el cuero); sin leudar. Metaf., genuino, sincero.
RAÍZ: Petar.Dejar, dejar ir, desistir de, cesar; desaparecer, irse; estar o
permanecer sin leudar.
PANADERO. NAJTUMA. Persona que hacía pan. Alto funcionario en el reino
del faraón, encargado de la preparación del pan. En Israel, esta responsabilidad
recaía en las mujeres, quienes lo cocían en sus casas.
PANAL. CAKHARITA. Conjunto de celdas fabricadas por las abejas para
almacenar la miel que producen.
PANDERO. PELAGA. Pandereta. Pequeño tamboril con discos a los lados que
tintinean.
PAPIRO. SUP. Junco largo, nativo de Egipto, de tallos inclinados triangulares.
La traducción “mar Rojo” debe ser “mar de los Papiros/Juncos” según el
original arameo y hebreo.
PARÁBOLA (1). MATLA. Alegoría; fábula, proverbio; mito. RAÍZ:
Metal.Hablar en pa-rábolas, figurativamente; comparar.
PARÁBOLA (2). PILATA. Ilustración, alegoría, proverbio.
PARAÍSO. PARDAISA. Parque, jardín, huerto.
PARENTELA. BNAI TUJMA. Emparentado o relacionado por sangre o grupo.
2578

Afín, semejante. Formación: Bnai (plural de bar). Descendiente en primer grado.
Dependencia política, territorial o cultural de un pueblo o raza. En conjunción
con otros vocablos, expresa patronímico, apellido, relación cercana, sujeción o
similitud. Tujma.Raza, rama, tronco, familia, linaje, descendencia, origen.
PARIENTE. TAVLIDTA. Generación, descendencia, raza, origen, tronco, rama,
parentes-co. RAÍZ: Iled.Engendrar, generar; dar a luz.
PARIR. MAVLADA. Dar a luz, parto; nacimiento, generación. RAÍZ:
Iled.Engendrar, generar; dar a luz.
PARTE. MENATA. Porción, participación, asignación, lote, montón; grado.
RAÍZ: Mena. Numerar, contar, calcular, enumerar.
PARTICIPACIÓN. SHAVTAPOTA. Comunión, asociación; comunicación;
compañerismo; amistad; intimidad. RAÍZ: Shavtep. Hacer partícipe, comunicar,
asociarse; administrar; compartir.
PARTICIPAR. SHAVTEP. Hacer partícipe, comunicar, asociarse; administrar;
compartir.
PARTIMIENTO. KETSAYA. Rompimiento, quiebre, rotura; partimiento del pan
en la comunión o cena del Señor; bocado, pedazo de pan; una pieza rota; una
partícula del pan de la comunión. RAÍZ: Ketsa.Romper, quebrar, partir pan para
celebrar la comunión.
PARTIR. KETSA. Romper, quebrar, partir pan para celebrar la comunión.
PARTO. MAVLADA. Dar a luz, parir; nacimiento, generación. RAÍZ:
Iled.Engendrar, generar; dar a luz.
PASAR. BAR. Pasar o cruzar sobre, por o más allá de; dejar pasar,
desvanecerse, dejar de ser; sobrepasar, exceder.
PASAR POR ALTO. SHEVAK. Dejar, permitir, abandonar, desamparar;
expulsar; repudiar; liberar, perdonar, soltar; remitir, olvidar; omitir; excusar.
PASAS (1). KHISANA. Referencia genérica a frutas secas o conservas tales
como pasas, encurtidos diversos o almendras.
PASAS (2). IPSHATA (BISHTA). Uvas deshidratadas. RAÍZ: Ibish.Ser secado,
estar seco, árido; secar; estar estancado; desvanecerse, marchitarse; secarse;
languidecer.
PASCUA. PITZJÁ. Fiesta judía anual conmemorativa del perdón a los hebreos
cuando Dios mató a los primogénitos egipcios, pero pasó por alto a los hebreos
porque ellos marcaron con sangre de cordero los dinteles de sus puertas. El
cordero de la Pascua. Pitzjá significa omitir, exentar, pasar por alto. Cordero de
la Pascua, fiesta de la Pascua.
PASIÓN (1). JASHA. Dolor, sufrimiento, pena, enfermedad, mal de salud.
2579

Tristeza, lamento, pesar; tristeza por el pecado; deseo, ambición, afección.
RAÍZ: Jash. Sufrir, estar triste o apesadumbrado; arrepentirse, disculparse,
compungirse, lamentar algo; estar ofendido. En el caso del Señor denota los
sufrimientos previos y durante la cruz.
PASIÓN (2). RIGTA. Objeto de deseo; bajas pasiones; deseo exacerbado;
apetito desmedido; lujuria, lascivia; deseo. RAÍZ: Rag.Desear, codiciar,
apetecer, anhelar vehementemente.
PASO. MABRA. Vía, cruce, pasaje, travesía; vado, estrecho, ducto, canal. Ir
entre, trato, re-lación, conversación. RAÍZ: Bar. Pasar o cruzar sobre, por o más
allá de; dejar pasar, desvanecerse, dejar de ser; sobrepasar, exceder.
PASTAR. RAA. Alimentar; atender; dirigir; apacentar.
PASTO. RIYA. Prado, pienso, forraje; alimento, comida (especialmente para
animales). RAÍZ: Raa.Alimentar; atender; dirigir; apacentar.
PASTOR. RAYA. Puede referirse a un pastor de ovejas o al pastor de una
congregación. Alguien que atiende, dirige o alimenta. RAÍZ: Raa.Alimentar;
atender; dirigir; apacentar.
PATIO. DARTA. Un atrio. El atrio o patio del tabernáculo y del templo. Cerca de
lino fino que circundaba todo el tabernáculo, cuyo lienzo era sostenido por
columnas de bronce, montadas en bases de bronce. El vocablo denota también
una cerca, barrera o corral. RAÍZ: Dar. Ir alrededor.
PATRIARCA. RISH ABAJATA. Jefe, padre o principal de una familia, tribu o
clan. Antepasado fundador o creador; fundador, inventor o autor de doctrinas,
artes, costumbres o herejías. Referencia genérica a diversos varones
antediluvianos sobresalientes por su reverencia a Yahweh. También se les
recono-ce como tales a Abraham y sus hijos, a los hijos de Jacob, a David.
Formación: Rish.Cabeza, nuca, una persona, alguien, alguno; cumbre, parte alta;
encabezado, capítulo; el inicio, parte principal; primero, el mejor, una capital; un
jefe, príncipe, director, líder, superior. Abajata (plural de abba). El Padre
celestial. Proge-nitor; pariente, familiar o ancestro masculino; antepasado;
fundador o creador; fundador, inventor o autor de doctrinas, artes, costumbres o
herejías.
PAVO. TAVSA. Pavo o pavo real.
PAZ. SHLAMA. Estado de quietud, libre de molestia, perturbación o agitación;
confian-za y quietud interior dada por el Espíritu Santo, a pesar de perturbación
o agitación externa; seguridad, bienestar; saludo, felicitación. RAÍZ: Shlem.
Llegar a un fin, ser terminado, concluido; ser o estar completo, cumplir; estar de
acuerdo, consentir, asentir; acordar, aprobar, ratificar; seguir, ser un seguidor,
2580

adherirse a, estar contiguo; corres-ponder, parecerse a; ceder, rendir.
PECADO. KHETAJA. Falta; cometer pecado; transgredir o desobedecer la ley o
la voluntad de Dios; ofrenda por el pecado. RAÍZ: Kheta. Errar el blanco,
camino u objetivo, incurrir en culpa. Errar; equivocarse; cometer pecado.
PECADOR. KHATAYA, KHATAITA. Una persona que comete pecado o falta a la
voluntad de Dios. Condición del ser humano como consecuencia de la caída de
Adán. RAÍZ: Kheta. Errar el blanco, camino u objetivo, incurrir en culpa. Errar;
equivocarse; cometer pecado.
PECAR. KHETA. Errar el blanco, camino u objetivo, incurrir en culpa. Errar;
equivocarse; cometer pecado. El sentido original en la Escritura de la palabra
“pecar” es “errar el blanco, la marca, el objetivo o el camino”, como cuando un
arquero no da en el blanco con su flecha.
PECHO (1). JADYA. Seno.
PECHO (2). UBA. Pecho; regazo; matriz; hueco, hoyo, cavidad; parte interior;
golfo, bahía; mar o lago rodeado por tierra; bolsa, recep-táculo. RAÍZ: Ob. 1)
Sonreír, reírse de. 2) Ensombrecer.
PECTORAL. PRISA. El pectoral del sumo sacerdote; el velo del templo; una
capa, un manto, una envoltura amplia. RAÍZ: Peras. Extender, ampliar,
desplegar, difundir, desenrollar; arrojar, derramar; dividir, distribuir.
PELO. SARA. Cabello, fibras.
PEÑA. SHÚA. Una masa grande de material rocoso.
PERDICIÓN. ABDANA. Ruina; destrucción; fin. RAÍZ: Ibad. Perecer;
frustrarse; desmoronarse, deteriorarse; estar perdido, extraviado.
PERDIDO. ABIDA. Perdido temporal o eternamente; extraviado de un camino,
de la rectitud o de la fe; perecido. RAÍZ: Ibad. Perecer; frustrarse;
desmoronarse, deteriorarse; estar perdido, extraviado.
PERDÓN. SHUVKANA. Liberación; pasado por alto; olvidado, dejado,
abandonado, desamparado; repudio, divorcio. RAÍZ: Shevak. Dejar, permitir,
abandonar; expulsar; libe-rar, soltar; repudiar; remitir, perdonar, olvidar; omitir;
pasar por alto, excusar.
PERDONADOR. SHAVOKA. Compasivo, presto a perdonar. RAÍZ: Shevak.
Dejar, permitir, abandonar; expulsar; liberar, soltar; repudiar; remitir, perdonar,
olvidar; omitir; pasar por alto, excusar.
PERDONAR. SHEVAK. Dejar, permitir, abandonar, desamparar; expulsar;
repudiar; libe-rar, soltar; remitir, olvidar; omitir; pasar por alto, excusar.
PERCIBIR. JEZA. Ver. Mirar, considerar, notar, percatarse; proveer; observar,
tener en cuenta, prestar atención.
2581

PERCATARSE. JEZA. Ver. Percibir, conside-rar, notar, mirar; proveer;
observar, tener en cuenta, prestar atención.
PERDURABLE. AMÍN. Ser o estar firme; constante, permanente, persistente,
asiduo. RAÍZ: Jemín o imán. Afirmar, hacer firme.
PERECER. IBAD. Frustrarse; desmoronarse, deteriorarse; estar perdido,
extraviado.
PEREGRINACIÓN. TAVTABUTA. Peregrinaje, habitar o morar en un lugar o
país extranjero, morada, permanencia, residencia o estancia temporal. RAÍZ:
Yetib. Asentarse, sentarse, estar sentado, reposar; incubar; permanecer, soportar,
continuar; posar, colocarse, situarse, establecer; morar; acampar.
PEREGRINAR. TAVTABUTA. Habitar o morar en un lugar o país extranjero,
morada, permanencia, residencia o estancia temporal. RAÍZ: Yetib. Asentarse,
sentarse, estar sentado, reposar; incubar; permanecer, soportar, continuar; posar,
colocarse, situarse, establecer; morar; acampar.
PEREGRINO (1). AKSNAYA. Extranjero, fo-rastero.
PEREGRINO (2). TAVTABA. Residente o poblador temporal, huésped;
desconocido, extraño, forastero, extranjero. RAÍZ: Yetib. Asentarse, sentarse,
estar sentado, reposar; incubar; permanecer, soportar, continuar; posar,
colocarse, situarse, establecer; morar; acampar.
PERFECCIONAR. GUEMAR. Perfeccionar, fi-niquitar, cumplir, completar,
efectuar, ejecutar; consumar, poner fin a.
PERFECTO (1). GUEMIRA. Maduro, completo, entero, acabado, total. RAÍZ:
Guemar. Perfeccionar, finiquitar, cumplir, completar, efectuar, ejecutar;
consumar, poner fin.
PERFECTO (2). MESHALAM. Perfeccionado, terminado, acabado. RAÍZ:
Shlem. Llegar a un fin, ser terminado, concluido; ser o estar completo, cumplir;
estar de acuerdo, consentir, asentir; acordar, aprobar, ratificar; seguir, ser un
seguidor, adherirse a, estar contiguo; co-rresponder, parecerse a; ceder, rendir.
PERFECTO (3). TEM. Inocente, sin daño, sin culpa; inofensivo, inocuo.
PERFECTO (4). CAL. Completo, perfecto. Se refiere también a coronar o
adornar para el martirio o para el matrimonio.
PERFUME (1). BISMA, BESEM. Especias aro-máticas, ungüento, olor grato,
aroma agrada-ble, incienso. RAÍZ: Besem. Ser fragante, ser dulce o agradable.
Complacer, disfrutar, delei-tarse en; hacer feliz, estar alegre.
PERFUME (2). SEVATA. Vapor; fragancia, aroma, olor, sabor especialmente de
la grasa de un sacrificio. Holocausto.
PERGAMINO. MEGALA. Rollo, volumen. Re-lación, lista, inventario; hoja o
2582

pliego de cuero especial para escritura. RAÍZ: Gal. Estar o poner en condiciones
de movimiento.
PERLA. BEROLJA. Piedra preciosa; artículo de ornato de gran precio.
PERMANECER. KAM. Erigir, levantar, resucitar, alzar; estar presente, estar;
ser, exis-tir; estar o permanecer firme, inmutable, inamovible; ser constituido en
autoridad.
PERMANENTE. AMÍN. Ser o estar firme; constante, persistente, asiduo;
perdurable.
PERMITIR (1). SHEVAK. Dejar, abandonar, desamparar; expulsar; liberar,
soltar; repudiar; remitir, perdonar, olvidar; omitir; pasar por alto, excusar.
PERMITIR (2). YAJEB. Dar, conceder, ofrecer; ceder; dedicarse; poner,
colocar; asignar, designar, señalar, encomendar.
PERRO. CALBA. (Fem., CALBTA). Canino, can. Metafóricamente, sodomita.
Insulto grave.
PERSECUCIÓN. REDUPIA, ARDUPIA. Destierro, expulsión. RAÍZ: Redap.
Urgir, dirigir; propeler, impulsar; ahuyentar, perseguir, expulsar, desterrar.
PERSEGUIR. REDAP. Urgir, dirigir; propeler, impulsar; ahuyentar, expulsar,
desterrar.
PERSISTENTE. AMÍN. Ser o estar firme; constante, permanente, asiduo;
perdurable.
PERSONA (1). AMA. Pueblo, gente, nación, multitud; turba. En plural amme,
gentiles o paganos, es decir, aquellos que no eran del pueblo de Israel.
PERSONA (2). NAFSHA. Aliento, aliento de vida; respiración; uno mismo,
alma; vida física, principio vital. RAÍZ: Nefash. Respirar, estar vivo, revivir,
vivificar, alentar, tener vida, tomar aliento.
PERSONA (3). PARSOPA. Presencia, cara, faz; apariencia, aspecto, semejanza;
superficie.
PERSONA (4). RISH, RISHA, RESH, RESHA. Cabeza, nuca; alguien, alguno;
persona soltera; cumbre, parte alta; encabezado, capítulo; el inicio, parte
principal; primero, el mejor, una capital; principal, un jefe, príncipe, director,
líder, superior.
PESA. MATKALA. Escala, balanza; una medida de peso o valor (siclo, dracma,
etc.). RAÍZ: Tekal. Pesar, pagar; sondear, descifrar, desentrañar; balancear;
contrapeso; comparar; ser igual.
PESADO. ASHINA. Fortificado, fuerte; pode-roso, heroico; un hombre fuerte, un
guerrero; difícil, severo, duro, doloroso, gravoso, penoso; feroz, violento, fiero;
enorme, extenso, muy grande. RAÍZ: Ashen. Ganar fuerza, prevalecer; crecer en
2583

número, ser muchos, ser más; ser alto, fuerte; ser seguro, ser severo, ser grave.
PESAR. TEKAL. Pesar, pagar; sondear, des-cifrar, desentrañar; balancear;
contrapeso; comparar; ser igual.
PESCADO. NUNA.
PESCADOR. TSAYADA. Cazador, alguien que se dedica a atrapar peces, aves o
animales terrestres. RAÍZ: Tsad, tseved. Cazar, apresar, atrapar, capturar, tomar,
perseguir, pescar; cacería, caza.
PESCAR. TSAIDA. Cazar, enredar, apresar; presa; cazar o atrapar con carnada.
RAÍZ: Tsad, tseved. Cazar, apresar, atrapar, capturar, tomar, perseguir, pescar;
cacería, caza.
PESTE. MAVTA. Cesación definitiva de las funciones vitales del cuerpo;
aplicado también a la condenación y separación eterna de la presencia de Dios;
ejecución; plaga, pestilencia; fatal, mortal. RAÍZ: Mevet, mat, mit. Morir (en
cualquiera de sus aplicaciones: física, espiritual, eterna, cesación, etc.).
PETICIÓN. BAUTA. Ruego; intercesión; deseo vehemente expresado; súplica.
RAÍZ: Ba. Buscar, desear, esforzarse; pedir, solicitar, procurar; orar, implorar,
rogar.
PEZ. NUNA.
PEZUÑA (1). PARSA, PARSTA. Planta del pie de una persona, casco de un
animal; paso, pisada, rastro, pista. RAÍZ: Peras. Extender, dispersar, ensanchar;
desenrollar, desplegar, desdoblar; difundir; dividir, distribuir.
PEZUÑA (2). RIGLA. Ver PIE.
PIE. RIGLA. Pata, pezuña, casco de un animal. Múltiples usos metafóricos:
dominio, rechazo, aprender, cuidado de Dios sobre su pueblo, hospitalidad,
andar recto ante Dios.
PIEDAD. RUJAPA. Gracia; incubación, crian-za; descenso del Espíritu Santo
sobre el Señor Jesús; ondear, agitar o batir suavemente las manos alzadas en
alabanza o adoración al Señor. RAÍZ: Rejep.Criar, incubar, empollar; planear
sobre, cernerse sobre; rondar; apreciar, abrigar, albergar; mostrar piedad, tener
cuidado de; ondear, agitar, ondular; moverse suavemente de un lado a otro;
mover las manos reverentemente en el momento de ser ordenado en un ministerio
o en alabanza y adoración.
PIEDRA. KIPA. Roca. Gema.
PIEDRA ANGULAR (1). KIPA D’ZAVITA. Referencia a Jesucristo como
fundamento principal de la Iglesia. Los cuatro ángulos de la tierra; la piedra
base, original o principal en el cimiento de un edificio, ya que será la de
referencia tanto para la cimentación como para la erección de los muros.
2584

Formación: Kipa.Una piedra, roca o gema. Zavita. Una esquina, un ángulo, un
rincón.
PIEDRA ANGULAR (2). RESH KARNA. Ver PIEDRA ANGULAR (1).
Formación: Rish.Cabeza, nuca, una persona, alguien, alguno; cumbre, parte alta;
encabezado, capítulo; el inicio, parte principal; primero, el mejor, una capital; un
jefe, príncipe, director, líder, superior. Karna.Instrumento de viento regu-
larmente fabricado con cuerno de carnero. Cuerno para trompeta o para guardar
aceite; córnea, excrecencia; tenazas de un cangrejo; ángulo, esquina; brazo de un
asiento; borde de un vestido; cumbre de una montaña; ala de un ejército.
PIEDRA DE TROPIEZO. TUKLA. Escándalo, caída, ofensa, obstáculo,
estorbo, tropiezo. RAÍZ: Tekel.Tropezar, escandalizar, estorbar.
PIEDRECITA. JUSHBANA. Un número o cuenta; un número designado o fijado;
recuento, aritmética, cálculo, cómputo, enumeración, censo. RAÍZ: Jeshab.
Contar, enumerar, calcular, considerar; narrar, relatar; tomar en cuenta, estimar,
pensar mucho acerca de; cargar o poner algo a la cuenta de alguien, atribuir,
echar la culpa.
PILAR. KAYEMTA. Poste, puesto; columna, obelisco, monumento, estatua,
imagen; tallo, caña, tronco. RAÍZ: Kam.Erigir, levantar, resucitar, alzar; estar
presente, estar; ser, existir; estar o permanecer firme, inmutable, inamovible; ser
constituido en autoridad.
PINTAR. KEJAL. Pintar los párpados con khol. El khol es un cosmético común
en Medio Oriente y norte de África, mezcla de galena y otros ingredientes.
Pintarse o ungirse los párpados con pomada o bálsamo; extraer o sacar los ojos a
alguien.
PINTURA. TZEDAIDA. Carbunclo; antimonio, plomo negro; cosmético para los
ojos. RAÍZ: Tzad.Fijar los ojos; echar el mal de ojo, desprestigiar; mirar
fijamente o resueltamente; contemplar.
PIOJO. KALMA. Gorgojo, parásito. Insecto muy molesto para el ser humano,
parásito principalmente del cabello, razón por la que en Medio Oriente era
común el rapado de cabeza y la depilación. Fue la tercera plaga en Egipto.
PISAR. DASH. Hollar, hollar bajo los pies; pisotear, pisar fuerte.
PLAGA. MAVTA. Cesación definitiva de las funciones vitales del cuerpo;
aplicado también a la condenación y separación eterna de la presencia de Dios;
ejecución; peste, pestilencia; fatal, mortal. RAÍZ: Mevet, mat, mit. Morir (en
cualquiera de sus aplicaciones: física, espiritual, eterna, cesación, etc.).
PLATA (1). KISPA. El metal plata, moneda de plata, dinero, pieza de dinero.
PLATA (2). SEMA. El metal plata.
2585

PLATERO. KAINAYA. Herrero, orfebre. Persona que trabaja con plata, oro y
otros metales.
PLAZA. SHUKA. Un espacio abierto; una calle, una cuadra, bloque o manzana
de una ciudad o pueblo; lugar de mercado, mercado, bazar; foro, sitio de
asamblea, corte, patio o atrio de un edificio.
PLENITUD (1). MALIUTA. Abundancia, lle-nura, saciedad. RAÍZ: Mela.Llenar,
completar, concluir; rellenar, llenar de nuevo; estar lleno, satisfecho, saciado; ser
suficiente, ser capaz.
PLENITUD (2). SHUMLAYA. Consagración, perfección; el Tumim;
cumplimiento, satisfacción, realización; terminación, conclusión, finalización;
consumación; edad plena, madu-rez; final, desenlace; confirmación o ratificación
de un ministerio o llamado. RAÍZ: Mela.Llenar, completar, concluir; rellenar,
llenar de nuevo; estar lleno, satisfecho, saciado; ser suficiente, ser capaz.
PLENO. SHAMLYA. A fondo, minuciosamente, meticulosamente; completo,
perfecto, terminado, acabado, finalizado, realizado, ejecutado; cumplir una
promesa. RAÍZ: Mela. Llenar, completar, concluir; rellenar, llenar de nuevo;
estar lleno, satisfecho, saciado; ser suficiente, ser capaz.
PLOMO. ABARA. Metal abundante en Medio Oriente utilizado por los antiguos
como tabletas para escribir o como pesas de balan-za. Metal pesado, de
densidad relativa, fle-xible y de fácil fundición.
PLUMA (1). IBRA. Pluma de ave. Alas.
PLUMA (2). KANYA. Caña, vara, bastón; cuer-das de juncos o papiros torcidos;
pluma de escriba; tallo, paja; rama, mango o brazo de un candelero; vara de
medir; astil o balancín de una balanza, balanza. Los hombros.
POBRE. MISKANA. Necesitado, menesteroso, escaso de recursos, exiguo;
indigente, muy pobre; miserable. RAÍZ: Seken.Hacer pobre, debi-litar, reducir a
la pobreza, pretender ser pobre.
POBREZA. MISKENUTA. Necesidad, escasez, penuria, indigencia. RAÍZ:
Seken.Hacer pobre, debilitar, reducir a la pobreza, pretender ser pobre.
PODER (1). JAILA. Fuerza, fortaleza; ejército, hueste; poder para resistir;
portento, acto poderoso, milagro; abundancia, riqueza.
PODER (2). USHNA. Fuerza, fortaleza, poderío; multitud; esfuerzo; capacidad o
habilidad para ejecutar algo; crecida o corriente fuerte de un río. RAÍZ:
Shen.Ganar fuerza, prevalecer; crecer en número, ser muchos, ser más; estar
seguro.
PODERÍO (1). JAILA. Fuerza, fortaleza, po-der; ejército, hueste; poder para
resistir; portento, acto poderoso, milagro; abundancia, riqueza.
2586

PODERÍO (2). USHNA. Fuerza, fortaleza, poder; multitud; esfuerzo; capacidad
o habi-lidad para ejecutar algo; crecida o corriente fuerte de un río. RAÍZ:
Shen.Ganar fuerza, prevalecer; crecer en número, ser muchos, ser más; estar
seguro.
PODEROSO (1). GABARA. Varón fuerte o poderoso; varón casado, marido;
valiente, guerrero.
PODEROSO (2). JAILTANA. Fuerte, tremendo. Un hombre fuerte. RAÍZ:
Jaila.Poder, fortaleza, fuerza; ejército, hueste; poder para resistir; portento, acto
poderoso; abundancia, riqueza; potencia, posibilidad.
PORTENTO. AT. Seña, marca, insignia, señal, símbolo; muestra; prenda,
garantía. Estan-darte, bandera; figura, descripción; conste-lación.
POSTRARSE. SEGUED. Inclinarse, doblarse, hacer reverencia, adorar.
PREDESTINACIÓN. KADIM RESHAM. Designar, señalar, ordenar o trazar
con anticipación. Formación: Kadim.Antes, pre-, primero. Re-sham.Delinear,
trazar, figurar, representar; ordenar, designar, asignar, señalar.
PREDESTINAR. KADIM RESHAM. Designar, señalar, ordenar o trazar con
anticipación. Formación: Kadim. Antes, pre-, primero. Resham.Delinear, trazar,
figurar, representar; ordenar, designar, asignar, señalar.
PREDICACIÓN. KAROZOTA. Proclamación, mensaje, anuncio; el Evangelio.
RAÍZ: Keraz.Proscrito, execrado, despreciado.
PREDICADOR (1). KAROZA. Heraldo, pregonero público, proclamador,
precursor. RAÍZ: Keraz. Proscrito, execrado, despreciado.
PREDICADOR (2). KUJLAT. Uno que convoca, reúne o compila; uno que habla
en una asamblea. RAÍZ: Kejal. Venir juntos, reunir, hacer una asamblea;
considerar.
PREDICAR. MAKRAZU. Proclamar un mensaje un heraldo o mensajero;
anunciar; enseñar, mostrar, argüir; recitar públicamente o en alta voz; promulgar;
proclamar o declarar rey, ministro, etc. RAÍZ: Keraz.Proscrito, execrado,
despreciado.
PREGUNTAR. SHALA. Interrogar, inquirir; rogar, suplicar; pedir consejo,
consultar; solicitar, pedir.
PRESENCIA. PARSOPA. Rostro, cara, faz; apariencia, aspecto, semejanza;
persona; superficie.
PRESENTE. MAVJABTA. Regalo, dádiva, obsequio; don; favor; gratis;
donación. RAÍZ: Yajeb.Dar, permitir, conceder, ofrecer; ceder; dedicarse; poner,
colocar; asignar, designar, señalar, encomendar.
PREORDENAR. KADIM SAM. Designar, determinar, constituir o señalar de
2587

antemano para algún servicio u obra. Formación: Ka-dim. Antes, pre-, primero.
Sam, som. Poner, echar, colocar; designar, determinar, cons-tituir o señalar;
afirmar, declarar, suponer, aducir; entender, interpretar.
PRESTO. GAL. Inmediatamente, rápidamente, fácilmente; pronto, rápido, fácil.
RAÍZ: Gal.Ser o estar redondo o circular.
PRIMAVERA. TADA, TIDA. Hierba tierna, brotes de pasto.
PRIMICIAS. RISHYATA. Primeros frutos. Rish. Cabeza, nuca, una persona,
alguien, alguno; cumbre, parte alta; encabezado, capítulo; el inicio, parte
principal; primero, el mejor, una capital; un jefe, príncipe, director, líder,
superior.
PRIMOGÉNITO. BUKRA. El primer nacido de una persona o animal. RAÍZ:
Bekar.Producir los primeros frutos o flores.
PRIMOGENITURA. BUKRUTA. Derechos exclusivos del primer nacido o
primogénito. RAÍZ: Bekar.Producir los primeros frutos o flores.
PRINCIPADO, PRÍNCIPE. RISH, RISHA, RESH, RESHA. Cabeza, nuca, una
persona, alguien, alguno; cumbre, parte alta; encabezado, capítulo; el inicio,
parte principal; primero, el mejor, una capital; un jefe, príncipe, director, líder,
superior.
PRINCIPAL. RISH, RISHA, RESH, RESHA. Cabeza, nuca, una persona, alguien,
alguno; persona soltera; cumbre, parte alta; encabezado, capítulo; el inicio, parte
principal; primero, el mejor, una capital; un jefe, príncipe, director, líder,
superior.
PRINCIPIO. RISHIT, RISHITA. Inicio, origen; parte principal; creación
primigenia de algo. RAÍZ: Rish. Cabeza, nuca, una persona, alguien, alguno;
cumbre, parte alta; encabezado, capítulo; el inicio, parte principal; primero, el
mejor, una capital; un jefe, príncipe, director, líder, superior.
PROBAR (1). BEJAR. Intentar, ensayar, aprobar, poner a prueba, probar como
se prueba la plata, el oro, etc. Examinar, observar el corazón, la mente, los
riñones.
PROBAR (2). GUEBA. Escoger, elegir, aprobar, designar, purificar, purgar,
clarificar; recolectar, recaudar o exigir impuesto o tributo.
PROBAR (3). NESA. Pesar; probar por medio del peso. Tentar.
PROCLAMACIÓN. KAROZOTA. Predicación, mensaje, anuncio; el evangelio.
RAÍZ: Keraz. Proscrito, execrado, despreciado.
PROCLAMAR (1). KRA. Llamar, clamar, invocar; invitar; designar; leer,
recitar, estu-diar.
PROCLAMAR (2). MAKRAZU. Proclamar un mensaje un heraldo o mensajero;
2588

anunciar; enseñar, mostrar, argüir; recitar públicamente o en alta voz; promulgar;
procla-mar o declarar rey, ministro, etc. RAÍZ: Ke-raz. Proscrito, execrado,
despreciado.
PROCLAMAR (3). SABAR. Esperar, confiar, poner la confianza en; anunciar,
declarar, publicar; llevar buenas noticias; considerar, pensar. RAÍZ: Sebar.
Pensar; tener por cierto, estar convencido, creer; suponer, opinar.
PRODIGIO. GABRUTA. Vigor, fuerza, hombría; miembro viril; hazaña, proeza,
milagro, hecho poderoso. RAÍZ: Gabra. Hombre, varón, especialmente un
hombre fuerte o poderoso. Hombre casado, marido, esposo.
PRODUCIR. PERA. Ser fecundo, fructífero; concebir, engendrar; parir, dar a
luz, pro-crear; generar, causar.
PROFANACIÓN. TANPOTA. Inmundicia, suciedad, contaminación, polución,
mancha, corrupción, abominación; violación; desfloración; algo abominable
como un ídolo o el culto, fabricación, veneración o adoración a un ídolo. RAÍZ:
Tenep. Profanar, contaminar, ensuciar, desflorar.
PROFANAR. TENEP. Contaminar, ensuciar, desflorar, violar.
PROFECÍA. NEBIUTA. Mensaje hablado o cantado inspirado por Dios, ya sea
para el presente, por hechos pasados o para el futuro; libros proféticos; el
ministerio o don de un profeta. RAÍZ: Neba.Profetizar; hablar o cantar por
inspiración de Dios, en predicción o señalando un hecho pasado o presente.
PROFESAR. AVDI. Confesar, reconocer, profesar, afirmar, asegurar; dar
gracias; alabar. Yd. Ser fortalecido, profetizar.
PROFESIÓN. TAVDITA. Reconocimiento, fe, doctrina, alabanza; acción de
gracias; confesión. Derivado de avdi, confesar, recono-cer, profesar, afirmar,
asegurar; dar gracias; alabar. RAÍZ: Yd. Ser fortalecido, profetizar.
PROFETA. NEBYA. Persona inspirada por Dios para hablar o cantar un mensaje
señalando un hecho pasado, presente o futuro, o para transmitir su voluntad a los
hombres. La Escritura es un modelo perfecto de esto. RAÍZ: Neba.Profetizar;
hablar o cantar por inspiración de Dios, en predicción o señalando un hecho
pasado o presente.
PROFETISA. NEBITA. Mujer llamada por Dios para ejercer como profeta.
RAÍZ: Neba. Profetizar; hablar o cantar por inspiración de Dios, en predicción o
señalando un hecho pasado o presente.
PROFETIZAR. NEBA. Hablar o cantar por inspiración de Dios, en predicción o
señalando un hecho pasado o presente. Acto median-te el cual el Señor comunica
su voluntad a su pueblo y lo instruye. Ej., la Escritura.
PRÓJIMO. JABRA. Íntimo amigo, vecino; otro, a otro; igual a, como, similar a.
2589

RAÍZ: Jeber.Fijar los ojos; estar asociado con, ser compañero de.
PROMESA. MULKANA. Declaración; advertencia, aviso; consejo; posesiones,
propiedades. RAÍZ: Melak.Aconsejar, advertir, exhortar.
PROMETER. AKIM. Erigir, levantar, alzar, colocar, poner; agitar, provocar,
fomentar, suscitar, despertar; reparar, establecer; de-signar, constituir; consentir,
acordar, concordar, asentir. RAÍZ: Kam.Erigir, levantar, alzar; estar presente,
estar; permanecer; ser, existir; estar o permanecer firme, inmutable, inamovible;
ser constituido en autoridad.
PRONTO. GAL. Inmediatamente, rápidamente, fácilmente; presto, rápido, fácil.
RAÍZ: Gal.Ser o estar redondo o circular.
PROPICIACIÓN. JUSAYA. Expiación; reconciliación; perdón, remisión;
restauración de una relación amistosa; el pectoral que usaba el sumo sacerdote.
RAÍZ: Jasya.Santo, justo, puro; recto, venerable.
PROPICIATORIO. JUSAYA. Cubierta o tapa de oro puro para el arca, que tenía
integrados dos querubines de oro en cada uno de sus extremos, con sus alas
extendidas hacia el propiciatorio. Desde aquí Yahweh mani-festaba su gloria y
hablaba con su pueblo. También llamado asiento de misericordia. Ver
PROPICIACIÓN. RAÍZ: Jasya. Santo, justo, puro; recto, venerable.
PROPÓSITO. MAJSHABTA. Pensamiento, idea, estratagema; cuidado,
consideración; razona-miento, intención. RAÍZ: Jeshab.Contar, enumerar,
calcular, considerar; narrar, relatar; tomar en cuenta, estimar, pensar mucho
acerca de; cargar o poner algo a la cuenta de alguien, atribuir, echar la culpa.
PROSÉLITO. MITPANYANA. Hecho volver; persuadir a retornar o convertirse;
aquel a quien se le responde. RAÍZ: Pena. Volver, tornar; declinar; retornar,
arrepentirse.
PROSPERAR. TSELAJ. Tener o lograr el éxito; avanzar, promover, impulsar,
progresar, sacar provecho.
PROSPERIDAD. MATSLAJUTA. Éxito, pro-greso, avance, impulso. RAÍZ:
Tselaj.Tener o lograr el éxito; avanzar, promover, impulsar, progresar, sacar
provecho.
PRÓSPERO. MATSLAJ. Exitoso. RAÍZ: Tselaj.Tener o lograr el éxito; avanzar,
promover, impulsar, progresar, sacar provecho.
PROSTITUCIÓN. ZANIUTA. Relaciones se-xuales por paga; practicar rituales
paganos; hacer uso deshonroso de cualquier cosa o cargo. Toda inmoralidad
sexual, adulterio, incesto, relaciones sexuales entre no casados; culto a ídolos,
prostitución ritual. Trata de blancas; cualquier tipo de idolatría o apostasía.
RAÍZ: Zena.Cometer prostitución.
2590

PROSTITUTA. ZANITA. Mujer que tiene rela-ciones sexuales por paga.
Persona que rinde culto a ídolos u otros dioses. Ramera. RAÍZ: Zena.Cometer
prostitución.
PROVERBIO. MATLA. Parábola; fábula, alegoría; mito. RAÍZ: Metal.Hablar
en parábolas, figurativamente; comparar.
PROVEER. JEZA. Ver. Percibir, considerar, notar, percatarse; mirar; observar,
tener en cuenta, prestar atención.
PROVINCIA. MEDINA. Ciudad, pueblo, población, localidad. RAÍZ:
Dan.Juzgar, admi-nistrar justicia; gobernar; condenar, sentenciar; vindicar;
determinar, decretar; demandar, litigar.
PRUDENCIA. JIKEMTA. Sabiduría; inteligencia; sensibilidad; instrucción;
sagacidad, destreza, habilidad. RAÍZ: Jekam. Conocer, discernir; tener
relaciones sexuales, conocer carnalmente, intimidad conyugal.
PRUDENTE (1). JAKIMTA. Prudente, sabio; inteligente; sensible; instruido,
docto; hábil; mago. RAÍZ: Jekam.Conocer, discernir; tener intimidad sexual.
PRUDENTE (2). SAKULTANA. Entendido, prudente, capaz, competente. RAÍZ:
Sekal.Ser estúpido, tonto; actuar tonta, estúpida, insensata o imprudentemente.
PRUEBA. NISYONA. Tentación, provocación; el acto de seducir o atraer hacia
el mal o pecado. RAÍZ: Nesa. Pesar; probar por medio del peso.
PUBLICANO. MACSA. Recaudador o reco-lector de impuestos o tributos.
PUEBLO. AMA. Nación, gente, personas, multitud; turba. En plural amme,
gentiles, naciones o paganos, es decir, aquellos que no eran del pueblo de Israel.
PUERTA. TARA. Entrada, apertura, acceso; brecha, agujero, inauguración;
desembocadura; conducto, abertura; un paso de montaña. RAÍZ: Tra.Forzar un
pasaje, abrir brecha, romper a través de; hender, atravesar; encontrar la
desembocadura; brotar, salir a chorro; dejar o hacer fluir, dar paso.
PUERTO. LEMENA. Refugio, abrigo.
PUREZA (1). DAKHIUTA. Limpieza; claridad, transparencia; condición o
calidad de limpio o puro; purificación. Pureza moral, santidad. RAÍZ: Dekha.
Ser o convertirse en puro o limpio.
PUREZA (2). KADISHUTA. Consagración; santidad, santificación; apartado
para el servicio y dedicación a la Deidad; castidad. RAÍZ: Kedesh. Ser puro,
limpio. Santo; apartar para uso santo; consagrar, dedicar.
PURIFICACIÓN (1). DAKHIUTA. Limpieza; claridad, transparencia; condición
o calidad de limpio o puro; purificación. Pureza moral, santidad. RAÍZ:
Dekha.Ser o convertirse en puro o limpio.
PURIFICACIÓN (2). TADKHITA. Limpieza, expiación; evacuación intestinal,
2591

excreción. RAÍZ: Dekha. Ser o convertirse en puro o limpio.
PURIFICAR (1). DEKHA. Ser o convertirse en puro o limpio. Limpiar.
PURIFICAR (2). TSEREP. Aclarar, clarificar, despejar, purificar; afinar;
depurar, purgar. Estrechar, apurar; castigar, infligir dolor, doler, afligir; astringir.
PURIM. PURAYE. Suertes, piezas. Fiesta especial entre los judíos posteriores al
exilio. RAÍZ: Pur. Quebrar, hacer pedazos; triturar, moler.
PURO (1). DAKHYA. Limpio o puro para fines ceremoniales o de higiene;
limpiado de alguna enfermedad; limpio o puro en mente, corazón, etc. RAÍZ:
Dekha. Ser o convertirse en puro o limpio.
PURO (2). KADISHA. Santo; apartado para servicio y dedicación a la Deidad;
consagrado. RAÍZ: Kedesh. Ser puro, limpio. Santo; apartar para uso santo;
consagrar, dedicar.
PÚRPURA. ARGVANA. Color mezcla de azul y rojo.
Q
QUEBRAR. KETSA. Romper, partir pan para celebrar la comunión.
QUERUBÍN. KHERUB. De significado incierto. Moran delante de la presencia
del Señor. Seres de rango muy elevado al servicio de la Deidad a quienes se les
asignan misiones de protección a personas y lugares especiales para Dios y que
dan testimonio del poder y la justicia de Dios.
QUESO. GUBNA. Tipo de queso preparado a base de leche cuajada, que una
vez separada del suero, se deja madurar. Define también una clase de torta o
pastel de higos, pasas o dátiles, o mixto. RAÍZ: Gueben. Cuajado, coa-gulado.
QUIETUD. NIJUTA. Tranquilidad, reposo, descanso, estar en calma, cesar de
algo. RAÍZ: Noj. Descansar, estar quieto, reposar, cesar.
QUIJADA. PAKA. Mandíbula, fauces, mejilla. Bofetada, palmada, manotazo. Un
colmillo. RAÍZ: Pek. Romper, quebrar; magullar, herir.
QUISLEU. QUISLEU. Noveno mes del calendario judío. Ver KANÓN.
QUITAR. NESAB. Tomar, recibir, asumir; tomar por la fuerza o tomar en guerra.
R
RABÍ. RABÍ. Maestro; amo, señor; un experto, perito. Doctor. RAÍZ: Rab.
Engrandecerse, hacerse poderoso.
RAKA. RAKA. Expresión de profundo des-precio o desdén hacia alguien; objeto
de des-precio, burla o escarnio; tonto. RAÍZ: Rak. Escupir, expectorar.
RAMA. SHEBISHTA. Pámpano, sarmiento, capa; ramita. En el caso de la vid, es
el vástago de donde brotan las hojas, los zarcillos y los racimos.
2592

RAMERA. ZANITA. Mujer que tiene relaciones sexuales por paga. Persona que
rinde culto a ídolos u otros dioses. Prostituta. RAÍZ: Zena. Cometer prostitución.
RANA. URDA. Anfibio que fue una de las plagas sobre Egipto. Animal impuro.
RÁPIDO. GAL. Inmediatamente, rápidamente, fácilmente; presto, pronto, fácil.
RAÍZ: Gal. Ser o estar redondo o circular.
RATÓN. UKBRA. Mamífero considerado impuro por la ley.
REBAÑO (1). ANA. Se usa indistintamente para oveja o cualquier ganado
pequeño.
REBAÑO (2). GUEZARA. Juicio, sentencia; bandada, multitud; redil, aprisco.
RAÍZ: Guezar. Cortar, tallar o labrar una piedra; rasgar, romper; examinar;
circuncidar, ser circunciso; determinar, decretar.
REBELARSE. MERAD. Levantarse contra; desafiar, resistir, oponer, defender,
fortificar, tomar refugio; ir más allá, escapar; ser libe-rado o emancipado.
REBELDE. MEMARMRANA. Provocador, irritante, contencioso. RAÍZ: Mar.
Ácido, amargo, agrio; áspero, cruel, severo, agudo; enconado.
REBELIÓN. MEMARMRANUTA. Contención; exacerbación; motivo de
amargura o de provocación. RAÍZ: Mar. Ácido, amargo, agrio; áspero, cruel,
severo, agudo; enconado.
RECIBIR. NESAB. Tomar, asumir; quitar; tomar por la fuerza o tomar en guerra.
RECOMPENSA (1). AGAR, AGRA. Tarifa, honorario; sueldo, salario, paga;
alquiler, renta. Gratificación, premio. RAÍZ: Igar. Alquilar, contratar, arrendar;
asalariar.
RECOMPENSA (2). PURANA. Retribución, venganza, castigo, pena; pago;
gratificación, premio. RAÍZ: Pra. Brotar, surgir, echar brotes; exponer, mostrar,
manifestar; rasurar, afeitar; compensar, recompensar, premiar, gratificar; conferir,
ofrecer; hacer restitución, pagar una compensación; responder.
RECOMPENSAR (1). IGAR. Alquilar, contratar, arrendar; asalariar.
RECOMPENSAR (2). PARA. Brotar, surgir, echar brotes; exponer, mostrar,
manifestar; rasurar, afeitar; compensar, recompensar, premiar, gratificar; conferir,
ofrecer, otorgar; hacer restitución, pagar una compensación; responder.
RECONCILIACIÓN. TARUTA. Restauración de la armonía; acuerdo, convenio;
tregua; buena voluntad, benevolencia. RAÍZ: Raa. Estar complacido, satisfecho,
dispuesto.
RECONOCIMIENTO. TAVDITA. Acción de gracias, fe, doctrina, alabanza;
profesión; confesión. Derivado de avdi, confesar, reconocer, profesar, afirmar,
asegurar; dar gracias; alabar. RAÍZ: Yd. Ser fortalecido, profetizar.
RECTITUD (1). KENUTA. Justicia; integridad. RAÍZ: Kena. Recto, justo.
2593

RECTITUD (2). TZADIKUTA. Justicia; cualidad de ser íntegro o recto;
beneficencia, limosna. RAÍZ: Tzedek. Lo que es recto; lo que es debido; lo que
es justo o equitativo.
RECTO (1). KENA. Íntegro, justo.
RECTO (2). PESHITTA. Sencillo, claro, derecho, directo, erguido, erecto; estar
de pie; abierto, li-beral; liso, plano, llano; simple, indocto; común; ingenuo,
inocente, sincero. RAÍZ: Peshat. Extender, alcanzar, tender; recurrir, acudir; ha-
cer, recto o derecho, enderezar; avanzar, seguir adelante; lograr; dispersar,
ensanchar.
RECTO (3). TZADIKA, TZADIKTA. Honrado, íntegro, justo ; derecho, erguido.
RAÍZ: Tzedek. Lo que es recto; lo que es debido; lo que es justo o equitativo.
RED. METSIDTA. Lazo, trampa. RAÍZ: Tsad. Cazar, pescar; perseguir, capturar,
atrapar, tomar.
REDENCIÓN (1). PURKANA. Rescate; salvación, liberación. RAÍZ: Perak.
Separar, partir, quitar, abandonar; redimir, rescatar, salvar, librar.
REDENCIÓN (2). ZEBINA. Compra, adquisición, posesión, precio; rescate;
adquirido, comprado, rescatado, redimido. RAÍZ: Zebán. Comprar, rescatar.
REDENTOR. PAROKA. Libertador; defensor, preservador; el Salvador. RAÍZ:
Perak. Separar, partir, quitar, abandonar; redimir, rescatar, salvar, librar.
REDIL (1). DAIRA. Corral, refugio, guarida o madriguera para ovejas u otros
animales. Morada, habitación o alojamiento. RAÍZ: Dar, dever. Dar la vuelta,
andar en círculos, rodear.
REDIL (2). TEYARA. Lugar rodeado por un muro; recinto o campamento para
rebaños; aldea de pastores; rebaño de ovejas.
REDIMIDO (1). PRIKA. Separado, solitario, distante, ausente, remoto, lejano;
rescatado, salvo, librado. RAÍZ: Perak. Separar, partir, quitar, abandonar;
redimir, rescatar, salvar, librar.
REDIMIDO (2). ZEBINA. Compra, adquisición, posesión, precio; rescate;
adquirido, comprado, rescatado. RAÍZ: Zebán.Comprar, rescatar.
REDIMIR (1). PERAK. Separar de, romper lazo; abandonar, quitar, partir;
librar, rescatar, salvar.
REDIMIR (2). ZEBÁN. Comprar, rescatar.
REFINADOR. TSARUPA. Trabajador o forjador de metal; astringente. RAÍZ:
Tserep. Aclarar, clarificar, despejar, purificar; afinar; depurar, purgar. Estrechar,
apurar; castigar, infligir dolor, doler, afligir; astringir.
REFINAR. TSEREP. Aclarar, clarificar, despejar, purificar; afinar; depurar,
purgar. Estrechar, apurar; castigar, infligir dolor, doler, afligir; astringir.
2594

REFUGIAR. SETAR. Derribar, colapsar, des-truir, arruinar; refutar, confutar,
rechazar; cubrir, brindar abrigo, refugio o amparo.
REFUGIO (1). DAIRA. Corral, redil, guarida o madriguera para ovejas u otros
animales. Morada, habitación o alojamiento. RAÍZ: Dar, dever.Dar la vuelta,
andar en círculos, rodear.
REFUGIO (2). GAVSA. Buscar refugio, lugar de refugio. RAÍZ: Gueves.
Refugiarse; huir por refugio, ayuda o alivio.
REFUGIO (3). SITARA. Cubierta, cobertizo, lugar oculto, protección. Cortinas
de pared; abrigo. RAÍZ: Setar.Derribar, colapsar, des-truir, arruinar; refutar,
confutar, rechazar; cubrir, brindar abrigo, refugio o amparo
REGALO. MAVJABTA. Dádiva, presente, obsequio; don; favor; gratis;
donación. RAÍZ: Yajeb.Dar, permitir, conceder, ofrecer; ceder; dedicarse; poner,
colocar; asignar, designar, señalar, encomendar.
REGAZO. UBA. Pecho; regazo; matriz; hueco, hoyo, cavidad; parte interior;
golfo, bahía; mar o lago rodeado por tierra; bolsa, receptáculo. RAÍZ: Ob. 1)
Sonreír, reírse de. 2) Ensombrecer.
REGENERACIÓN. MAVLADA D’MIN D’RISH.Regenerar; nuevo nacimiento;
nacer del Espíritu. Formación: Mavlada, derivado de iled. Engendrar, generar;
dar a lluz. Min d’rish. Modismo que significa de nuevo u otra vez.
REGENERAR. MAVLADA D’MIN D’RISH. Nacer de nuevo, nuevo nacimiento,
regene-ración, nacer del Espíritu. Formación: Mavlada, derivado de
iled.Engendrar, generar; dar a luz. Min d’rish, modismo que significa de nuevo u
otra vez.
REGISTRO. KETAVA. Escrito, escritura, libro; inscripción; acuerdo escrito;
decreto, documento. RAÍZ: Ketav. Escribir; copiar; describir, inscribir, enrollar;
registrar; decretar, ordenar.
REGOCIJO. DUZA. Exultación, júbilo rebosan-te; salto de gozo; danza. RAÍZ:
Daz.Exultarse; saltar de regocijo; danzar de gozo; divertirse.
REINA. MALKATA. Princesa. RAÍZ: Melak. Designar como rey o gobernante.
REINO. MALKUTA. Gobierno; majestad, dignidad real. RAÍZ: Melak. Designar
como rey o gobernante.
RELÁMPAGO. BARKA. Destello de un relámpago. RAÍZ: Berak.Resplandecer,
brillar, destellar, iluminar. Estar puesto al filo; entumecer, paralizar; pasmar,
dejar estupefacto.
REMANENTE (1). SHARKHA. Resto, sobrante, los demás. RAÍZ:
Sherekh.Quedar, permanecer, dejar, ser reducido a; resultar, terminar en.
REMANENTE (2). SHARKHANA. Resto, residuo, los demás. RAÍZ:
2595

Sherekh.Quedar, permanecer, dejar, ser reducido a; resultar, terminar en.
REMITIR. SHEVAK. Dejar, permitir, abandonar; expulsar; liberar, soltar;
repudiar; perdonar, olvidar; omitir; pasar por alto, excusar.
RENCOR. AKHTA. Malevolencia hosca; ira o enojo perdurable; rumiar
frecuentemente ofensas recibidas en el pasado.
RENUEVO. NAKA. Bulbo, retallo, vástago, ramificación, rama; fibra, hilo, lazo.
REPOSAR (1). YETIB. Asentarse, sentarse, estar sentado, yacer; incubar;
permanecer, soportar, continuar; posar, colocarse, situar-se, establecer; morar;
acampar.
REPOSAR (2). NOJ. Descansar, estar quieto, reposar, cesar.
REPOSAR (3). SHABTA, SHABÁ. Descansar, desistir, cesar, descansar. Sábado,
día de reposo; una semana.
REPOSO. NIJUTA. Tranquilidad, quietud, descanso, estar en calma, cesar de
algo. RAÍZ: Noj. Descansar, estar quieto, reposar, cesar.
REPUDIAR. SHEVAK. Dejar, permitir, abandonar; expulsar; liberar, soltar;
remitir, perdonar, olvidar; omitir; pasar por alto, excusar.
REPUDIO. SHUVKANA. Liberación; pasado por alto; olvidado, dejado,
abandonado; divorcio. RAÍZ: Shevak. Dejar, permitir, abandonar; expulsar;
liberar, soltar; repudiar; remitir, perdonar, olvidar; omitir; pasar por alto,
excusar.
REPUTACIÓN. SHEMA, SHIM. Nombre o título con el cual se conoce a una
persona, animal o cosa; fama, reconocimiento. Gram., pronombre.
RESCATAR. PERAK. Separar, partir, quitar, abandonar; redimir, salvar, librar.
RESCATE (1). PURKANA. Salvación, libera-ción. RAÍZ: Perak. Separar,
partir, quitar, abandonar; redimir, rescatar, salvar, librar.
RESCATE (2). ZEBINA. Compra, adquisición, posesión, precio; redención;
adquirido, comprado, rescatado, redimido. RAÍZ: Zebán. Comprar, rescatar.
RESIDENCIA. MAVTBA. Un sitio, asentamiento, lugar; sesión, turno, asiento;
estancia, habitación, morada; ascenso al trono; glúteos, sentaderas, nalgas,
trasero. RAÍZ: Yetib. Asentarse, sentarse, estar sentado, reposar; incubar;
permanecer, soportar, continuar; posar, colocarse, situarse, establecer; morar;
acampar.
RESIDIR. YETIB. Asentarse, sentarse, estar sentado, yacer; incubar;
permanecer, soportar, continuar; posar, colocarse, situarse, establecer; morar;
acampar.
RESPIRAR. ROJ, RAJ. Tomar aliento; revivir.
RESPLANDECER. NEJAR. Ser luz; estar iluminado; dar luz, brillar, iluminar;
2596

alumbrar, quemar.
RESPLANDOR. NUJRA. Luz, brillo, iluminación. RAÍZ: Nejar. Ser luz; estar
iluminado; dar luz, brillar, resplandecer; alumbrar, quemar.
RESPONDER. NA. Contestar, dar respuesta; oír, escuchar, prestar atención;
levantar un canto o gritos, conversar, estar ocupado.
RESPUESTA. INYANA. Trabajo, esfuerzo, trance; asunto, negocio; estudio;
relación o intimidad sexual; conversación, sociedad; contestación, reporte.
RAÍZ: Na. Contes-tar, dar respuesta; oír, escuchar, prestar atención; levantar un
canto o gritos, conversar, estar ocupado.
RESTAURACIÓN (1). ASIUTA. Arte de la sanidad, ciencia médica; remedio,
cura, medicina, sanidad. RAÍZ: Sa. Curar, sanar, restaurar la salud, aliviar de
enfermedad; restaurar.
RESTAURAR (1). AJPIKH. Cambiar, tornar, llevar, traer o mover algo de un
lugar a otro; rechazar, olvidar, huir; apartar, desviar; traducir; derrocar,
subvertir; derribar, echar abajo; retornar, hacer retornar, devolver. RAÍZ: Jepek.
Tornar, cambiar, mover, retornar; arruinar, derribar; derrocar.
RESTAURAR (2). JADET. Renovar, introducir innovaciones autorizadas, nueva
enseñanza, instituir o construir algo nuevo; dedicar, reparar; revivir; reconstruir,
reedificar. RAÍZ: Jedet. Renovar, innovar, reparar, reedificar.
RESTITUCIÓN. PURANA. Retribución, venganza, castigo, pago de una deuda;
recompensa, premio; germinación. RAÍZ: Pra. Brotar, surgir, echar brotes;
exponer, mostrar, manifestar; rasurar, afeitar; compensar, re-compensar, premiar,
gratificar; conferir, o-frecer; hacer restitución, pagar una compensación;
responder.
RESTITUÍR. PRA. Brotar, surgir, echar brotes; exponer, mostrar, manifestar;
rasurar, afeitar; compensar, recompensar, premiar, gratificar; conferir, ofrecer,
otorgar; hacer restitución, pagar una compensación; responder.
RESUCITAR. KAM. Erigir, levantar, alzar; estar presente, estar; permanecer;
ser, exis-tir; estar o permanecer firme, inmutable, ina-movible; ser constituido en
autoridad.
RESURRECCIÓN. KEYAMTA. Levantamiento, surgimiento, alzamiento;
levantarse de un lugar o de una posición donde se yace. Estabilidad, permanecer
firme; porción, ración; guarnición. RAÍZ: Kam. Erigir, levantar, alzar; estar
presente, estar; permane-cer; ser, existir; estar o permanecer firme, inmutable,
inamovible; ser constituido en autoridad.
RETRIBUCIÓN. PURANA. Venganza, recom-pensa, castigo, pena; pago;
gratificación, premio. RAÍZ: Pra. Brotar, surgir, echar brotes; exponer, mostrar,
2597

manifestar; rasurar, afeitar; compensar, recompensar, premiar, gratificar; conferir,
ofrecer; hacer restitución, pagar una compensación; responder.
RETRIBUÍR. PRA. Brotar, surgir, echar brotes; exponer, mostrar, manifestar;
rasurar, afeitar; compensar, recompensar, premiar, gratificar; conferir, ofrecer;
hacer restitución, pagar una compensación; responder.
REVELACIÓN. GUILYANA. Manifestación; aparición; acto de revelar, exponer
o descubrir a otro algo oculto o que, aunque era conocido, no se tenía plena luz
al respecto; Apocalipsis. RAÍZ: Guela. Descubrir, revelar, abrir, declarar,
mostrar, dar a conocer, hacer saber; evidenciar.
REVELAR. GUELA. Descubrir, abrir, declarar, mostrar, dar a conocer, hacer
saber; evidenciar.
REVERENCIA. DIKHELTA. Temor; temor reverente; alarma, miedo; adoración,
objeto de adoración. RAÍZ: Dekhel. Temer, reverenciar, tener miedo, estar
asombrado o sobrecogido.
REY. MALKA. Varón soberano, investido como autoridad de por vida sobre una
nación por sucesión hereditaria; gobernante, emperador. Fem., MALKTA. Reina,
princesa. RAÍZ: Melak. Designar como rey o gobernante.
RICO. ATIRA. Opulento, fértil, abundante. RAÍZ: Tar. Ser o hacerse rico,
enriquecerse, incrementar, ganar.
RIÑÓN. KOLEITA. Órganos excretores en los vertebrados que filtran la sangre
de sustancias perjudiciales para el organismo. Los judíos y otros pueblos del
Medio Oriente hacían referencia a los riñones como el asiento de los deseos y
las pasiones. En ocasiones se interpreta como corazón o entrañas.
RÍO. NAJRA. Corriente, raudal; canal; brazo de un río. RAÍZ: Nejar. Ser luz;
estar iluminado; dar luz, brillar, resplandecer; alumbrar, quemar.
RIQUEZA (1). ATIRUTA. Opulencia, abundancia. RAÍZ: Tar. Ser o hacerse
rico, enriquecerse, incrementar, ganar.
RIQUEZA (2). QUINYANA. Posesiones, bienes raíces, sustancia, bienes, tierras,
bienes muebles (ganado, bestias de carga). RAÍZ: Quena.Obtener, ganar, poseer,
tener, adquirir.
ROBAR. GUENAB. Hurtar; hacer algo en secreto, furtivamente, sigilosamente;
ocultar, disimular, encubrir; sustraer, extraer; des-viar, evadir; engañar, mostrar
una apariencia falsa; tomar, quitar, despojar.
ROCA (1). KIPA. Piedra. Gema.
ROCA (2). SHÚA. Una masa grande de material rocoso.
ROCIAMIENTO. RESISA. Gotas pequeñas, llovizna, lluvia dispersa. RAÍZ:
Ras. Salpicar, gotear; rociar; purificar por rociamiento.
2598

ROCIAR. RAS. Salpicar, gotear; rociar; purificar por rociamiento.
ROCÍO. TALA. Gotas menudas de lluvia o de un recipiente; vapor condensado
durante la noche.
ROGAR. BA. Buscar, desear, esforzarse; pedir, solicitar, procurar; orar,
implorar, rogar.
ROJO. SUMAKA. Rojo sangre, rojo oscuro, rojizo; rubicundo; un guisado rojo;
carmín, rubor; tinte rojo o púrpura; rubí, sardio. RAÍZ: Semak. Ser rojo, tornarse
rojo, enrojecer.
ROLLO. MEGALA. Pergamino, volumen. Rela-ción, lista, inventario; hoja o
pliego de cuero especial para escritura. RAÍZ: Gal. Estar o poner en condiciones
de movimiento.
ROPA. MANA. Instrumento, utensilio, implemento; prenda de vestir, vestido,
indumentaria, vaso, traje, conjunto; mueble, mobiliario; bagaje, equipaje.
ROSTRO (1). APE, APAI. Cara, faz, aspecto, apariencia; presencia; una
persona; fosas nasales; frente, frontal, superficie, cubierta.
ROSTRO (2). PARSOPA. Presencia, cara, faz; apariencia, aspecto, semejanza;
persona; superficie.
RUEGO. BAUTA. Petición; intercesión; deseo vehemente expresado; súplica.
RAÍZ: Ba. Buscar, desear, esforzarse; pedir, solicitar, procurar; orar, implorar,
rogar.
RUGIDO. NIJEMTA. Rugir del león; inquie-tud o preocupación por tristeza o
angustia; gemido, queja; susurro, murmullo. RAÍZ: Nejam. Rugido de león o por
ira; queja, susurro; murmullo de una paloma.
RUGIR. NEJAM. Rugido de león o por ira; queja, susurro; murmullo de una
paloma.
RUIDO. KALA. Voz, sonido, grito; clamor; dicho, expresión; canto, tono.
RUINA. ABDANA. Pérdida, perdición, des-trucción. RAÍZ: Ibad. Perecer;
frustrarse; desmoronarse, deteriorarse; estar perdido, extraviado.
S
SÁBADO. SHABTA. Séptimo y último día de la semana judía; entre los judíos, el
Sabbath o día de reposo; semana; reposo. RAÍZ: Sha-bbath. Reposar; desistir,
cesar, celebrar.
SABIDURÍA. JIKEMTA. Prudencia; inteligencia; sensibilidad; instrucción;
sagacidad, destreza, habilidad. RAÍZ: Jekam. Conocer, discernir; tener
relaciones sexuales, conocer carnalmente, intimidad conyugal.
SABIO. JAKIMTA. Prudente; inteligente; sensible; instruido, docto; diestro,
2599

hábil; mago. RAÍZ: Jekam. Conocer, discernir; tener relaciones sexuales,
conocer carnalmente, intimidad conyugal.
SACERDOTE (1). CAJNA. Un oficiante; un sacerdote en activo; príncipe u
oficial principal. Alguien designado para ejecutar deberes santos o funciones
tales como culto, mediación, intercesión, ceremonia, instrucción. Este término es
usado principalmente para referirse a un sacerdote conforme a la ley de Moisés.
RAÍZ: Cajen. Mediar. Ser o servir como sacerdote; cumplir el oficio sacer-
dotal; ministrar; ofrecer sacrificio; servir.
SACERDOTE (2). KUMRA. Persona designada para ejecutar deberes santos o
funciones tales como culto, mediación, intercesión, ceremonia, instrucción. Casta
de personas mediadoras entre el ser humano y una deidad. En el pueblo de Israel,
ejercían esencialmente el servicio a Yahweh en el tabernáculo; instruían al
pueblo en la ley y consultaban a Yahweh mediante el Urim y Tumim. Pero era
usado genéricamente para referirse también a sacerdotes de otros pueblos.
RAÍZ: Kemar.Estar triste.
SACRIFICAR (1). DEBAJ. Matar, sacrificar, ofrecer sacrificio, inmolar.
SACRIFICAR (2). NEKÁS. Matar o sacrificar para culto o para alimento;
inmolar.
SACRIFICIO (1). DIBJA. Una ofrenda o una víctima en sacrificio; ofrecer,
consagrar o presentar una ofrenda o víctima a una deidad o a la Deidad, para
expiación o propo-sición o como señal de gratitud o reconocimiento. RAÍZ:
Debaj. Matar, sacrificar, ofre-cer sacrificio, inmolar.
SACRIFICIO (2). NIKSTA. Una víctima, un animal sacrificado para culto o para
alimento; carne; inmolación. RAÍZ: Nekás. Matar o sacrificar para culto o para
alimento; inmolar.
SADUCEO. ZADUKAYA. Secta de los anti-guos judíos que se caracterizaba por
negar la resurrección, la vida futura y los espíritus. Su nombre tal vez se derive
de Sadoc, sumo sacerdote en la época de David. La mayor parte de ellos
pertenecían a la aristocracia judía.
SAGACIDAD. JIKEMTA. Prudencia; inteligencia; sensibilidad; instrucción;
sabiduría, destreza, habilidad. RAÍZ: Jekam. Conocer, discernir; tener
relaciones sexuales, conocer carnalmente, intimidad conyugal.
SAL. MELAJ, MILJA. Cloruro de sodio. Utilizada para sazonar y preservar
alimentos, así como para salar todas las ofrendas. También para usos rituales
como pactos o bendiciones. Símbolo de la vida y el compañerismo del cristiano
que influencia positivamente a los demás a la vez que restringe la corrupción.
RAÍZ: Melaj. Ser salado, salar, sazonar o rociar con sal; rociar.
2600

SALAR. MELAJ. Ser salado, salar, sazonar o rociar con sal; rociar.
SALARIO. AGRA. Honorario, estipendio, ta-rifa, paga, remuneración. sueldo,
jornal; gratificación, premio, recompensa, retribución. RAÍZ: Igar. Alquilar,
contratar, arrendar; asalariar.
SALIDA. MAPKANA. Éxodo; partida, salida, egreso; saliente; emisión,
expedición; flujo, promulgación; avenida, inundación, torrente, diluvio; pasaje,
desagüe, desem-bocadura; límite, fin; edición; resultado; ano, cloaca. RAÍZ:
Nepak. Salir, expedir, emitir, proceder de; promulgar; publicado, traducido,
explicado; invadir; emancipado, liberado; pronunciado.
SALMOS. MAZMORE. Designación tradicional para el libro poético,
sapiencial y profético más reconocido de la Escritura. Himnos, cantos, cánticos.
RAÍZ: Zmar. Cantar vocalmente o ejecutar un instrumento musical. Entonar o
ejecutar un canto.
SALUD. JELIM. Soñado, de ensueño; bien-estar, en buena salud, saludable,
pleno, ileso, sano; firme, entero, completo. RAÍZ: Jelam.Soñar; estar bien; estar
saludable, sano; completo, firme, recto.
SALUDO. SHLAMA. Estado de quietud, libre de molestia, perturbación o
agitación; confianza y quietud interior dada por el Espíritu Santo, a pesar de
perturbación o agi-tación externa; seguridad, bienestar; paz, felicitación. RAÍZ:
Shlem.Llegar a un fin, ser terminado, concluido; ser o estar completo, cumplir;
estar de acuerdo, consentir, asentir; acordar, aprobar, ratificar; seguir, ser un
seguidor, adherirse a, estar contiguo; corres-ponder, parecerse a; ceder, rendir.
SALVACIÓN (1). JAYE. Vida. RAÍZ: Jeya.Vivir, estar vivo; revivir,
recuperarse, recobrar; ser salvo, vivir de nuevo.
SALVACIÓN (2). PURKANA. Rescate; salvación, liberación. RAÍZ:
Perak.Separar, partir, quitar, abandonar; redimir, rescatar, salvar, librar.
SALVADOR (1). MAJEYANA. Vivificador, uno que vivifica, da vida, restaura a
la vida; uno que salva, da salvación. RAÍZ: Jeya. Vivir, estar vivo; revivir,
recuperar, recobrar; ser salvo, vivir de nuevo.
SALVADOR (2). PAROKA. Libertador; defensor, preservador. RAÍZ:
Perak.Separar, partir, quitar, abandonar; redimir, rescatar, salvar, librar.
SALVAR. PERAK. Separar, partir, quitar, abandonar; redimir, rescatar, librar.
SANADOR. ASYA. Médico, doctor, curador. RAÍZ: Sa. Curar, sanar, restaurar la
salud, aliviar de enfermedad; restaurar.
SANAR. SA. Curar, sanar, restaurar la salud, aliviar de enfermedad; restaurar.
SANDALIA (1). MESANA. Calzado, zapato. RAÍZ: San. Ponerse sandalias o
zapatos.
2601

SANDALIA (2). TILARA. Calzado de cuero regularmente atado con correas.
SANGRE. DEMA. Tejido líquido vital que circula por el cuerpo humano;
representativa de la vida. Metafóricamente, se habla de la “sangre de Cristo” en
referencia a la muerte expiatoria de Jesucristo, quien por el derramamiento de su
sangre trajo salvación. Derramamiento de sangre.
SANIDAD (1). ASIUTA. Arte de la sanidad, ciencia médica; remedio, cura,
medicina, sanidad. RAÍZ: Sa. Curar, sanar, restaurar la salud, aliviar de
enfermedad; restaurar.
SANIDAD (2). JELIMUTA. Salud; firmeza, vigor, solidez; rectitud, pureza.
RAÍZ: Jelam. Soñar; estar bien; estar saludable, sano; completo, firme, recto.
SANTIDAD. KADISHUTA. Consagración; santificación; apartado para el
servicio y dedicación a la Deidad; castidad, pureza. RAÍZ: Kedesh. Ser puro,
limpio, santo; apartar para uso santo; consagrar, dedicar.
SANTIFICACIÓN. KADISHUTA. Consagra-ción; santidad; apartado para el
servicio y dedicación a la Deidad; castidad, pureza. RAÍZ: Kedesh. Ser puro,
limpio, santo; apartar para uso santo; consagrar, dedicar.
SANTIFICAR. KADESH. Conservar o hacer santo, consagrar, poner aparte para
uso santo, dedicar. RAÍZ: Kedesh. Ser puro, limpio, santo; apartar para uso
santo; consagrar, dedicar.
SANTÍSIMO. KEDOSH KUDSHE. Forma de expresión para declarar de
manera superlativa la extrema santidad e importancia de un lugar, ritual u objeto.
RAÍZ: Kedesh. Ser puro, limpio, santo; apartar para uso santo; consagrar,
dedicar.
SANTO (1). JASYA. Justo, puro, venerable, reverente, recto.
SANTO (2). KADISHA. Limpio, puro; apartado para servicio y dedicación a la
Deidad; consagrado. RAÍZ: Kedesh. Ser puro, limpio, santo; apartar para uso
santo; consagrar, dedicar.
SANTO DE LOS SANTOS. KEDOSH KUDSHE. El lugar más santo en el
tabernáculo, y posteriormente también en el templo de Yahweh; es el lugar donde
se manifestaba la gloria de Yahweh y hablaba con Moisés o con el sumo
sacerdote, quien era el único que tenía acceso allí solo una vez al año.
Tradicionalmente se lo conoce como Lugar Santísimo. RAÍZ: Kedesh. Ser puro,
limpio, santo; apartar para uso santo; consagrar, dedicar.
SANTUARIO. KUDSHA. Santidad, santa proclamación; cosas santas, ofrendas
dedicadas, un sacrificio; lugar santo; dedicación. RAÍZ: Kedesh. Ser puro,
limpio, santo; apartar para uso santo; consagrar, dedicar.
SARMIENTO. SHABUKA. Retoño, brote, espiga; vara, caña. Vástago de la vid,
2602

largo y nudoso, de donde brotan las hojas y racimos. Se corta de la cepa para
plantarlo y cultivarlo. RAÍZ: Shevak. Dejar, permitir, abandonar; expulsar;
liberar, soltar; repudiar; remitir, perdonar, olvidar; omitir; pasar por alto,
excusar.
SATANÁS. SATANA. Un adversario, oponente. Nombre propio para el
Adversario. No hay información explícita en las Escritu-ras sobre su origen,
pero tanto la Iglesia primitiva como la contemporánea ven una referencia a este
ser en Isaías 14 y Ezequiel 28. Fue quien al principio engañó a Eva para que
comiera del fruto del árbol prohibido. Ha atacado y tentado al pueblo de Dios a
lo largo de su existencia. Fue él quien tentó al Señor Jesús y es el tentador,
adversario, opositor y perseguidor de los santos de todas las épocas. El Señor ya
lo venció en la cruz y le anuló el poder de la muerte que ostentaba. Los santos
son exhortados a resistir a él, confiados en que ya está vencido. Ningún cristiano
puede ser dañado por él, salvo que el Señor lo permita para disciplina de sus
hijos, pero siempre bajo el control total de Dios y para el bien de sus hijos. Se lo
llama “el Tentador”, “el dios de este siglo”, “león rugiente”, “el que se disfraza
de ángel de luz”, “serpiente antigua”, “Satán”, “príncipe de este mundo”, etc.
Será arrojado al lago de fuego preparado para él y sus ángeles.
SAUCE. ARBA. Tal vez el sauce llorón. Se utilizaba para construir los
tabernáculos en esta fiesta, junto con otras ramas.
SEBO. TARBA. Partes grasosas de un animal ofrecidas en sacrificio; grasa,
grosura; membrana adiposa.
SECRETO. KESITA. Oculto, escondido; cubier-to, velado. RAÍZ: Kesa.Cubrir,
velar, ocultar, guardar en secreto.
SECTA. YOLPANA. Aprendizaje, estudio, erudición, instrucción; doctrina,
dogma, opinión; arte, ciencia. RAÍZ: Ilep. Aprender, adquirir entendimiento;
instruirse.
SEDA. SHERAYA. Sedoso, atavío de seda, cortina de seda, trozo de seda.
SEDUCCIÓN. SHADALA. Halago, lisonja, inducción, engaño; atracción, fraude,
tenta-ción; azuzar; poner un cebo. Lisonjero, adulador. RAÍZ: Shedal.Adular,
lisonjear; sedar, calmar, mitigar; ablandar; halagar, atraer, tentar, seducir, inducir;
poner cebo.
SEDUCIR. SHEDAL. Adular, lisonjear; sedar, calmar, mitigar; ablandar;
halagar, atraer, tentar, inducir; poner cebo.
SELECTO (1). GABYA. Escogido, electo, seleccionado, aprobado, designado;
probado, purgado; puro, eminente. RAÍZ: Gueba.Escoger, elegir, aprobar,
designar, probar; purificar, purgar, clarificar; recolectar, recaudar o exigir
2603

impuesto o tributo.
SELECTO (2). GUEBEITA. Escogencia, elección; escogido, electo.
Aprobación, designación. Recolección, recaudación o exigencia de impuestos,
tributos, ofrendas o limosnas. RAÍZ: Gueba.Escoger, elegir, aprobar, designar,
probar; purificar, purgar, clarificar; recolectar, recaudar o exigir impuesto o
tributo.
SELECCIONAR. GUEBA. Escoger, elegir, aprobar, designar, probar; purificar,
purgar, clarificar; recolectar, recaudar o exigir impuesto o tributo.
SELLAR. JETAM. Sellar, poner un sello; testificar, confirmar, signar, ratificar,
determinar: tapar, cerrar, sellar una herida, orificio, etc.
SELLO. JATMA. Anillo para sellar, muestra, signo, señal. Cicatriz o superficie
curada de una herida. RAÍZ: Jetam.Sellar, poner un sello; testificar, confirmar,
signar, ratificar, determinar: tapar, cerrar, sellar una herida, orificio, etc.
SEMANA. SHABUA. Siete. En arameo oriental, siete semanas. RAÍZ: Sheba.
Siete.
SEMEJANZA (1). DEMUTA. Forma, figura, aspecto, apariencia, muestra, tipo;
plan, ejemplo; imagen, reflejo; símil; enigma. RAÍZ: Dema.Ser como o similar a;
parecerse a, con el aspecto de, asemejarse a.
SEMEJANZA (2). JIZVA. Apariencia, forma, figura; visión, aspecto, parecido.
RAÍZ: Jeza.Ver, mirar. Percibir, considerar, notar, percatarse; proveer; observar,
tener en cuenta, prestar atención.
SEMEN. ZARA. Semilla, grano; descendencia inmadura o joven; descendencia,
vástago, casta, raza. RAÍZ: Zera.Esparcir, diseminar, propagar, dispersar;
sembrar; engendrar, generar.
SEMILLA. ZARA. Grano; descendencia inmadura o joven; descendencia,
vástago, casta, raza; semen. RAÍZ: Zera. Esparcir, diseminar, propagar,
dispersar; sembrar; engendrar, generar.
SENCILLO. PESHITTA. Directo, claro, derecho, recto, erguido, erecto; estar de
pie; abierto, li-beral; liso, plano, llano; simple, indocto; común; ingenuo,
inocente, sincero. RAÍZ: Peshat. Extender, alcanzar, tender; recurrir, acudir; ha-
cer, recto o derecho, enderezar; avanzar, seguir adelante; lograr; dispersar,
ensanchar.
SENO. UBA. Pecho; regazo; matriz; hueco, hoyo, cavidad; parte interior; golfo,
bahía; mar o lago rodeado por tierra; bolsa, receptáculo. RAÍZ: Ob. 1) Sonreír,
reírse de. 2) Ensombrecer.
SENTARSE. YETIB. Asentarse, estar sentado, reposar, yacer; incubar;
permanecer, soportar, continuar; posar, colocarse, situarse, establecer; morar;
2604

acampar.
SENTENCIA. DINA. Acto judicial emitido por autoridad constituida como juez,
tribunal, rey, etc. RAÍZ: Dan. Juzgar, administrar justicia; gobernar; condenar,
sentenciar; vindicar; determinar, decretar; demandar, litigar.
SENTENCIAR. DAN. Administrar justicia, juzgar; gobernar; condenar;
vindicar; determinar, decretar; demandar, litigar; contender.
SEÑAL. AT. Seña, marca, insignia, símbolo; muestra; prenda, garantía.
Estandarte, bandera; figura, descripción; constelación; portento.
SEÑOR. MARA. (Fem., MARTA). Dueño, poseedor, propietario; amo, patrón;
director, jefe; príncipe, sátrapa.
SEÑOR (2). MARYA. Referencia al Señor Dios. Algunos autores afirman que es
la forma abreviada de Mar (Señor) y la apócope de Yahweh, Yah.
SEÑORÍO. MARUTA. Dominio, autoridad, poderío; propiedad, derecho de
posesión. RAÍZ: Mara. Dueño, poseedor, propietario; amo, patrón; director,
jefe; príncipe, sátrapa.
SEPULCRO. KABRA. Sepultura, tumba. RAÍZ: Kebar. Sepultar, enterrar.
SEPULTAR. KEBAR. Enterrar.
SEPULTURA. KABRA. Sepulcro, tumba. RAÍZ: Kebar. Sepultar, enterrar.
SERAFÍN. SERAFÍN. Seres vistos por Isaías en Isaías 6:2. Según se desprende
de sus ca-racterísticas, estos seres exaltados dan testimonio de la santidad de
Dios. RAÍZ: Seraf. Puesto al fuego; quemar, encender.
SERPIENTE. JIVYA. Víbora. Reptil con cuer-po, cabeza y cola, sin
extremidades. Refe-rencia a Satanás.
SERPIENTE VOLADORA. JARMANA D’PARAJ. Basilisco. Referencia a un
ser re-presentado como una serpiente con alas. Jarmana se deriva de jerem. Ser
o estar anate-mizado o fuera de la comunión. Paraj deriva de praj. Volar, flotar,
reptar; esparcirse, extenderse, difundirse.
SERVICIO. PULKHANA. Obra, trabajo, práctica, adoración. RAÍZ: Pelakh.
Trabajar, servir (a Dios), cultivar; negociar; enseñar; ejercitar, adorar.
SERVIDOR (1). ABDA. Esclavo, siervo. Refe-rencia a una persona sin
derechos, privilegios ni grandeza. Bad. Hacer, causar, efec-tuar, ejecutar;
trabajar; designar, hacer ser.
SERVIDOR (2). MESHAMSHANA. Asistente; uno que atiende o acompaña;
ministro; siervo; administrador. RAÍZ: Shemesh. Servir, ministrar; atender,
proveer, suplir; ejecutar los deberes de un oficio; administrar.
SERVIR. PELAKH. Trabajar, servir (a Dios), cultivar; negociar; enseñar;
ejercitar, adorar.
2605

SHEKINAH, SHEKINTÁ. SHEKINTÁ. Heb., Shekinah. La gloria visible,
perceptible y manifiesta de la presencia de Dios. También lugar donde se posa o
mora el Señor; un templo o tabernáculo. Lugar de habitación o de reposo. RAÍZ:
Sheken. Descender, posarse, asentarse o reposar sobre.
SÍ. IN. Afirmación, así es.
SIERVO (1). ABDA. Esclavo, servidor. Refe-rencia a una persona sin derechos,
privilegios ni grandeza. RAÍZ: Bad.Hacer, causar, efec-tuar, ejecutar; trabajar;
designar, hacer ser.
SIERVO (2). MESHAMSHANA. Asistente; uno que atiende o acompaña;
ministro; servidor; administrador. RAÍZ: Shemesh.Servir, ministrar; atender,
proveer, suplir; ejecutar los deberes de un oficio; administrar.
SILLA. KURSYA. Trono, el asiento de un rey, faraón o una autoridad de estado;
palanquín o silla cargada por servidores de un rey o autoridad, litera; pilar o
columna de un puente o muelle; la base de una columna.
SIMIENTE. ZARA. Semilla, grano; descendencia inmadura o joven;
descendencia, vástago, casta, raza. RAÍZ: Zera.Esparcir, diseminar, propagar,
dispersar; sembrar; engendrar, generar.
SIMILAR A. DEMA. Ser como o similar a; parecerse a, con el aspecto de,
asemejarse a.
SINAGOGA. KENUSHTA. Un lugar de reu-nión, una sinagoga, una asamblea;
compañía, coro; iglesia. RAÍZ: Kenash. Reunir, colectar; realizar una asamblea.
SOBERBIA. RAVMA. Posición exaltada; altura, estatura; orgullo, arrogancia,
altivez. RAÍZ: Ram. Ser o llegar a ser alto, levantar, exaltar, arrogancia.
SOCORRO. IDRA. Auxilio, ayuda, ventaja, utilidad. RAÍZ: E’dar.Ayudar,
asistir, auxi-liar, socorrer; ser útil, ventajoso.
SOCORRER. E’DAR. Ayudar, asistir, auxiliar; ser útil, ventajoso.
SOL. SHEMES, SHIMSHA. Estrella del día, alrededor de la cual orbita la
Tierra y todos los planetas del sistema solar. Yahweh es llamado el Sol de
Justicia.
SOLICITAR. SHALA. Interrogar, inquirir, preguntar; rogar, suplicar; pedir
consejo, consultar; pedir.
SOLTAR. SHEVAK. Shevak. Dejar, permitir, abandonar; expulsar; liberar;
repudiar; remitir, perdonar, olvidar; omitir; pasar por alto, excusar.
SOLTERO. BETULA. (Fem., BETULTA). Varón o mujer que no ha tenido
intimidad sexual; virgen. RAÍZ: Batil.Desflorar, desvirgar; vio-lar a una mujer.
SONIDO. KALA. Voz, grito, ruido; clamor; dicho, expresión; canto, tono.
SUELDO. AGRA. Honorario, estipendio, tarifa, paga, remuneración. Salario,
2606

jornal; grati-ficación, premio, recompensa, retribución. RAÍZ: Igar.Alquilar,
contratar, arrendar; asalariar.
SOÑAR. JELAM. Soñar; estar bien; estar saludable, sano; completo, firme,
recto.
SOPLO. RUJA. Aliento, espíritu; vida física; viento, vapor; un ser espiritual,
fantasma, espectro, ente espiritual. RAÍZ: Roj, raj. Tomar aliento; respirar;
revivir.
SUBIR. SELEK. Ascender, ir hacia arriba; ir a la guerra contra; embarcar,
desembarcar; levantar, levantarse, surgir; crecer, montar; resultar, monto.
SUEÑO (1). JILMA. Relativo a soñar mientras se duerme, ya sea la simple
experiencia de tal o con un mensaje de la Deidad. Ensueño. RAÍZ: Jelam. Soñar;
estar bien; estar saludable, sano; completo, firme, recto.
SUEÑO (2). SHILYA. Quietud, calma, tranquilidad; quieto, tranquilo, calmado;
sueño profundo, estupor, inmovilidad; silencio, vida privada, vida solitaria.
RAÍZ: Sheli. Cesar, desistir; estar en silencio, quieto; reducir, abatir; morar en
paz.
SUEÑO (3). SHINA. Dormir. RAÍZ: Yashen. Dormir, estar dormido. Estar
lánguido, cansado o débil.
SUERTE (1). PISA, PISTA. Echar suertes, una porción sorteada; adivinar
mediante la suerte; una boleta, un sufragio. Ala de un ejército, línea de batalla;
página de un libro.
SUERTE (2). PIZTÁ, PITSÁ. Pieza, porción, parte; columna, página; reparto,
asignación; suerte, destino; reclamación, título.
SUFRIMIENTO (1). KHEBA. Dolor, aflicción, enfermedad, malestar. RAÍZ:
Kheb. Dolerse, sentir dolor, sufrir, lamentarse, sentirse mal, estar apenado,
afligirse.
SUFRIMIENTO (2). JASHA. Dolor, enfermedad, malestar, dolencia, afección;
pasión; deseo, ambición, afecto; tristeza, lamento, pena, pesar; pesar por el
pecado o contrición. RAÍZ: Jash. Sufrir, estar triste, apesadum-brado, apenado;
estar contrito, arrepentido. Ser o estar ofendido.
SUFRIR (1). KHEB. Dolerse, sentir dolor, sufrir, lamentarse, sentirse mal, estar
apenado, afligirse.
SUFRIR (2). JASH. Sufrir, estar triste, apesadumbrado, apenado; estar contrito,
arrepentido. Ser o estar ofendido.
SUMO SACERDOTE (1). RAB CAJNE. Más alto dignatario de culto e
intercesor ante Yahweh en el pueblo de Israel. Tal cargo se mantuvo en ejercicio
en el tabernáculo y en los templos posteriores, incluyendo el de la época de
2607

Jesucristo. Formación: Rab. Engrandecerse, hacerse poderoso. Cajen. Mediar;
ser o servir como sacerdote; cumplir el oficio sacerdotal; ministrar; ofrecer
sacrificio; servir.
SUMO SACERDOTE (2). RISH KUMRA. Supremo dignatario de culto tanto en
el pueblo de Israel como entre otras naciones. Formación: Rish. Cabeza, nuca,
una persona, al-guien, alguno; cumbre, parte alta; encabezado, capítulo; el inicio,
parte principal; primero, el mejor, una capital; un jefe, príncipe, director, líder,
superior. Kumra, derivado de kemar. Estar triste.
SUPERVISOR. SHALITA. Una persona con autoridad o poder; principal, líder,
prefecto, príncipe. RAÍZ: Shelat. Tener u ostentar el poder, predominio;
prevalecer, dominio.
SÚPLICA. BAUTA. Petición; intercesión; deseo vehemente expresado; ruego.
RAÍZ: Ba. Buscar, desear, esforzarse; pedir, solicitar, procurar; orar, implorar,
rogar.
SUPREMO. ILYTA. Cámara o habitación superior, aposento alto; excelso,
celestial; superior, exaltado, elevado. RAÍZ: La, li. Levantar, elevar, exaltar;
ofrecer un precio elevado.
SUR. TAIMA. Punto cardinal. Derivado de Yamina, que significa diestra, mano
derecha.
T
TABERNÁCULO. MASHKENA. Tienda; lugar de habitación o de adoración.
RAÍZ: Sheken. Descender, posarse, asentarse o reposar sobre.
TABLA (1). DAPA. Tablón, tablero, placa de madera; un altar de madera; las
hojas de un libro.
TABLA (2). LUJA. Las tablas de piedra de Moisés; una tableta para escritura;
escritura, título de propiedad.
TALENTO. KACRA. Redondo, ovalado. Unidad de masa equivalente a unos 34
kg, y también una moneda cuyo valor depende del metal utilizado (talento de
plata, talento de oro, etc.).
TAMBORIL. REBYA. Pequeño tambor cuadrado u oblongo que cuelga del cuello
del músico, y se toca por ambos lados; pandereta. Lluvia temprana, lluvia de
primavera, tiempo de primavera. RAÍZ: Reba. Tamborilear, tocar un tambor.
Reclinarse en la mesa, recostarse, acos-tarse, tenderse, echarse.
TARDANZA. SHUVJARA. Dilatarse, tardar; intervalo; omisión. RAÍZ: Jer.
Demorarse, dilatarse, tardarse. Quedarse, permanecer, entretenerse en algo
perdiendo tiempo.
2608

TARDAR. JER. Demorarse, dilatarse, tardarse, llegar tarde. Quedarse,
permanecer, entrete-nerse en algo perdiendo tiempo.
TARDE. RAMSHA. Intervalo de tiempo final del día, previo al anochecer.
También se referían a la tarde como la puesta del sol.
TEMBLAR. RET. Temblar, estremecerse, sacudirse, agitarse, batirse, vibrar,
blandir.
TEMBLOR. RETITA. Temor, miedo, estremecimiento. RAÍZ: Ret. Temblar,
estremecerse, sacudirse, agitarse, batirse, vibrar, blandir.
TEMOR. DIKHELTA. Reverencia; temor re-verente; alarma, miedo; adoración,
objeto de adoración. RAÍZ: Dekhel. Temer, reverenciar, tener miedo, asombro o
sobrecogimiento. Ver estudio TEMOR DE YAHWEH en sección
FUNDAMENTOS DEL CRISTIANISMO GENUINO.
TEMPLO (1). BAITA. Cuarto, habitación, casa. Metafóricamente, familia,
nación, raza, pue-blo. RAÍZ: Bena. Construir, edificar; componer, adaptar; erigir.
TEMPLO (2). JAIKLA. Lugar o edificio dedi-cado para la adoración a un ídolo
o a la Deidad; palacio; una iglesia; el templo de Jerusalén.
TEMPORAL. ZABNAYA. No permanente, transitorio, pasajero. RAÍZ: Zabna.
La dimensión cronológica en que vivimos; puede referirse a un espacio de
tiempo, una edad, una época o una era.
TENTACIÓN. NISYONA. Prueba, provocación; el acto de seducir o atraer hacia
el mal o pecado. RAÍZ: Nesa. Pesar; probar por medio del peso.
TENTAR. NESA. Probar; pesar; probar por medio del peso.
TERREMOTO. ZAWA. Movimiento, sacudimiento, agitación, estremecimiento.
Temblor, vibración; tambaleo, vacilación. Gesto, ademán, moción. Sedición,
levantamiento o movimiento popular. RAÍZ: Zaw, zew. Estar en movimiento, ser
movido, sacudido de un lado a otro, agitado, tambaleante, vacilante, tembloroso,
estremecido.
TESORERÍA,TESORO. BEIT GAZA. Tesoro, casa del tesoro. Lugar de
resguardo de dinero u ofrendas. Santuario de una congregación. Formación:
Baita. Cuarto, habitación; templo. Metafóricamente, familia, nación, raza,
pueblo. Gaza. Tesoro, una tesorería.
TESORO. GAZA. Tesoro, una tesorería. RAÍZ: Ganza. Esconder, ocultar,
conservar cerrado, secreto, desconocido, místico.
TESTAMENTO. KEYAMA. Estabilidad; guarnición; estatuto; alianza, convenio,
pacto. RAÍZ: Kam. Erigir, levantar, alzar; estar presente, estar; permanecer; ser,
existir; estar o permanecer firme, inmutable, inamovible; ser constituido en
autoridad.
2609

TESTIFICAR. SEJED. Testificar, ser testigo, atestiguar; sufrir martirio.
TESTIGO. SAJDA, SAJIDTA. Mártir. RAÍZ: Sejed. Testificar, ser testigo,
atestiguar; sufrir martirio.
TESTIMONIO. SAJDUTA. Testigo, evidencia, juramento solemne; adjuración,
conjuro, imprecación; confesión. Martirio. RAÍZ: Sejed. Testificar, ser testigo,
atestiguar; sufrir martirio.
TEXTO. KETAVA. Escrito, libro; inscripción; registro; acuerdo escrito; decreto,
documento. RAÍZ: Ketav. Escribir; copiar; describir, inscribir, enrollar;
registrar; decretar.
TIEMPO (1). GAJA. El tiempo cronológico. Un cuarto adornado profusamente
con cortinas; una cámara nupcial.
TIEMPO (2). IDANA. Un momento, un minuto, una estación o temporada; un
tiempo preciso, fijado o justo.
TIEMPO (3). ZABNA. La dimensión cronológica en que vivimos; puede
referirse a un período de tiempo, una edad, una época o una era.
TIENDA. MASHKENA. Tabernáculo; lugar de habitación o de adoración. RAÍZ:
She-ken. Descender, posarse, asentarse o reposar sobre.
TIERRA. ARAA. El planeta Tierra; tierra, suelo; un país, región, lugar; piso.
TINIEBLAS. JISHOKHA. Oscuridad, oscuro, oscurecido, sombreado; tenue,
poca luz, borroso; turbio. Sucio, asqueroso, fétido, contaminado referido a agua
o alimentos. Referencia genérica a los seres satánicos o al sistema secular.
RAÍZ: Jeshekh. Oscurecer, atardecer, estar oscurecido, eclipsado, sombreado,
atenuado.
TODOPODEROSO. CAL AJID. El que todo lo sustenta, el que toma posesión
de todo. Formación: Cal. Todo, total, completo, pleno, perfecto. Ajid.
Sustentador, preservador, poseedor, guardador.
TOMAR. NESAB. Recibir, asumir; quitar; tomar por la fuerza o tomar en guerra.
TORO. TAURA. Búfalo, macho adulto bovino.
TORRE. MAGDALA. Baluarte. RAÍZ: Guedal. Torcer, trenzar, entrelazar,
entretejer.
TORRENTE. NAJLA. Arroyo, pequeño curso de agua, lecho seco de un arroyo;
barranca, cañón; valle.
TORTA. LIBAWATA. Corazones, masa, mol-des. De significado incierto.
Posiblemente tortas hechas de alguna preparación especial para confortar a los
enfermos. Ver CORAZÓN.
TÓRTOLA. SHUPNINA. Ave migratoria muy abundante. Se aceptaba como
ofrenda de los pobres. En la presentación del Señor en el templo, se presentaron
2610

como ofrendas. Simboliza dulzura y fragilidad.
TRABAJAR. PELAKH. Servir (a Dios), cultivar; negociar; enseñar; ejercitar,
adorar.
TRABAJO (1). AMLA. Labor, esfuerzo; trabajo o dolores de parto, dolor;
problema, cansancio, fatiga, hastío. RAÍZ: Mal. Laborar, trabajar, esforzarse;
tener problemas, dificultades; estar cansado o fatigado.
TRABAJO (2). PULKHANA. Obra, servicio, práctica, adoración. RAÍZ:
Pelakh. Trabajar, servir (a Dios), cultivar; negociar; enseñar; ejercitar, adorar.
TRAICIONAR. ASHLIM. Llegar a completar, alcanzar, lograr, conseguir;
rendirse, hacer la paz; entregar, cometer, consignar, delatar. RAÍZ: Shlem. Llegar
a un fin, ser terminado, concluido; ser o estar completo, cumplir; estar de
acuerdo, consentir, asentir; acordar, aprobar, ratificar; seguir, ser un seguidor,
adherirse a, estar contiguo; corres-ponder, parecerse a; ceder, rendir.
TRAIDOR. MASHELMANA. Un desertor, alguien que entrega, un delator.
Derivado de ashlim, que se traduce llegar a completar, alcanzar, lograr,
conseguir; rendirse, hacer la paz; entregar, cometer, consignar, delatar. RAÍZ:
Shlem. Llegar a un fin, ser terminado, concluido; ser o estar completo, cumplir;
estar de acuerdo, consentir, asentir; acordar, aprobar, ratificar; seguir, ser un
seguidor, adherirse a, estar contiguo; corresponder, parecerse a; ceder, rendir.
TRAMPA. METSIDTA. Red, trampa. RAÍZ: Tsad. Cazar, pescar; perseguir,
capturar, a-trapar, tomar.
TRANSFIGURAR. ITJALAP. Ser cambiado, intercambiado, renovado; hacer
trueque; cambiar de turno, turnarse en algo, suceder a alguien. RAÍZ: Jelap.
Cambiar, intercambiar, canjear; sustituir. Perforar, atravesar, traspasar, penetrar,
cortar.
TRANSGRESIÓN. SAKLUTA. Locura; una mala acción, ofensa. Violación o
infracción de un mandamiento, ley o regla. RAÍZ: Sekal. Ser estúpido, tonto;
actuar tonta, estúpida, insensata o imprudentemente.
TRANSGRESOR. ABURA. Uno que transgrede o viola la ley o mandamientos;
transeúnte; caminante, viajero, alguien que se traslada o cruza de un lugar a otro;
transitorio, pasajero. RAÍZ: Bar. Pasar o cruzar sobre, por o más allá de; dejar
pasar, desvanecerse, dejar de ser; sobrepasar, exceder.
TRIBULACIÓN. ULZANA. Estrechez, restricción, necesidad, angustia,
aflicción, sufrimiento. RAÍZ: Ilaz.Presionar fuertemente, oprimir, estrechar;
urgir, constreñir, compeler.
TRIBUNAL. BIM. Lugar alto, estrado, altar.
TRIGO. KHETTA. Grano de trigo. Cultivado desde la más remota antigüedad en
2611

Mesopotamia, Egipto, Babilonia e Israel. Símbolo de los hijos del Reino en
contraste con la cizaña de los hijos de las tinieblas.
TRILLAR. DERAKA. Pisar, aventar o golpear el trigo u otros granos para
desgranarlos. RAÍZ: Derek.Pisar sobre algo como el trigo u otros granos. Pisar,
hollar, llegar.
TRINIDAD. TRINITAS, TRINITATIS. Vocablo utilizado por primera vez por
Tertuliano en el siglo II en referencia al Dios Trino, un solo Dios manifestado en
tres Personas: Padre, Hijo y Espíritu Santo. Esta palabra no aparece en las
Escrituras. Sugerimos ver los estudios llamados LA DEIDAD, LA DEIDAD DE
JESUSCRISTO, Y LA DEIDAD Y PERSO-NALIDAD DEL ESPÍRITU SANTO
en la sección FUNDAMENTOS DEL CRISTIANISMO GE-NUINO.
TROMPETA (1). KARNA. Instrumento de viento regularmente fabricado con
cuerno de carnero. Cuerno para trompeta o para guar-dar aceite; córnea,
excrecencia; tenazas (de un cangrejo); ángulo, esquina; brazo (de un asiento);
borde (de un vestido); cumbre (de una montaña); ala (de un ejército).
TROMPETA (2). SHIPORA. Instrumento de viento regularmente fabricado con
cuerno de carnero. Había dos trompetas de plata para la convocación de los
sacerdotes.
TRONO. KURSYA. Silla, el asiento de un rey, faraón o una autoridad de estado;
palanquín o silla cargada por servidores de un rey o autoridad, litera; pilar o
columna de un puente o muelle; la base de una columna.
TROPIEZO (1). SHURATA. Desliz, caída, o-fensa, falta. RAÍZ: Shra. Resbalar,
tropezar, deslizar; equivocación, lapso.
TROPIEZO (2). TUKLA. Escándalo, ofensa, piedra de tropiezo, obstáculo,
estorbo, caída. RAÍZ: Tekel. Tropezar, escandalizar, estorbar.
TUMBA. KABRA. Sepultura, sepulcro. RAÍZ: Kebar. Sepultar, enterrar.
TUTOR. TARA. Maestro, instructor, guía. RAÍZ: Tera. Instruir, amonestar,
advertir, guiar, disciplinar.
U
ÚLTIMO. KHRAYA. Se aplica a todo aquello que en una serie no tiene otro más.
Se entiende también como lo más reciente, algo definitivo, algo o alguien al
final, lo más lejano. Referido al Señor, expone su soberanía y eternidad; Él es el
principio y el fin, el primero y el último.
UNCIÓN. M’SHIJUTA. Frotado con aceite; lubricación. Santificación e
investidura de la presencia y poder pleno del Espíritu Santo en el cristiano
nacido de nuevo. Consagrado para un propósito. RAÍZ: M’shaj. Frotar, untar;
2612

ungir; consagrar para un propósito.
UNGIDO. M’SHIJA. El Cristo, el Mesías; un ungido, un mesías; alguien
dedicado para un oficio o propósito de Dios. RAÍZ: M’shaj. Frotar, untar; ungir;
consagrar para un propósito.
UNGIR. M’SHAJ. Frotar, untar; dedicar para un propósito. Medir, extender.
UNGÜENTO. MISHJA. Aceite, lubricante, emplaste, óleo, pomada; unción.
RAÍZ: M’shaj. Frotar, untar; ungir; dedicar para un propósito.
ÚNICO. LEKHODAYA. Singular, solo, solitario, por sí mismo; solamente. RAÍZ:
Khad. Uno, solo, cualquiera, cada uno; simple, sencillo, singular.
UNIGÉNITO. KHIDAYA. Hijo único. Singular, solo; especial. RAÍZ: Khad.
Uno, solo, cualquie-ra, cada uno; simple, sencillo, singular.
URIM Y TUMIM. Aram., NAJIRA U’SHALMA. Luz y perfección. La expresión
hebrea Urim y Tumim significa “luces y perfecciones” (plural). Son misteriosos
objetos colocados en la parte interna del pectoral, que eran utilizados por el
sumo sacerdote de Israel para invocar dirección o conocer la vo-luntad de
Yahweh ante situaciones inciertas del pueblo.Se deriva de las raíces nejar, ser
luz, estar iluminado, dar luz, brillar, resplandecer, alumbrar, quemar, y shlem,
llegar a un fin, ser terminado, concluido, ser o estar completo, cumplir, estar de
acuerdo, consentir, asentir, acordar, aprobar, ratificar, seguir, ser un seguidor,
adherirse a, estar contiguo, corresponder, parecerse a, ceder, rendir.
UTENSILIO. MANA. Vaso, instrumento, implemento; prenda de vestir ropa,
indumentaria, vestido, traje, conjunto; mueble, mobiliario; bagaje, equipaje.
ÚTIL. JENINA. De uso, utilidad, provecho, ventaja, beneficio. Raíz: Jena. Ser
agradable, agradecido, placentero; permitirse un pla-cer.
V
VACA. TAURTA. Novilla, adulto hembra del bovino.
VALIENTE. GABRA. Varón fuerte o podero-so; varón casado, marido, esposo;
valiente.
VALLE (1). NAJLA. Arroyo, pequeño curso de agua, lecho seco de un arroyo;
barranca, cañón.
VALLE (2). UMKA. Profundidad, profundo; terreno o país bajo. RAÍZ: Mek.
Profundo, oculto, hundido, difícil.
VANIDAD (1). JEBIL. Vacío, vacuidad; vano; condición o calidad de vano.
VANIDAD (2). SERIKUTA. Condición de vano o vacío; vacuidad; un ídolo; afán
excesivo por ser admirado o reconocido. RAÍZ: Serak.Peinarse o encresparse el
cabello.
2613

VANO (1). JIBLANAYA. Vacío.
VANO (2). SERIKUTA. Condición de vacío; vanidad; vacuidad; un ídolo; afán
excesivo por ser admirado o reconocido. RAÍZ: Serak.Peinarse o encresparse el
cabello.
VARA. JUTRA. Bastón, bordón, báculo; ba-rra; cetro; la vara de un pastor.
RAÍZ: Jetar. Batir o sacudir una o golpear con una vara o bastón. Cardar lana,
lino u otro material.
VARÓN (1). DIKHRA. Hombre, macho; perte-neciente al género masculino.
VARÓN (2). GABRA. Hombre, varón, especialmente un hombre fuerte o
poderoso. Hombre casado, marido, esposo.
VASO. MANA. Instrumento, utensilio, implemento; prenda de vestir ropa,
indumentaria, vestido, traje, conjunto; mueble, mobiliario; bagaje, equipaje.
VÁSTAGO. NURBA. Brote, retoño, retallo.
VELAR (1). AR. Despertar, estimular, vigilar, estar alerta, hacer guardia, avivar.
VELAR (2). KESA. Cubrir, ocultar, esconder, encubrir, guardar en secreto.
VELO (1). APAI TARA. Cortina o velo del templo de Herodes. Formación: Ape,
apai. Rostro, faz, aspecto, apariencia; presencia; una persona; fosas nasales;
frente, frontal, superficie, cubierta. Tara. Entrada, aper-tura; brecha, agujero,
inauguración; desembocadura; conducto, abertura; un paso de montaña.
VELO (2). PRASA. Cubierta, cortina, pantalla; alfombra, carpeta, tapete; mantel,
manto, porción, ración. Es el vocablo regularmente utilizado para referirse al
velo del tabernáculo en el Santo de los Santos. RAÍZ: Peras. Exten-der, ampliar,
desplegar, difundir, desenrollar; arrojar, derramar; dividir, distribuir.
VELO (3). PRISA. El pectoral del sumo sacerdote; el velo del templo; una capa,
un manto, una envoltura amplia. RAÍZ: Peras. Exten-der, ampliar, desplegar,
difundir, desenro-llar; arrojar, derramar; dividir, distribuir.
VELO (4). PRUKTA. Cortina. Vocablo comúnmente utilizado para referirse al
velo del templo de Salomón.
VELO (5). REDIDA. Se refiere al velo utilizado por una novia en su boda.
VELO (6). SHITKA. De significado incierto. Tal vez velo de esposa. RAÍZ:
Probablemente Shetik.Cesar, estar quieto, guardar silencio, mantener la calma.
VELO (7). SHUSHIPA. Cubierta; pañal, servilleta; toalla, paño, pañuelo;
vestimenta o manto de un juez, rey o sacerdote. RAÍZ: Shap, shevep. Limar,
raspar, rascar, frotar, restregar; dar masaje o aplicar ungüento o pomada.
VELO (8). TAJPITA. Cubierta; cáscara de huevo. Metafóricamente, capa,
máscara, disfraz. Referencia al velo usado por Moisés para cubrir el resplandor
de su rostro. RAÍZ: Jepa. Cubrir, esconder, ocultar.
2614

VENADO. TABIA. (Fem., TABITA). Corzo, gacela, gamo.
VENCEDOR. ZAKAYA. Victorioso, conquistador. RAÍZ: Zeka. Conquistar,
vencer, supe-rar; ser libre de culpa o castigo, ser declarado sin culpa o inocente,
ser absuelto o absolver-se; mostrarse justo o recto; justificarse a sí mismo o a
otros.
VENCER. ZEKA. Conquistar, superar; ser libre de culpa o castigo, ser
declarado sin culpa o inocente, ser absuelto o absolverse; mostrarse justo o
recto; justificarse a sí mismo o a otros.
VENDER. ZABÍN. Acto de intercambiar objetos, personas o privilegios por
precio; aceptar un rescate. RAÍZ: Zebán.Comprar, rescatar, redimir.
VENERACIÓN. SEGADTA. Adoración. RAÍZ: Segued. Inclinarse, doblarse,
hacer reverencia, expresar cortesía; adorar.
VENERAR. SEGUED. Inclinarse, doblarse, hacer reverencia, expresar cortesía;
adorar.
VENGANZA. PURANA. Retribución, recom-pensa, castigo, pena; pago;
gratificación, premio. RAÍZ: Pra.Brotar, surgir, echar brotes; exponer, mostrar,
manifestar; rasurar, afeitar; compensar, recompensar, premiar, gratificar; conferir,
ofrecer; hacer restitución, pagar una compensación; responder.
VENGAR. PRA. Brotar, surgir, echar brotes; exponer, mostrar, manifestar;
rasurar, afei-tar; compensar, recompensar, premiar, gratificar; conferir, ofrecer;
hacer restitución, pagar una compensación; responder.
VENIDA. METITA. Llegada, arribo, adve-nimiento. RAÍZ: Etha. Venir, llegar,
arribar.
VENIR. ETHA. Venir, llegar, arribar.
VER. JEZA. Mirar. Percibir, considerar, notar, percatarse; proveer; observar,
tener en cuenta, prestar atención.
VERANO. KAITA. Estación del año que iniciaba en mayo.
VERBO. MILTA. Vocablo utilizado para refe-rirse a Jesús como el Verbo o la
Palabra de Dios. Palabra; dicho, sentencia, oración, precepto; orden, mandato; la
facultad de hablar o pensar; algo, cosa, asunto, causa, motivo; discurso. RAÍZ.
Mel. Dotado con habla y razón; articular; razonar; elocuencia.
VERDAD. SHERARA. Conforme a un hecho o realidad; exactitud total con lo
que ha sido, es o será; llegar a ser fuerte o firme; hablar la verdad; fuerte, firme,
sólido, seguro. RAÍZ: Shar.Ser fuerte; ponerse bien; decir la verdad.
VERGÜENZA. BIJTAT. Desgracia, pena, des-honra, confusión. RAÍZ: Bejet.
Estar avergonzado o confundido. Ser deshonrado. Estar en temor o temor
reverente. Reverenciar.
2615

VESTIDO. MANA. Instrumento, utensilio, im-plemento; prenda de vestir, ropa,
indumentaria, vaso, traje, conjunto; mueble, mobiliario; bagaje, equipaje.
VICTORIA. ZEKITA. Conquista, superación; inocente, absuelto; mostrarse justo
o recto; justificarse a sí mismo o a otros. RAÍZ: Zeka. Conquistar, vencer,
superar; ser libre de culpa o castigo, ser declarado sin culpa, ser ino-cente, ser
absuelto o absolverse; mostrarse justo o recto; justificarse a sí mismo o a otros.
VICTORIOSO. ZAKAYA. Vencedor, conquistador. RAÍZ: Zeka. Conquistar,
vencer, supe-rar; ser libre de culpa o castigo, ser declarado sin culpa, ser
inocente, ser absuelto o absol-verse; mostrarse justo o recto; justificarse a sí
mismo o a otros.
VID. GUEPINTA, GUPNA. Parra, enredadera. RAÍZ: Guepen. Cavar, escarbar,
excavar.
VIDA (1). JAYE. Salvación. RAÍZ: Jeya. Vivir, estar vivo; revivir, recuperarse;
vivir de nuevo; ser salvo.
VIDA (2). JAIWA, JAIWUTA. Viviente, vitalidad; criatura viviente, un animal.
VIDA (3). NAFSHA. Aliento, aliento de vida; respiración; uno mismo, persona;
vida física, principio vital. RAÍZ: Nefash. Respirar, estar vivo, revivir,
vivificar, alentar, tener vida, tomar aliento.
VIDA ETERNA. JAYE D’LALAM. Vida o salvación para siempre. Formación:
Jeya. Vivir, estar vivo; revivir, recuperarse, recobrar; ser salvo, vivir de nuevo.
Alam. Para siempre; siempre; de por vida; una edad, una era.
VIDENTE. JAZAYA. Uno que tiene visiones del Señor; uno que ve, mira, observa
o contempla; un testigo ocular; un espectador. Sabio, uno que discierne. RAÍZ:
Jeza. Ver, mirar. Per-cibir, considerar, notar, percatarse; proveer; observar, tener
en cuenta, prestar atención.
VIEJO (1). ATIKA. (Fem., ATIKTA). Viejo, obsoleto, caduco. RAÍZ: Tek.
Envejecer, llegar a ser anticuado; estar caduco.
VIEJO (2). KASHISHA. (Fem., KASHISHTA). Viejo, anciano, mayor, maduro;
abuelo; ancestro; miembro prominente de una congregación (masculino). RAÍZ:
Kash. Envejecer.
VIEJO (3). SABA. (Fem., SABTA). Una persona anciana, abuelo; anciano de una
congregación, presbítero, una persona de edad avanzada o mayor. RAÍZ: Seb.
Envejecer, ha-cerse viejo.
VIENTO. RUJA. Aliento; vida física; soplo, vapor; el Espíritu, un espíritu, un
ser espiri-tual, fantasma, espectro, ente espiritual. RAÍZ: Roj, raj. Tomar aliento;
respirar; revivir.
VIGILAR. AR. Despertar, estimular, velar, estar alerta, hacer guardia, avivar.
2616

VINDICACIÓN. DINA. Defensa legal o personal de alguien a quien se ha
insultado, calumniado, injuriado o injustamente trata-do. Recuperar algo que se
había perdido como honra, pertenencias, etc. En extremo se puede definir como
venganza. RAÍZ: Dan. Juzgar, administrar justicia; gobernar; condenar,
sentenciar; vindicar; determinar, decretar; demandar, litigar.
VINDICAR. DAN. Administrar justicia, juz-gar; gobernar; condenar, sentenciar;
determinar, decretar; demandar, litigar; contender.
VINO. JAMRA. Vino, producto de la fermen-tación del jugo de uvas. Las uvas se
pisaban en un lagar, receptáculo del cual pasaba el jugo por un orificio o tubo a
otro receptáculo para finalmente ser guardado en odres hasta la fermentación
deseada.
VIÑA, VIÑEDO. CARMA. Vid, parra. Área dedicada al cultivo de la vid. RAÍZ:
Cram. Podar, mochar, pender, colgar, desmochar. Interrumpir, terminar
repentinamente.
VIÑADOR (1). CAARMA. Persona dedicada al cultivo, cosecha y cuidado de
una viña. RAÍZ: Cram. Podar, mochar, pender, colgar, desmochar. Interrumpir,
terminar repentinamente.
VIÑADOR (2). PALAJA. Labrador, agricultor, granjero. RAÍZ: Pelaj. Trabajar,
servir (a Dios), cultivar; negociar; enseñar; ejercitar, adorar.
VIOLACIÓN. TANPOTA. Inmundicia, suciedad, contaminación, polución,
mancha, co-rrupción, profanación; abominación; desfloración; algo abominable
como un ídolo o el culto, fabricación, veneración o adoración a un ídolo. RAÍZ:
Tenep. Profanar, contaminar, ensuciar, desflorar.
VIOLAR. TENEP. Profanar, contaminar, ensuciar, desflorar.
VIRGEN. BETULA, BETULTA. Varón o mujer que no ha tenido intimidad
sexual; soltero, soltera, doncel, doncella, casto, casta. RAÍZ: Batil. Desflorar,
desvirgar; violar a una mujer.
VIRGINIDAD. BETULUTA. Castidad, soltería, celibato. Condición de virgen.
RAÍZ: Batil. Desflorar, desvirgar; violar a una mujer.
VISIÓN. JIZVA. Apariencia, forma, figura; semejanza, aspecto, parecido. RAÍZ:
Jeza. Ver, mirar. Percibir, considerar, notar, percatarse; proveer; observar, tener
en cuenta, prestar atención.
VIUDA. ARMALA, ARMIL, ARMALTA. Mujer cuyo marido ha muerto. Había
ciertas consideraciones para ellas debido a su condición desvalida. Podían
volver a casarse, siempre y cuando fuera en el Señor. En el Antiguo Testamento,
si no había hijos del difunto, un cuñado debía tomarla por esposa y levantar des-
cendencia; tales hijos sería reconocidos como del difunto. RAÍZ: Armil.
2617

Enviudar, condición de una mujer cuando muere su marido.
VIVIENTE. JAIWA, JAIWUTA. Vida, vitalidad; criatura viviente, un animal.
VIVIR. JEYA. Vivir, estar vivo; revivir, recuperarse; vivir de nuevo; ser salvo.
VOCACIÓN. KRAITA. Llamado al servicio; invocación; invitación; lectura.
RAÍZ: Kra. Llamar, clamar, invocar; proclamar; invitar; designar; leer, recitar,
estudiar.
VOLAR. PRAJ. Volar, flotar, reptar; esparcirse, extenderse, difundirse.
VOLVER (1). JEPAK. Tornar, cambiar, mover, retornar; invertir, pervertir,
contrariar. Con prefijo lámed, dar marcha atrás, restaurar, convertirse,
pervertirse, derribar, derrocar, arruinar; con prefijo bet, retractarse, rom-per un
juramento, promesa, etc.
VOLVER (2). TAB. Arrepentirse, retornar, volverse a Dios, convertirse.
VOLUNTAD. TZIVYANA. Albedrío, decisión, intención, disposición,
inclinación; deseo; placer, deleite; preferencia. RAÍZ: Tzeva. Estar dispuesto;
desear, querer; preferir; pretender, aspirar a.
VOZ. KALA. Grito, sonido, ruido; clamor; dicho, expresión; canto, tono.
Y
YACER (1). DEMEK. Ir a dormir, echarse, dormir, acostarse, tenderse.
YACER (2). YETIB. Asentarse, sentarse, estar sentado, reposar; incubar;
permanecer, soportar, continuar; posar, colocarse, situarse, establecer; morar;
acampar.
YACER (3). SHEKAB. Echarse, dormirse, tomar un descanso.
YEGUA. SUSTA. Yegua.
YELMO. SANURA, SANURTA. Coronilla de la cabeza; protección o cubierta
para la cabeza, casco; diadema o cinta para el cabello.
YUGO. ZAVGA. Par, pareja; acoplamiento.
Z
ZAPATO. MESANA. Calzado, sandalia. RAÍZ: San.Ponerse sandalias o zapatos.
ZARZA. SENE, SANYA. Arbusto, espina.
ZORRO. TALA. (Fem., TALTA). Mamífero carnívoro de la familia de los
cánidos. Se distingue por su astucia y fuerte instinto de autopreservación. Cava
sus madrigueras o vive en ruinas abandonadas.
2618

RELACIÓN DE NOMBRES DE
PERSONAS Y LUGARES
BÍBLICOS SOBRESALIENTES
RELACIÓN DE NOMBRES DE PERSONAS Y LUGARES BÍBLICOS
SOBRESALIENTES
NOMBREPESHITTASIGNIFICADO
AarónAjrónExcelso, maestro.
AbdíasObadyaSiervo de Yah.
AbelJabeilSoplo, vapor; vano.
AbigailAbigilMi padre se ha regocijado.
AbimelecAbimalecPadre del rey.
AbrahamAbrajamPadre de multitudes.
AbramAbramPadre exaltado o magnífico.
AbsalónAbshalomPadre de paz.
AcabAjabHermano del padre.
AdaíaAdyaYah ha adornado.
AdánAdamRojizo; ser humano, hombre, raza humana.
AjalónAyalónLugar de ciervos.
AltísimoMraimaExaltado, enaltecido, eminente, excelso.
AmánJamánIlustre.
AmónAmónTrabajador.
AmósAmosCarga.
AnaJanaGracia.
AndrésAndreosVaronil.
ApolosApaloEl que nunca muere.
ArabáArabaZona estéril.
ArabiaArabiaDesierto.
AramAramLugar alto, estar elevado.
ArielAreilLeón de El*.
2619

ArtajerjesArtajshishtGran jefe, gran rey o reino de justicia.
ArtemisaArtemisLo perfecto, lo exacto.
AsafAsafRecolector.
AsdodAshdodBaluarte, fortaleza.
AserAsheirFeliz, dichoso.
AstarotStrataVientre.
AtenasAtenosCiudad de Atenea.
BaalBel o Bala
Amo,  señor;  marido.  Era  el  título  de  la  máxima  deidad  cananea.  El  culto  original
procedía de Babilonia, la madre (cuna) de las abominaciones. Regularmente adquiría el
nombre de la región donde se lo adoraba; así encontramos a Baal-peor, Baal-zebub, etc.
Se caracterizaba principalmente por el sacrificio de niños primogénitos pasados por el
fuego.
Baalzebub,
Baal-zebub
BelzebobSeñor de las moscas.
BabelBabelPuerta de El*.
BabiloniaBabelPuerta de El*.
BalamBilamPeregrino.
BarrabásBar AbaHijo del padre.
BartimeoBar TimaiHijo de Timeo.
BartoloméBar TulmaiHijo de Tulmai.
BarucBarocBendito, bendecido.
BeersebaBershebaPozo de juramento.
BehemotBejemotBestia, animal, ganado.
BelénBeit LejemCasa de pan o de provisión.
BenjamínBen YameinHijo de la diestra.
BereaBeroaLugar de muchas aguas.
BereniceBarniqueRegalo.
BernabéBarnebaHijo de la profecía.
BerequíasBerakyaYah bendijo o Yah ha bendecido.
BetaniaBeit AnyaCasa de dátiles o casa de higos.
BetelBeit EilCasa de El*.
BetesdaBeit JesdáCasa de misericordia.
BoazBaazVivaz.
BetsabéBart ShebaHija de un juramento.
CaínKaeinArtesano, obrero; adquirido.
CalebCalabImpetuoso, temerario.
CanaánKenánLlano.
CapernaúmJeparnakhomCiudad de Nahúm.
CarmeloCarmelaCampo fructífero o de plenitud.
CefasKipaPiedra, roca.
CésarKésar
Título  que  se  aplicaban  a  sí  mismos  los  emperadores  romanos;  originado  en  el
sobrenombre de la familia romana Julia.
CeturaKintoraPerfumada, fragante.
CohatKajatAliado.
CristoM ́shijaMesías, ungido, frotado con aceite.
DanDanJuez.
2620

DanielDanieilMi juez es El*.
DavidDavidAmado.
DeidadAlahuta
Esencialmente  hace  referencia  a  la  Deidad,  manifestada  en  el  Padre,  el  Hijo  y  el
Espíritu Santo. También puede referirse a una deidad o ídolo pagano.
Diana
Diana
(Artemisa)
Perfecta.
DinjaDinjaResplandor, aurora, alba. Metaf., manifestación.
DiosAlahaLa Deidad, la Suprema Deidad; un dios falso, una deidad pagana. Heb., Eloah, Elohim.
EdénE’dínPlacer, deleite, delicia.
EdomAdomDe sangre, rojo.
EfraínEfraimFecundo, fructífero.
EgiptoMitzraimLos dos límites o fronteras, en clara referencia al Alto y Bajo Egipto.
ElEl, Eil o Il
La  más  antigua  referencia  conocida  de  la  Deidad.  Es  común  a  todos  los  pueblos
semíticos. Heb., El, Áyil. Tanto en arameo como en hebreo el vocablo significa fuerza,
fuerte o cualquier persona, animal, vegetal o cosa fuerte; poderoso, robusto, valiente,
fortaleza. De este vocablo se deriva Eloah, que se traduce Dios, Deidad o una deidad, y
su plural Elohim, que regularmente se traduce Dios, la Suprema Deidad en singular, pero
que también se usa para referirse a dioses, magistrados, ángeles, alguien en eminencia,
poderosos o jueces en plural.
ElíasEliyaMi El* es Yah.
ElimAlim
Árboles  grandes.  Un  oasis  con  setenta  palmeras  y  doce  fuentes  de  agua,  donde
descansaron los israelitas en el desierto después del éxodo de Egipto.
ElisabetElishbaEl* de juramento.
EliseoElishaEl* de súplica.
EmanuelAmanu ElDios está con nosotros.
EmaúsAmaósAguas calientes.
EnocJenocIniciado, consagrado, dedicado.
EsaúEsóVelludo.
EsdrasEzraDios es ayuda.
Espíritu Santo
Ruja
d’Kudsha, Ruja
Kadisha
Espíritu Santo o Espíritu de Santidad.
EstebanIstápanosCorona.
EsterIsterEstrella.
EtánAtánPermanente, constante, fuerte.
ÉufratesPeratCopioso, caudaloso, impetuoso.
EuniceEvniqueBuena victoria.
EvaJavaVida o dadora de vida.
EzequíasJezakyaYah fortalece o Yah es fuerza.
EzequielJazkielEl* fortalece.
FaraónPirónTítulo del rey egipcio. Significa casa grande.
FelipePiliposAmante de los caballos.
FilemónPilemónAfectuoso.
GabaónGuibónColina, monte.
GabrielGabrielVarón de El*.
GadGadFortuna.
GalileaGuelilaCírculo.
GedeónGuidónCortante, derribador, guerrero.
2621

GersónGuirsonExpulsión, refugio.
GetsemaníGadsemanPrensa de aceite.
GogGogTal vez monte o techo.
GólgotaGagultaCráneo, calavera.
GomorraAmorraUn montón de ruinas.
GreciaYavánEfervescencia, es decir, algo caliente y activo.
HabacucJabcocUno que abraza.
HageoJagaiFestivo o mi festividad.
HebrónJibrónLiga, unión, asociación.
HemánJamánFiel, firme, seguro.
HermónJirmónAbrupto; consagrado, dedicado.
HerodesJerodesAspecto de héroe.
HazaelJezaelEl* ha visto.
IsaacIskhakRisa.
IsacarIsakharRecompensa.
IsaíasEshayaYah ha salvado
IsmaelIshmailEl* escucha.
IsraelIsrayelEl* prevalecerá.
JacobYacobUno que agarra por el talón, es decir, un suplantador.
JedutúnYertonHalagador, elogiador, laudatorio.
JebúsYabósHollado con el pie.
JeftéNaftajÉl abrirá.
JeremíasEramyaYah levantará
JericóIrikhóFragante.
JerusalénOrishlim
Etimología  incierta.  Los  judíos  la  llaman Yerushalaim y  lo  interpretan  como
fundamento de paz; pero otros eruditos afirman que se deriva de yeru, que significa
fundar, y de shalem, que era una deidad cananea (es decir, “fundamento de Shalem”). La
mayoría de los eruditos concuerdan en que Jerusalén es la aún más antigua Salem, que
después fue Jebús. En los textos de Execración egipcios del siglo XIX a. C. es donde
aparece  la  mención  más  antigua  de  esta  ciudad.  Actualmente  es  “la  capital  eterna  e
indivisible  de  Israel”,  como  la  declaró  el Knesset del  moderno  Estado  de  Israel.  Se
considera una de las ciudades continuamente habitadas más antiguas del mundo.
JesúsYeshuYeshu se deriva de Yehoshua, que significa “Yahweh salva”.
JezabelIzbil
Incierto. Tal vez signifique “¿Dónde está Baal?” Mujer emblemática de la rebelión, la
inmoralidad sexual, el control, el dominio sobre el varón, la soberbia y la hechicería.
JobYobPosiblemente, odiado, enemistado, perseguido.
JoelYoelYah es El*.
JonásYonánPaloma.
JopeYopeBelleza, hermosura.
JordánYordnánEl que desciende.
JoséYavsifÉl añada.
JosuéYeshuYeshu se deriva de Yehoshua, que significa “Yahweh salva”.
JuanYojananYahweh ha favorecido o hecho gracia.
JudáYehudáCelebrado, alabado.
JudasYehudáCelebrado, alabado.
LázaroLaazarEl* ha ayudado.
LevíLeviApegado.
2622

LeviatánLeviatán
Monstruo  marino,  tal  vez  de  muchas  cabezas,  cuyo  nombre  significa  “enrollado”,
quizás por su forma serpenteante.
LíbanoLíbnanBlanco.
LucasLukaContracción del nombre latino Lucanus, que tal vez signifique iluminado.
MalaquíasMalakhiMi mensajero, mi ángel.
ManasésMenashéEl que hace olvidar.
ManoaMenojTranquilo, quieto.
MaraMuratAmargo, amargura.
MarcosMarcosMartillo grande.
MaríaMariamAmargura, rebelión.
MariamMariamAmargura, rebelión.
MartaMartaSeñora, dama.
MateoMataiContracción de Matiyah, que significa don de Yah.
MatíasMatyaVariante de Matiyah, que significa don de Yah.
MatusalénMatushelajHombre del dardo.
MelquisedecMalkitzedekRey de justicia.
MerariMerariAmargado, triste.
MesíasM ́shijaMesías, ungido, frotado con aceite.
MiguelMikhaeil¿Quién como El*?
MiqueasMikahApócope de Mikayah, que se traduce “¿Quién como Yah?”.
MoisésMushe
El  nombre  Moisés  se  deriva  de  la  raíz  hebrea mashaj,  que  significa  sacar,  aunque
también se asocia con el vocablo egipcio ms’. Esto se explica en razón de que en la corte
egipcia era común usar nombres compuestos a partir de este vocablo como Tutmosis,
Ramsés, Ahmosis (hijo de Tut, hijo de Ra, hijo de Ah).
MolocAmlakRey.
NabucodonosorNebujadnazarNebu protege al heredero.
NahúmNajumÁnimo, confort, consuelo.
NazaretNazeratReverdecida.
NeftalíNaftaliMi lucha.
NehemíasNejemyaYah ha consolado.
NoéNojReposo, descanso.
NoemíNaamiMi dulce, mi placentera.
OseasJoshaSalvador, libertador.
PabloPavlosPequeño.
PadreAba
El  Padre  en  la  Deidad;  progenitor,  antepasado,  ancestro;  principio  originador,
fundador.
ParaísoPardaisaParque, jardín.
PedroKepaPiedra, roca.
PilatoPilatosFirme, o tal vez, armado con jabalina.
PriscilaPriskilaAnciana.
QueturaKintoraPerfumada, fragante.
RebecaRapkaEncadenar; cuerda con nudo corredizo, es decir, una joven de belleza cautivadora.
RubénRubeiTal vez, El* ha visto.
RutRotAmiga.
SalomónSheleimonPacífico.
Puede traducirse “nombre de El*”, formado por shem, que significa “nombre”, y El,
2623

SamuelShemuelreferencia genérica a la Deidad en las lenguas semíticas. Más tradicionalmente, se ha
interpretado  como  “oído  por El*  (Dios)”,  nombre  derivado  de shemá,  que  puede
traducirse “oír”, “escuchar”, “atender”, y del vocablo El*, explicado anteriormente.
SansónShimsonLuz del sol.
SantiagoYacob
Uno que agarra por el talón, es decir, un suplantador. Santiago es la contracción de la
expresión latina Sanct Iacob.
SaraSaraPrincesa, dama, ama.
SatanásSatanaAdversario, oponente; nombre con el cual se designa al enemigo.
Señor (1)Marya
Contracción de Mar Yah, es decir, Señor Yah. Se usa exclusivamente para Yahweh o el
Señor.
Señor (2)MaraUn señor, amo, propietario, dueño.
SeolShiolTal vez insaciable. Se refiere a la dimensión o región de los muertos.
SetSheitSustitución, puesto en lugar de.
SimeónShimónEl que escucha.
SimónShimónEl que escucha.
SinaíSinaíSignificado incierto.
SionTsihiónElevación.
SiriaSuryaNombre griego para Aram. Ver Aram.
SodomaSedomQuemar, abrasar.
SofoníasZefanyaYah ha cobijado o Yah ha escondido.
TigrisDiclatRápido.
TimoteoTimateosAdorador de Dios.
TitoTitosSignificado incierto. Tal vez, el que paga un precio.
TomásTomáMellizo, gemelo.
YahYajApócope de Yahweh.
YahwehYahwehEl Autoexistente o El que es por Él mismo.
ZabulónZebulónHabitación.
ZacaríasZekaryaYah ha recordado.
ZorobabelZurbabelVástago de Babel o de Babilonia.
*Para referirse a la Deidad, los pueblos semíticos regularmente utilizaban el vocablo
El. Ver nota a Génesis 12:8.
2624

LISTADO POR ORDEN CRONOLÓGICO DE REDACCIÓN
DE LOS LIBROS DE LA ESCRITURA
ANTIGUO TESTAMENTO
LIBRO POR ORDEN CRONOLÓGICO DE
REDACCIÓN
FECHA POR ORDEN CRONOLÓGICO DE
REDACCIÓN
LIBRO POR ORDEN
ACTUAL
JOBaprox. 1460 a. C.GÉNESIS
GÉNESISaprox. 1440 a. C.ÉXODO
ÉXODOaprox. 1440 a. C.LEVÍTICO
LEVÍTICOaprox. 1440 a. C.NÚMEROS
NÚMEROSaprox. 1400 a. C.DEUTERONOMIO
DEUTERONOMIOaprox. 1400 a. C.JOSUÉ
JOSUÉaprox. 1400 a. C.JUECES
JUECESaprox. 1050 a. C.RUT
RUTaprox. 1000 a. C.1º SAMUEL
SALMOSaprox. 1000 a. C. y post.2º SAMUEL
1º SAMUELaprox. 980 a. C.1º REYES
2º SAMUELaprox. 980 a. C.2º REYES
PROVERBIOSentre 970 y 700 a. C.1º CRÓNICAS
CANTARESaprox. 960 a. C.2º CRÓNICAS
ECLESIASTÉSaprox. 950 a. C.ESDRAS
ABDÍASaprox. 840 a. C.NEHEMÍAS
JOELaprox. 830 a. C.ESTER
JONÁSaprox. 760 a. C.JOB
AMÓSaprox. 755 a. C.SALMOS
MIQUEASaprox. 740 a. C.PROVERBIOS
OSEASaprox. 710 a. C.ECLESIASTÉS
ISAÍASaprox. 700 a. C.CANTARES
SOFONÍASaprox. 630 a. C.ISAÍAS
NAHÚMaprox. 620 a. C.JEREMÍAS
HABACUCaprox. 600 a. C.LAMENTACIONES
EZEQUIELaprox. 590 a. C.EZEQUIEL
JEREMÍASaprox. 585 a. C.DANIEL
LAMENTACIONESaprox. 585 a. C.OSEAS
1º REYESaprox. 560 a. C.JOEL
2º REYESaprox. 560 a. C.AMÓS
DANIELaprox. 530 a. C.ABDÍAS
HAGEOaprox. 520 a. C.JONÁS
ZACARÍASaprox. 500 a. C.MIQUEAS
ESTERaprox. 460 a. C.NAHÚM
ESDRASaprox. 430 a. C.HABACUC
NEHEMÍASaprox. 430 a. C.SOFONÍAS
1º CRÓNICASaprox. 430 a. C.HAGEO
2625

2º CRÓNICASaprox. 430 a. C.ZACARÍAS
MALAQUÍASaprox. 430 a. C.MALAQUÍAS
2626

LISTADO POR ORDEN CRONOLÓGICO DE REDACCIÓN DE LOS
LIBROS DE LA ESCRITURA
NUEVO TESTAMENTO
LIBROS POR ORDEN CRONOLÓGICO
DE REDACCIÓN
FECHA POR ORDEN CRONOLÓGICO
DE REDACCIÓN
LIBROS POR ORDEN
ACTUAL
SANTIAGOaprox. 45 d. C.MATEO
1ª TESALONICENSESaprox. 50 d. C.MARCOS
GÁLATASaprox. 51 d. C.LUCAS
2ª TESALONICENSESaprox. 51 d. C.JUAN
1ª CORINTIOSaprox. 55 d. C.HECHOS
2ª CORINTIOSaprox. 56 d. C.ROMANOS
ROMANOSaprox. 56 d. C.1ª CORINTIOS
MARCOSaprox. 60 d. C.2ª CORINTIOS
EFESIOSaprox. 60 d. C.GÁLATAS
FILEMÓNaprox. 60 d. C.EFESIOS
COLOSENSESaprox. 61 d. C.FILIPENSES
LUCASaprox. 63 d. C.COLOSENSES
FILIPENSESaprox. 63 d. C.1ª TESALONICENSES
HECHOSaprox. 64 d. C.2ª TESALONICENSES
1ª TIMOTEOaprox. 64 d. C.1ª TIMOTEO
1ª PEDROaprox. 64 d. C.2ª TIMOTEO
MATEOaprox. 65 d. C.TITO
TITOaprox. 65 d. C.FILEMÓN
2ª PEDROaprox. 66 d. C.HEBREOS
HEBREOSaprox. 66 d. C.SANTIAGO
2ª TIMOTEOaprox. 67 d. C.1ª PEDRO
JUDASaprox. 70 d. C.2ª PEDRO
JUANaprox. 85 d. C.1ª JUAN
1ª JUANaprox. 90 d. C.2ª JUAN
2ª JUANaprox. 90 d. C.3ª JUAN
3ª JUANaprox. 90 d. C.JUDAS
APOCALIPSISaprox. 95 d. C.APOCALIPSIS
2627

TABLA DE PESOS Y MEDIDAS
ANTIGUO TESTAMENTO
MONEDAS Y PESOS
SicloUnidad baseaprox. 11,4 gr de plata
Gera1/20 de un sicloaprox. 0,57 gr de plata
Talentoaprox. 34 kg
Mina50 siclosaprox. 570 gr de plata
Daricoaprox. 8,5 gr
CAPACIDAD LÍQUIDOS
Cab1/18 de efaaprox. 1,2 l
Coro10 batosaprox. 220 l
BatoEquivale a un efaaprox. 22 l
Hin1/6 de batoaprox. 3,7 l
Log1/12 de hinaprox. 0,3 l
ÁRIDOS
EfaUnidad baseaprox. 22 l
Gomer1/10 de efaaprox. 2.2 l
Seaj1/3 de efaaprox. 7 l
Homer10 efasaprox. 220 l
DISTANCIA
(En lo posible, se procuró utilizar medidas actuales en metros).
CañaSeis codosaprox. 3 m
CodoDel codo a la punta de los dedosaprox. 45 cm
PalmoDel pulgar al meñiqueaprox. 22,5 cm
Palmo menorEl ancho de la manoaprox. 7,5 cm
TIEMPO
(En lo posible, se procuró utilizar horario actual).
VigiliaCada una de las tres partes en que se dividía la noche. Su duración se ajustaba según las estaciones del año.
DíaSe dividía en 12 horas contando desde la salida del sol hasta el ocaso. La hora sexta era el mediodía.
2628

TABLA DE PESOS Y MEDIDAS
NUEVO TESTAMENTO
MONEDAS Y PESOS
DenarioAprox. 4 gr plataSalario diario para jornaleros
Estatero4 denariosaprox. 16 gr de plata
Blancaaprox. 0,031 gr de plata
CuadranteEquivale a 2 blancasaprox. 0,062 gr
Cuarto1/16 de denario0,25 gr de plata
Talento6000 dracmasaprox. 21,6 kg de plata
Siclo4 dracmasaprox. 14,4 gr de plata
DracmaMoneda griegaaprox. 3,6 gr de plata
Libraaprox. 327,5 gr
CAPACIDAD
Saa  o  sata  (seaj  del  A.
T.)
aprox. 13, 5 l
Medidaaprox. 13 l
Cántaroaprox. 36 l
Coroaprox. 370 l
DISTANCIA
Camino  de  un  día  de
reposo
aprox. 1,08 m
Millaaprox. 1,5 km
Brazaaprox. 1,8 m
Estadioaprox. 180 m
Codoaprox. 45 cm
TIEMPO
Vigilia
Cada una de las cuatro partes en que se dividía la noche. Su duración se ajustaba según las
estaciones del año.
NocheSe dividía en doce horas y se contaba desde el ocaso hasta la salida del sol.
DíaSe dividía en doce horas y se contaba desde la salida del sol hasta el ocaso.
HoraCada una de las doce partes en que se dividía la noche o el día.
2629

IMÁGENES
Imagen  1  y  7. Anónimo. Inscripción en arameo (Siriaco),  6  d.  C.  Birecik,  Turquía.
(PD-1996) Declarado de dominio público en el país de origen el 1 de enero de 1996 y en
Estados  Unidos. Imagen  digital  disponible  en  Estados  Unidos  de  América  en:
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8f/Birecik.jpg  (accedido  el  18  de
octubre de 2016). Página VII, 1624.
Imagen 2 y 9. Oren Rozen. Estela de Tel-Dan, Israel. Inscripción en arameo del siglo IX
a.  C.  En  exhibición  en  el  Museo  de  Israel,  Jerusalén.  Licenciado  bajo  licencia
internacional de Creative Commons Attribution-Share Alike 4.0. Imagen digital disponible
en:   https://commons   .wikimedia.org/wiki/File:JRSLM_300116_Tel_Dan_Stele_01.jpg
(accedido el 18 de octubre de 2016). Página IX, 1626.
Imagen 3. Desconocido. Manuscrito del siglo v del Antiguo Testamento Peshitta. Placa
XIII. The S.S. Teacher’s Edition: The Holy Bible. New York: Henry Frowde, Editorial
de la Universidad de Oxford, 1896. (PD-1966) Declarado de dominio público en el país
de  origen  el  1  de  enero  de  1996 y  en  Estados  Unidos.  Imagen  digital  disponible  en
Estados Unidos de América en: https://commons .wikimedia.org/wiki/File:Peshitta464.jpg
(accedido el 18 de octubre de 2016). Página X.
Imagen  4. Anónimo. Papiro  Peshitta  del  siglo ix  d.C., Mnamon  Ancient  Writing
Systems in the Mediterranean. (PD-1966) Declarado de dominio público en el país de
origen el 1 de enero de 1996. Imagen digital disponible en Estados Unidos de América
en:  https://commons.wikimedia.org  /wiki/File:Syriac_papyri.jpg  (accedido  el  18  de
octubre de 2016) y en Estados Unidos. Página X.
Imágenes 5, 6, 8. Casiodoro de Reina. La Biblia, los Sacros Libros del Viejo y el Nuevo
Testamento. Usadas con permiso de la Sociedad Bíblica de España. Páginas 1561, 1562,
1626.
2630

Índice
Prefacio11
Introducción15
Explicaciones21
Tabla de abreviaturas24
ANTIGUO TESTAMENTO25
Génesis Gn.Gn.27
Éxodo Éx.132
Levítico Lv.217
Números Nm.276
Deuteronomio Dt.360
Josué Jos.435
Jueces Jue.488
Rut Rut535
1° Samuel 1° S.543
2° Samuel 2° S.609
1° Reyes1° R.659
2° Reyes 2° R.716
1° Crónicas 1° Cr.777
2° Crónicas 2° Cr.837
Esdras Esd.910
Nehemías Neh.932
Ester Est.962
JobJob978
Salmos Sal.1036
Proverbios Pr.1213
Eclesiastés Ec.1270
Cantares Cnt.1290
Isaías Is.1300
Jeremías Jer.1409
Lamentaciones Lm.1520
Ezequiel Ez.1533
Daniel Dn.1629
2631

Oseas Os.1659
Joel Jl.1675
Amós Am.1681
Abdías Abd.1693
Jonás Jon.1696
Miqueas Mi.1701
Nahum Nah.1710
Habacuc Hab.1715
Sofonías Sof.1721
Hageo Hag.1727
ZacaríasZac.1731
Malaquías Mal.1749
NUEVO TESTAMENTO1756
Mateo Mt.1759
Marcos Mr.1835
Lucas Lc.1880
Juan Jn.1956
Hechos Hch.2014
Romanos Ro.2091
1ª Corintios 1ª Co.2127
2ª Corintios 2ª Co.2160
Gálatas Gá.2180
Efesios Ef.2193
Filipenses Fil.2207
Colosenses Col.2217
1ª Tesalonicenses 1ª Ts.2226
2ª Tesalonicenses 2ª Ts.2234
1ª Timoteo 1ª Ti.2239
2ª Timoteo 2ª Ti.2251
Tito Tit.2260
Filemón Flm.2265
Hebreos He.2268
Santiago Stg.2294
1ª Pedro 1ª P.2303
2ª Pedro 2ª P.2316
2632

1ª Juan 1ª Jn.2323
2ª Juan 2ª Jn.2335
3ª Juan 3ª Jn.2337
Judas Jud.2339
Apocalipsis Ap.2343
MATERIALES AUXILIARES2386
Diferencias entre la Biblia Peshitta y la traducción regular del hebreo y griego2387
Fundamentos del cristianismo genuino2399
Datos históricos y tradicionales relacionados al texto Peshitta y al arameo2491
Diccionario español-arameo2496
Relación de nombres de personas y lugares bíblicos sobresalientes2619
Listado por orden cronológico de redacción de los libros de la Escritura2625
Tabla de pesos y medidas del Antiguo Testamento2628
Tabla de pesos y medidas del Nuevo Testamento2629
2633